Глава VI. В северной Таврии
К 10-му июня части Русской армии выдвинулись на линию Ногайск, западнее железной дороги Бердянск — Пологи — Гнаденфельд — Вальдгейм, огибая район Большого Токмака с северо-востока до Днепра у станции Попово; далее по левому берегу Днепра до его устья.
Расположение наших частей было следующее: от Азовского моря до Гнаденфельда — последовательно 2-ая донская (севшая на коней) и 3-ая донская (пешая) казачки дивизии Донского корпуса генерала Абрамова; от Вапьдгейма до станции Попово — 13-ая и 34-ая пехотные дивизии 2-го армейского корпуса генерала Слащева; в районе Михайловка — Дроздовская пехотная дивизия и 2-ая конная (генерала Морозова) под общей командой начальника Дроздовской пехотной дивизии генерала Витковского. По левому берегу Днепра: разведывательные части Кубанской казачьей дивизии (ядро в селе Большая Белозерка), Туземной бригады (ядро в Дмитриевке), Корниловской дивизии (ядро в Натальине). Далее от Каховки до Днепровского лимана — части 1-ой конной дивизии генерала Барбовича, еще не посаженные на коней.
Жестоко потрепанная в боях с 25-го мая по 4-ое июня, XIII-ая советская армия приводилась в порядок и спешно пополнялась маршевыми ротами и свежими частями. Группировка противника была такова: в районе Бердянска — запасная кавалерийская бригада Федотова, по железной дороге Бердянск — Верхний Токмак — прибывшая с Дона 40-ая стрелковая дивизия, в составе трех пехотных и двух кавалерийских бригад; к северо-востоку и к северу от Большого Токмака — последовательно части 3-ей, 46-ой и 15-ой стрелковых дивизий, к востоку от железной дороги Мелитополь — Александровск — 2-ая кавалерийская дивизия Блинова, в районе к северу от станции Попово — части 29-ой, 42-ой и 52-ой стрелковых дивизий.
По правому берегу Днепра, главным образом в районе Бериславля, сосредоточивались части Латышской и 52-ой стрелковых дивизий и мелкие отряды. Повстанческое движение в районе Екатериновской губернии с весны 1920 года разрасталось, представляя значительную угрозу ближайшему тылу XIII-ой советской армии. Красное командование было настолько этим обеспокоено, что одно время вынуждено было задержать в этом районе следовавшую на польский фронт конную армию «товарища» Буденного. Однако, повстанцы уклонялись от вооруженных столкновений с сильными частями, рассеиваясь при приближении значительных отрядов и конница Буденного, не уничтожив очагов восстания, двинулась на польский фронт. Последнее время против повстанцев были выдвинуты 125-ая и 126-ая бригады 46-ой советской дивизии.
По данным разведки, противник сосредоточивал на своем левом фланге в районе станции Пологи свежие части, с целью перейти в наступление и вновь овладеть Северной Таврией.
10-го июня я отдал директиву войскам для соответствующей перегруппировки:
Генералу Абрамову — сосредоточив на своем левом фланге сильную ударную группу, продолжать удерживать занятый район; основательно разрушить железнодорожную линию Бердянск — Верхний Токмак;
Генералу Слащеву — подчинив себе отряд генерала Витковского, нанести противнику короткий удар в северном направлении; по выполнении этой задачи, отряд генерала Витковского направить в резерв Главнокомандующего в район Колга — Елизаветовка Северная — Нижние Сарагозы, а частями 2-го корпуса прочно удерживать Мелитопольский район, выделив сильные подрывные части для порчи железной дороги Пологи — Александровск, (нажим красных в направлении Большого Токмака в десятых числах июня вынудил оставить отряд генерала Витковского на Ореховско-Александровском направлении);
Генералу Кутепову — оставив в распоряжении генерала Барбовича Марковскую пехотную и 1-ую конную дивизии, перейти к 14-му июня с Корниловской дивизией в район Нижние Серагозы — Колга — Елизаветовка Северная, где приняв в подчинение отряд генерала Витковского, составить резерв Главнокомандующего.
10-го июня я проехал поездом в расположение 2-го армейского корпуса, где в колонии Гальбштадт и Большом Токмаке смотрели части 13-ой и 34-ой дивизий. Полки имели большой некомплект, однако, люди были бодры и веселы. Дорогу из Гальбдштадта в Большой Токмак я сделал верхом. Расположенные здесь богатые колонии немецких колонистов встречали меня хлебом-солью; немецкие девушки подносили цветы. Несмотря на пребывание колонистов более столетия в России, колонии сохранили весь уклад немецкой деревни. Многие из колонистов вовсе не говорили по-русски. Немецкие колонии поражали исключительным богатством и высокой культурой хозяйств. Ночью я вернулся в Мелитополь, откуда проехал в Севастополь.
Наши успехи встревожили большевиков. Советская печать била тревогу, призывая уничтожить засевшего в Крыму «барона», загнать его в «крымскую бутылку» и т. д. Агенты противника усилили работу в Крыму. За последние дни среди рабочих портового завода вновь началось брожение. Рабочие предъявили ряд требований, и, не получив удовлетворения, забастовали. Однако теперь власть была уже достаточно сильна и могла действовать решительно. Я отдал приказание уволить всех забастовавших и забастовщиков призывных годов немедленно отправить на фронт. Одновременно объявил, что в случае каких либо беспорядков расправа будет самая беспощадная. Проявленная властью твердость отрезвила умы. Несколько десятков смутьянов из числа молодых рабочих были отправлены в строй, и в дальнейшем, до самых последних дней нашего пребывания в Крыму, рабочие, несмотря на тяжелые материальные условия, беззаветно выполняли свой долг.
Из вновь занятых мест поступали отрадные сведения. Войска сумели заслужить доверие населения. Земельный закон встречал огромное сочувствие: приказ о земле читался на волостных сходах и вызывал горячее одобрение крестьян. На ряду с тем, происходили отдельные прискорбные явления. Некоторые представители власти на местах, не исключая подчас и наиболее крупных лиц, не сочувствуя новому закону, всячески старались обойти его, придать ему произвольное толкование. С этим приходилось настойчиво бороться. Были и другие, не менее прискорбные явления, побудившие меня отдать приказ о недопущении на административные должности помещиков в освобожденных местах их постоянного местожительства, чтобы пресечь тем имевшие место случаи сведения личных счетов администраторов из помещиков с крестьянами.
Во вновь занятых местностях организовывалась государственная стража. Последняя была сравнена по содержанию с армией.
В Северной Таврии имелись большие запасы зерна, приближалось время сбора урожая. За обеспечением необходимым продовольствием занятых армией областей, мы могли надеяться получить избыток зерна для обмена его не необходимые нам продукты. Запасы обмундирования, снаряжения, бензина, масла и угля приходилось полностью приобретать заграницей. Я всячески торопил постройку железнодорожной ветки Бешуй — Сюрень, с окончанием которой представилась бы возможность пользоваться углем бешуйских месторождений. К первым числам июня добыча угля достигала тысячи пудов в день, но в виду недостаточности перевозочных средств (лошадей и повозок) месячная добыча угля не превышала пятнадцати тысяч пудов. Постройка железной дороги Бешуй — Сюрень, несмотря на все усилия, не могла быть окончена раньше октября.
Наше финансовое положение продолжало оставаться крайне тяжелым. Маленькая территория не могла содержать армию. Хлеб в незначительном количестве и отчасти соль могли быть единственными предметами вывоза. При отсутствии местной промышленности и недостатке многих предметов сырья, почти все приходилось ввозить. Наш рубль продолжал падать, несмотря на повышение косвенных и прямых налогов. Переговоры Вернадского и Струве за границей, с целью получения иностранного займа, успеха не имели. В прочность нашего дела за границей мало верили.
15-го июня отданы были приказы об учреждении управлений торговли и промышленности, и земледелия и землеустройства. Начальником первого, по выбору А. В. Кривошеина, был назначен В. С. Налбандов, местный землевладелец, бывший член таврической губернской земской управы и государственный контролер в крымском правительстве С. Крыма в 1919 году. Начальником второго, — сенатор Г. В. Глинка. Через несколько дней, 20-го июня, последовал приказ о назначении государственным контролером Н. В. Савича.
Успехи красных войск на польском фронте продолжались. Польская армия отходила. Общественное мнение Франции, поставивши свою карту на Польшу, волновалось. Интерес к нам во Франции заметно увеличился. Французы отлично учитывали, что наше победоносное наступление должно оказать их союзникам, полякам, огромную помощь в эти тяжелые для польской армии дни. Находившийся в Париже П. Б. Струве весьма умело использовал обстановку. Он прочел несколько докладов о нашей борьбе, обрисовал наши успехи, подчеркивал новое направление политики главного командования, останавливался на последних реформах во внутреннем управлении и земельном вопросе. Французская печать поместила несколько заметок об этих докладах, весьма сочувственно отзываясь о «широкой либеральной» политике правительства юга России. П. Б. Струве имел свидание с рядом лиц близких французскому правительству и, наконец, принят был председателем французского правительства Мильераном. Последний проявил большой интерес к борьбе на юге России и просил Струве письменно изложить ему взгляд Правителя юга России на русский вопрос.
7(20) июня Струве вручил председателю французского правительства нижеследующее письмо:
 
 Начальник Управления
 Внешних Сношений
 при Главнокомандующем
 Вооруженными Силами на
 Юге России.
 Господин Председатель Совета Министров,
 Париж, 20 июня 1920 года
 Главнокомандующий Вооруженными Силами на Юге России поручил мне поделиться с Вами его идеями и намерениями, а также его дальнейшими видами, в связи с настоящим положением в России. Я уже имел случай устно сообщить Вашему Превосходительству те принципы, которые генерал Врангель положил в основу своей внутренней политики. Эти принципы, заключающие в себя весь опыт русской революции, состоят в следующем:
 1. Захват крестьянами поместных земель во всех случаях, когда он фактически имел место, должен быть признан. Вышеуказанное составляет отправной пункт для широкой аграрной реформы, долженствующей обеспечить крестьянам, обрабатывающим землю, владение ею на правах полной собственности. Таким образом, аграрная революция, происшедшая в пользу крестьян, будет легализована и поведет к установлению аграрного строя, основанного на принципе частной собственности, несомненно отвечающего чаяниям крестьян.
 2. Будущая организация России должна быть основана на договоре, заключенном между политическими новообразованиями, фактически существующими. Воссоединение различных частей России, в настоящее время разъединенной, в широкую федерацию, должно быть основано на свободно заключенном договоре, исходящем из общности интересов, и, в первую голову, экономических потребностей. Такая политика ни в каком случае не старается добиться объединения силой.
 3. Каковы бы ни были в будущем взаимоотношения различных частей России, в настоящее время разъединенной, политическая организация их территорий и конструкция их федеративного союза должна быть основана на свободном волеизъявлении населения через посредство представительных собраний, избираемых на демократических основах.
 Что же касается настоящего положения в России, раздираемой гражданской войной, то в первую голову надо обратить внимание на то соображение, что желание прекратить гражданскую войну лежащее в основе настоящей русской политики Британского правительства, отнюдь не влечет за собой обязательной капитуляции перед красной армией и советской властью всех тех русских элементов, которые собрались вокруг генерала Врангеля, или которые сохранили до сих пор свою независимость по отношению к советской власти. Если Британское правительство желает содействовать прекращению гражданской войны, то принуждение лучших элементов русской армии к принятию неприемлемой для них капитуляции и предоставление всего русского населения террористической диктатуре воинствующего коммунизма, воплощенного в советском правительстве и Красной Армии — не есть ни действительный, ни честный способ достигнуть этой цели. Прекращение гражданской войны, если бы оно было навязано воюющим сторонам, означало бы, в настоящих условиях, не капитуляцию Вооруженных сил на юге России перед Красной Армией, а разграничение между Россией советской и Россией антибольшевистской, основанное на обеспечении жизненных потребностей обеих территорий. Независимо от того, насколько вероятно длительное сохранение мира между этими двумя режимами, все же прекращение гражданской войны может быть достигнуто только этим решением, а отнюдь не капитуляцией одной воюющей стороны перед другой. Главнокомандующий Вооруженными силами на юге России мог бы согласиться на прекращение гражданской войны на этих условиях, но оно было бы ему абсолютно неприемлемо в форме капитуляции перед советской Россией. Всякий договор, заключаемый на этот предмет, должен будет установить неприкосновенность территории, занимаемой армией генерала Врангеля, в пределах, обеспечивающих населению удовлетворение его элементарных экономических потребностей, а в особенности его продовольствования питательными продуктами. Кроме того, казачьи области, историческая автономия которых и бытовые особенности были сызнова признаны генералом Врангелем, вследствие договора с выбранными, согласно воле и потребностям населения, казачьими атаманами, — должны быть совершенно изъяты из владений советского правительства. Генерал Врангель полагает, что политические новообразования, создавшиеся на Кавказе, должны также получить гарантии против агрессивных действий со стороны советов. Что же касается вопроса о возобновлении экономических сношений с советской Россией, то мнение, что таковое возобновление будет иметь умиротворяющее действие на состояние России, должно быть признано обоснованным. Однако, чтобы политика, основанная на этой идее, могла быть успешной, необходимо, чтобы она проводилась последовательно и методично. Эта политика, устанавливая взаимоотношения между русскими и иностранцами, должна будет исходить из двух основных принципов экономической жизни цивилизованных народов: а) права частной собственности и б) свободы в экономическом отношении. Применение этих принципов, даже в отношении одних только иностранцев поведет к необходимости организации юридической и политической защиты этого права и этой свободы. Без действительного признания и проведения в жизнь этих принципов, возобновление экономических сношений с Россией остается пустым звуком.
 Признание частной собственности в будущем, тесно связано с признанием ее в прошлом, т. е. с признанием советским правительством всех прав и интересов иностранцев в большевистской России и всех общественных долгов (государственных, городских самоуправлений и т. д.), принятых ранее на себя Российским государством. Тут будет уместно заметить, что если иностранные правительства согласились бы теперь признать какое либо русское правительство, не полагающее себя связанным финансовыми обязательствами Российского государства, — то любое будущее российское правительство, как бы умеренно и здраво оно не было и как бы ему не была ясна, в интересах самой же России, необходимость уважать эти обязательства, встретит громадные психологические затруднения к признанию долгов, отрицание которых, хотя бы и безмолвно, но все же было санкционировано правительствами государств-кредиторов.
 Из всего вышеизложенного. Ваше Превосходительство, изволили усмотреть все то, что генерал Врангель полагает для себя обязательным, как представитель элементов русской армии, оставшихся верными воинской чести и союзам, а также как представитель населения, признающего принципы общественной жизни, свойственные всем культурным народам. Генерал Врангель отдает себе отчет в трудностях своего собственного и международного положения. Он далек от мысли, что восстановление в России порядка и свободы может быть достигнуто исключительно чисто военными действиями. Он понимает необходимость длительной умиротворительной работы, направленной в первую голову на удовлетворение потребностей крестьян, составляющих большинство русского населения. Это население не желает на восстановления старого порядка, ни коммунистической тирании. Дать удовлетворение потребностям крестьянского населения, оздоровить моральную жизнь страны, восстановить экономическую жизнь, объединить все элементы порядка — вот цели, которые себе поставил Главнокомандующий Вооруженными силами на юге России и достижение которых, по его мнению, выведет Россию из состояния анархии, в которое ее ввергнул коммунистический режим, сделавший из нее опытное поле для чудовищных социальных экспериментов, неслыханных доселе в истории.
 Примите, господин Председатель Совета, уверения в глубоком моем уважении. П. Струве
 Его Прев-ву
 М. Мильерану
 Председателю Совета Министров
 
В то время, как французы явно делали шаги нам навстречу, политика англичан в отношении нас оставалась враждебной. Ллойд-Дхорж продолжал заигрывать с советами. Открывшееся в Булони заседание верховного союзного совета, имевшее рассмотреть те предложения, которые должны были быть предъявлены Германии по предмету уплаты Германией военных убытков, одновременно затронуло и ряд других насущных политических вопросов. В русском вопросе обнаружилось резкое расхождение английской и французской точек зрения.
В эти дни меня посетили представители союзнических миссий, принесшие поздравления по случаю одержанной победы. Японский представитель майор Токахасси сообщил мне последние сведения с Дальнего Востока. Между дальневосточным правительством демократического характера, возглавляемым каким-то Медведевым, и атаманом Семеновым при участии японцев будто бы ведутся переговоры и атаман Семенов в ближайшие дни должен стать во главе дальневосточной власти.
После заявления великобританского правительства об отклонении от себя всякой ответственности за возобновление борьбы на юге России, великобританская военная миссия была отозвана. В Крыму оставался лишь небольшой осведомительный орган. Представитель английской миссии генерал Перси во всех предшествовавших переговорах держал себя истинным джентльменом. По получении предложения англичан вступить в переговоры с большевиками, генерал Перси телеграфировал своему правительству, что он отказывается участвовать в этих переговорах. Мне было известно, что в своих донесениях он горячо поддерживал невозможность для меня отменить наступление.
Я давал отъезжающей миссии прощальный обед. В кратких словах я выразил сожаление, что с отъездом генерала Перси и его офицеров Русская армия лишиться искренних друзей, что независимо от политики русские и великобританские офицеры и солдаты связаны кровью, пролитой в Великой войне, и дорогими для каждого воина понятиями о рыцарстве и чести. Я видел доказательства этому со стороны начальника английской военной миссии и его офицеров. Это особенно дорого мне и моим соратникам в настоящие дни, когда армия в своей борьбе одинока. Генерал Перси отвечал, что с грустью оставляет армию, великий подвиг которой не только для русского дела, но и для всего мира должен быть ясен всем, кто был беспристрастным свидетелем ее борьбы, что, как солдат, он стоит вне политики, но, как англичанин, он верит, что английский народ не оставит свою недавнюю союзницу, Русскую армию, в ее героической борьбе, что он и его офицеры сочтут долгом поведать о том великом подвиге русских патриотов, о котором так мало знает Европа. После обеда, уезжая, он еще раз говорил мне, что сделает все возможное, чтобы обратить внимание своего правительства на те гибельные последствия, которые неминуемо будут иметь место для всей Европы, если оставленная одинокой Русская армия погибнет в борьбе.
— «Я хочу верить, что политика нашего правительства будет другой и не теряю надежды вновь во главе военной миссии вернуться к вам. Если этого не будет, то мне останется заняться своей фермой», полушутливо сказал он.
Я, конечно, не придал его словам серьезного значения, однако через несколько месяцев получил от него письмо. Он писал, что убедившись окончательно в гибельной политике своего правительства, оставляет службу и, отказавшись от предложенной ему дивизии, уезжает в Канаду, где будет заниматься своей фермой. Впоследствии, от своих английских друзей я получил подтверждение этого.
Представитель американской миссии адмирал Мак Колли пригласил меня с женой и А. В. Кривошеина пройти в Ялту на американском миноносце. Среди нервной лихорадочной работы я с наслаждением оторвался от дел и провел несколько часов, любуясь морем и чудными видами крымского побережья. Однако, отдыхать пришлось недолго. В Ялте я получил переданную из Севастополя телеграмму о переходе противника в наступление в районе Большого Токмака. Получены были сведения о подходе на восточный участок фронта конного корпуса «товарища» Жлобы. Части последнего прибыли с Кавказа по железной дороге и высаживались на станциях Волноваха, Розовка, Царевоконстантиновка. 14-го июня я вернулся в Мелитополь.
Я решил не дать противнику закончить сосредоточение и вырвать у него из рук инициативу. В тот же день я отдал приказ:
К 16-му июня войскам принять следующую группировку: Донскому корпусу, оставив заслон на бердянском и мариупольском направлениях, сосредоточить главную массу конницы в район Верхний Токомак — Черниговка — Семенрвка, имея задачей атаковать в дальнейшем противника на фронте Пологи — Вербовое;
2-му корпусу, оставив заслон на александровском направлении, главную массу своих сил, в том числе и всю конницу и Дроздовскую дивизию, сосредоточить к северо-западу от Большого Токмака, имея задачей атаковать противника на фронте Вербовое — Орехов.
Однако 15-го июня противник силою до полутора дивизий конницы, поддержанной бронепоездами и бронеавтомобилями, сам повел решительное наступление на фронте Поповка — Ново-Полтавка, продвигаясь на Верхний Токмак. Части 3-ей донской дивизии генерала Гусельщикова после жестокого, доходившего до рукопашной схватки, боя, отошли на линию Михайловка — Бегам — Чокрак. Одновременно противник повел наступление и против 2-ой донской дивизии к северо-западу от Бердянска. На всем фронте 2-го корпуса шли упорные бои. Я послал приказание донцам перейти в наступление и разбить верхне-токмакскую группу красных. Генералу Слащеву с Дроздовской и 2-ой конной дивизиями продолжать выполнять прежнюю директиву, действуя против северной группы противника. Вместе с тем, я решил подтянуть резервы и отдал распоряжение Корниловской дивизии перейти в село Веселое.
Попытки донцов перейти в наступление успехом не увенчались. Противник продолжал теснить их по всему фронту.
Я послал приказание генералу Слащеву действовать возможно решительнее, с тем, чтобы по разгроме находящегося против него противника, отряд, генерала Витковского спешно направить на поддержку донцам в районе Гальбштадта. Отряд должен был прибыть туда к ночи на 17-ое июня. Я намечал нанести противнику, наступающему к юго-западу от Верхнего Токмака, согласованный дружный удар утром 18-го июня.
Во исполнение этого 16-го июня войскам даны были задачи:
генералу Кутепову — к 12-ти часам 17-го июня сосредоточить всю свою ударную группу (Корниловская, Дроздовская и 2-ая конная дивизии) в районе Молочное — Тигервейде — Лихтенау. На рассвете 18-го атаковать противника:
генералу Кутепову — обрушиться на правый фланг и тыл верхнетокмакской группы красных, донцам — 3-ей конной дивизии атаковать с фронта, 2-ой — в левый фланг и тыл;
генералу Слащеву удерживать фронт Большой Токмак — Васильевна.
16-го июня конница Жлобы продолжала теснить донцев. С тяжелыми арьергардными боями 3-ья донская дивизия продолжала отходить. На рассвете 17-го июня 3-ья донская дивизия располагалась на фронте Нейкирх — Рикенау; 2-ая донская дивизия расположилась в Марьяновке — Ново-Спасская. На фронте 2-го корпуса наши части продвигались с большим трудом.
16-го июня красные стали переправляться через Днепр в районе Малой Знаменки, но после короткого боя были отброшены нашими частями на правый берег. С утра 17-го красные опять форсировали Днепр, но вновь были отброшены, потеряв пленных и пулеметы.
17-го, 18-го и 19-го июня донцы продолжали отходить, конница Жлобы продвигалась к юго-западу. Понеся значительные потери от наших аэропланов, Жлоба избегал двигаться днем, совершая ночные переходы. Между тем на фронте 2-го корпуса бои продолжались и скованный противником генерал Слащев не имел возможности оказать отрядам генерала Витковского помощь изнемогавшим в тяжелых боях донцам. Лишь 17-го июня обозначился решительный успех на фронте 2-го корпуса. В этот день части генерала Слащева атаковали противника не фронте Щербаковка — Янчокрак и на голову его разбили, 18-го числа генерал Витковский с Дорздовской и 2-ой конной дивизиями выступил в районе Гальбштадт — Молочное. Таким образом лишь к 19-му июня наши части заняли намеченное мною для нанесения охватывающего удара исходное положение.
Наши части располагались:
2-ая донская дивизия (1500 шашек и около 1000 штыков) главными силами в районе деревни Ореховка; 3-ья донская дивизия (2-3 тысячи штыков) в районе деревни Астраханки, держа в Варваровке связь с Корниловской дивизией. Общая сила Донского корпуса 3500—4000 штыков, 1500 шашек, 18 орудий;
1-ый армейский корпус — Корниловская дивизия (1800 штыков) в районе Орлов — Тиге — Розенрот — Линденау. Дроздовская (2150 штыков) и 2-ая конная дивизии (1500 шашек) в районе Гальбштадт — Молочное. Общая численность 1-го армейского корпуса 4000 штыков, 1500 шашек, 50 орудий;
в районе Большого Токмака, фронтом на севере — 13-ая пехотная дивизия;
на участке железной дороги Федоровка — Стульнево — три бронепоезда.
Общие силы ударной группы — 10-11000 штыков и шашек. Общая численность частей на фронте армии — 15000 штыков, 6500 шашек.
Главные силы конницы Жлобы группировались в районе Моргенау — Александеркрон — Клефельд — Тигервейде — Фриденсдорф.
Общая численность корпуса 7500 шашек и 6000 пехоты и, кроме того, две кавалерийских дивизии общей численностью в 4500 шашек и 1600 человек пехоты (на время операции «товарищу» Жлобе подчинялись: 2-ая кавалерийская дивизия «товарища» Блинова, две конные бригады 40-ой дивизии и части 42-ой и 46-ой стрелковых дивизий). Численность всех частей XIII-ой армии — 25000 штыков и 12000 шашек.
В шесть часов вечера 19-го июня я отдал директиву:
генералу Абрамову, обеспечивши себя на бердянском направлении, перед рассветом 19-го июня главной массой своих сил решительно атаковать противника в общем направлении на Гнаденфельд;
генералу Кутепову, произведя необходимые перегруппировки, в ночь на 20-ое, перед рассветом 20-го, нанести главный удар противнику, атакуя частью сил вдоль реки Крульман, а большей массой в охват правого фланга и тыла противника в общем направлении на Вальдгейм;
генералу Слащеву, активно обороняя свой фронт, надежно обеспечить левый фланг генерала Кутепова;
генералу Ткачеву всеми аэропланами способствовать уничтожению конной группы противника.
Директива заканчивалась указанием, «что успех операции зависит от скрытности, внезапности и согласованности удара».
Соединившись проводом с командирами корпусов, я лично отдал каждому из них соответствующие указания.
В развитие моей директивы корпусам отданы были приказы:
1-му корпусу атаковать: Тигервейде (корниловцы) и Фриденсдорф (дроздовцы). Коннице 1-го корпуса (генерал Морозов) наступать севернее дроздовцев на Вальдгейм;
Донскому корпусу — 2-ой дивизией перед рассветом в пять часов нанести удар в общем направлении на Гнаденфельд, держать связь с 3-ей донской дивизией, оказывая ей содействие ударом в фланг и тыл противника; 3-ей дивизией в пять часов двадцать минут атаковать Александеркорн — Штейнфельд и далее на Гнаденфельд, держа связь с 1-ым армейским корпусом. Едва забрезжил рассвет, как на фронте 3-ей донской дивизии завязался встречный бой. Перешедшие в наступление донцы встретились с наступлением красных, 3-ья донская дивизия с трудом удерживала свои позиции. Я телеграфировал начальнику 3-ей донской дивизии генералу Гусельщикову, требуя удержания во что бы то ни стало линии Астраханка — Варваровка, дабы дать возможность 1-му армейскому корпусу выйти во фланг и тыл врага. Благодаря донцов за блестящую работу последних дней, я выражал уверенность, что они выполнят свой долг.
В Мелитополе на станции явственно слышалась орудийная стрельба. К поезду тянулись толпы обывателей с пожитками, справляясь, не пора ли оставлять город. Работа в штабе шла своим порядком, однако чувствовалось, что нервы всех напряжены до крайности. В моем резерве для прикрытия города оставался всего один юнкерский полк, выдвинутый в район села Вознесенского.
К полудню напряжение достигло предела. Корпуса находились в движении и непосредственной связи с ними не было. Явственно доносился беспрерывный гул стрельбы… Наконец приближающийся звук пропеллера… Над поездом, низко снизившись, пронесся аппарат, бросил сигнальную ракету и выбросил донесение:
противник разбит на голову, окружен нашими войсками, генерал Ткачев сообщает о полном «разгроме врага».
Стремительно наступая на Тигервейде, корниловцы к десяти часам утра заняли Рикенау и повернули на юг. Районы Клефельда, Александеркрона оказались занятыми значительными силами красной конницы, теснившей 3-ью донскую дивизию. Корниловская артиллерия с открытых позиций открыла огонь по наступавшим на донцов красным. Наши броневики, ворвавшись в колонны конницы Жлобы, расстреливали красные полки. Одновременно эскадрилья аэропланов осыпала красных кавалеристов сверху пулеметным огнем. Остановив атаку на 3-ью донскую дивизию, «товарищ» Жлоба всеми силами, до пяти кавалерийских бригад, бросился на корниловцев. Однако, корниловцы выдержанным ружейным и пулеметным огнем встретили атаку красной конницы. Наша артиллерия, выскочив на открытую позицию, открыла огонь во фланг атакующим. В то же время 3-ья донская дивизия, быстро оправившись, сама перешла в наступление на север.
Атакованные с фронта и фланга и поражаемые метательными снарядами нашей воздушной эскадрильи, массы красной конницы смешались и бросились бежать в разных направлениях. Большая часть, до двух дивизий, во главе с самим Жлобой, прорываясь на северо-запад, бросилась на Гальбштадт и Большой Токмак, но здесь была встречена резервами 13-ой пехотной дивизии и бронепоездами, в упор расстреливавшими беспорядочно метавшиеся толпы красных кавалеристов. Жлоба бросился на юг, но здесь вновь попался под удар дроздовцев. Последние, частью сев на повозки, преследовали противника, перехватывая ему дорогу и расстреливая в упор из пулеметов… Остатки красных дивизий были настигнуты в районе Черниговки конницей генерала Морозова и окончательно рассеяны. Вторая группа красной конницы из района Александеркрона бросилась на север в направлении на деревню Моргенау, но здесь наткнулась на дроздовцев и, встреченная убийственным огнем, бросилась на восток, но была перехвачена 2-ой донской дивизией, овладевшей на рассвете деревней Штейнфельд и преследующей выбитых из этих селений красных, отходивших на Фриденсдорф. Передовые части конницы генерала Морозова и донцов долго преследовали остатки разгромленного противника, бегущего на Черниговку. Красные кавалеристы ухе не оказывали никакого сопротивления. Многие бросали загнанных коней и разбегались по хуторам и балкам.
Конная группа «товарища» Жлобы была разгромлена совершенно. Вся артиллерия противника, свыше сорока орудий, до 200 пулеметов и до 2000 пленных попали в наши руки. Мы захватили до 3000 коней. Полки 2-ой конной и донских дивизий полностью пополнили свой конский состав. Штабы двух дивизий красной конницы были захвачены нами.
Я в тот же день телеграфировал А. В. Кривошеину, сообщив о нашей блестящей победе, и отдал распоряжение о широком распространении телеграммы среди населения Крыма, 21-го июня в Мелитополе был отслужен торжественный молебен по случаю дарования нам победы.
В течении 19-го и 20-го июня красные вновь переправились через Днепр в районе Бериславля, Каховки и Корсунского монастыря. Временно захватили эти пункты, однако вновь были отброшены за Днепр с большими потерями.
В то же время, корпус генерала Слащева сдерживал настойчивые атаки красных, особенно упорные к северу от Большого Токмака. С целью развить достигнутый успех я приказал войскам:
генералу Абрамову — обеспечивши себя со стороны Большого Токмака в кратчайший срок разбить бердянскую группу красных;
генералу Кутепову — подчинив себе 2-ой армейский корпус, разбить ореховскую и александровскую группы красных. По окончании указанной операции сменить части 2-го армейского корпуса.
Не ожидая, что наши части успеют так быстро произвести перегруппировку, красные перешли 21-го июня в наступление и ворвались в Большой Токмак. При поддержке танков противник был выбит из города и отброшен на север. Одновременно противник повел наступление против 34-ой пехотной дивизии, вдоль линии железной дороги Александровск — Мелитополь и к ночи 22-го июня занял Михайловку, западнее станции Пришиб. Частями сводного корпуса генерала Писарева красные были атакованы 23-го июня во фланг и бежали на север. Части 1-го и 2-го армейских корпусов очищали от красных район Большого Токмака, Щербаковки и Янчокрака. 23-го июня противник начал отход на всем указанном фронте. За операцию с 20-го по 23-го июня на ореховском и александровском направлениях было захвачено свыше 3000 пленных и много трофеев. За период с 15-го по 23-е июня (вторая крупная операция Русской армии) взято свыше 11 000 пленных, 60 орудий, 300 пулеметов, два броневика и большое количество огнестрельного и холодного оружия. План красного командования очистить Северную Таврию от Русской армии потерпел полную неудачу.
Новая наша победа укрепила еще более положение власти и вселила в население уверенность в твердости нашего положения… В Севастополе радость победы была омрачена несчастием, 21-го июня в два часа дня взорвались передаточные артиллерийские склады в районе Килен-бухты. Взрыву предшествовал пожар в химической лаборатории. Причины пожара, несмотря на все усилия, выяснить не удалось. Производившиеся впоследствии несколько дознаний так и не могли выяснить был ли налицо злой умысел или небрежность. На самом складе находились преимущественно старые немецкие снаряды и лишь небольшое количество русских полевых и ружейных патронов, предназначавшихся к очередной отправке на фронт. В непосредственной близости от склада стояли только что прибывшие с артиллерийскими грузами из-за границы два транспорта «Саратов» и «Чита и Венеция». Пожар грозил им взрывом. Дождь снарядов и осколков осыпал все кругом. Команда близ стоящего линейного корабля «Генерал Алексеев», вывела на буксирах оба парохода, предотвратив возможность большого несчастия. Жертв почти не было; всего лишь несколько раненых, но город пережил тревожные часы.
Воспользовавшись временным затишьем на фронте, я проехал к донцам. Полки успели полностью сесть на коней. Огромное количество захваченных при разгроме конного корпуса Жлобы лошадей, седел, оружия и обозов дали возможность пополниться дивизиям. Еще недавно, непривычные к пешему бою, казаки едва могли считаться боеспособными; теперь казачья конница представляла грозную силу. Когда я смотрел на проходившие мимо меня стройные ряды, мне казалось, что я вижу сон, — чудесное возрождение русской конницы.
Вернувшись в Мелитополь по объезде донских частей, я немедленно проехал в Севастополь.
Объявленная мобилизация проходила успешно. Тяжелые беспрерывные бои в течение пяти недель вывели из строя массу людей. Ряды армии таяли. Новые пополнения не могли возместить всех потерь. Являлась необходимость искать новых источников пополнения. Известное число офицеров и солдат мог дать тыл. Принятыми мною решительными мерами бесконечно размножившиеся и разросшиеся до моего вступления в командование штабы и управления беспрерывно сокращались. За последние два месяца было расформировано более трехсот шестидесяти учреждений, однако я надеялся иметь возможность расформировать еще не менее ста пятидесяти. Рядом приказов по военному и гражданскому ведомствам было предложено немедленно отчислить в строй из всех тыловых учреждений всех здоровых воинских чинов, исключение делалось для специалистов и лиц, занимавших должности не ниже начальников отделений, заменив отчисленных полными инвалидами.
Главному интенданту приказано было принять все меры к выяснению действительной численности всех войсковых частей и исключить с довольствия всех лишних людей. Однако, несмотря на все эти меры, отношение боевого состава к общей численности находившихся на довольствии ртов оставалось около одной пятой. Огромное число раненых, пленных и большое число возвращающихся в Крым эвакуированных ранее, в большинстве случаев престарелых или категорийных воинских чинов, увеличивало число ртов в тылу. Лишь небольшое число уволенных в тыл по категориям инвалидов могли быть использованы для укомплектования запасных полков, где проходили краткий курс обучения, как призванные по мобилизации, так и некоторая часть пленных, составлявших по-прежнему значительную часть наших пополнений. В большинстве случаев командиры частей и начальники дивизий сами отбирали известное число солдат из пленных и пополняли ими частью обозы и тыловые учреждения, частью ставили в строй. Остальные пленные содержались в лагерях под наблюдением агентов контрразведывательного отделения и, по изъятию коммунистов, отправлялись в запасные полки.
Конечно, все эти источники пополнения по своему качеству не могли возместить наших потерь, особенно в офицерском составе. Приходилось искать новых источников пополнения. Таковыми могли быть остатки северо-западных и северной армии, а также те части генерала Шиллинга, которые во главе с генералом Бредовым отошли из Новороссии в Польшу, где и были интернированы. Я предписал всем нашим военным представителям принять все зависящие от них меры для направления в Крым всех боеспособных офицеров и солдат. Переговоры с Польшей и Румынией относительно возвращения отряда Бредова близились к благоприятному разрешению.
Вновь занятый нами район, весьма богатый коневыми средствами, дал возможность посадить на коней полки регулярной конницы и кубанские казачьи полки и запрячь часть артиллерии. Однако, все же для обозов лошадей не хватало и я вынужден был объявить дополнительную конскую мобилизацию 3000 коней. В страдную летнюю пору поставка такого количества лошадей была для населения особенно тяжела. Стремясь всеми мерами облегчить тяготы населения от падающих на него натуральных на военные нужды повинностей, я требовал от войсковых частей помощи населению по уборке урожая и засеву озимых полей свободными от наряда людьми и лошадьми войсковых обозов. Начальники гражданских частей при корпусах обязаны были собирать сведения по волостям о числе требуемых для уборки лошадей и повозок. Командиры корпусов делали соответствующие наряды. Ответственность за выполнение приказов возлагалась на командиров частей, наблюдение лежало на начальниках дивизий и командиров корпусов. О сделанных нарядах корпуса доносили мне каждую неделю. Я предупреждал войска, что, ежели при объездах буду видеть вблизи расположения войсковых частей неубранные поля, взыскивать буду с начальника части.
При огромном численном превосходстве противника, для нас приобретали особое значение технические средства борьбы — аэропланы, танки, бронеавтомобили. В последних боях наши аэропланы оказали нам неоценимые услуги, однако аппараты (всего 20-30) были в таком состоянии, что их могло хватить всего на один — полтора месяца. Танки, броневики и автомобили разного типа были в таком виде, что лишь беззаветная доблесть офицеров давала возможность ими пользоваться. Бензин, масло, резина доставлялись заграницей с великим трудом и в них ощущался огромный недостаток.
Все необходимое нам закупалось частью в Румынии, частью в Болгарии, частью в Грузии. Делались попытки использовать оставленное в Трапезу где русское имущество, однако, все эти попытки встречали непреодолимые затруднения. Англичане чинили нам всевозможные препятствия, задерживали пропуск грузов под всевозможными предлогами. Всякими ухищрениями и пользуясь доброжелательным отношением местных представителей Великобритании в Константинополе, мы кое как эти препятствия обходили. Однако, терялось огромное количество времени и напрасных усилий.
Другое препятствие представлялось еще более серьезным. На приобретение всего необходимого мы не имели валюты. Наше финансовое положение становилось тяжелее. Небольшие запасы иностранной валюты истощались, новых поступлений не было, наш рубль продолжал падать. Нашим единственным предметом вывоза мог быть хлеб и единственной возможностью обеспечить дальнейшее боевое снабжение армии был обмен этого хлеба на предметы боевого снабжения. Приходилось остановиться на мысли монополизации вывоза хлеба. Мера эта неизбежно должна была вызвать неудовольствие в тех коммерческих кругах, которые преследовали прежде всего личную наживу, но другого исхода с государственной точки зрения не было.
Жизнь в Северной Таврии постепенно налаживалась, восстанавливались органы местного самоуправления. Весь сложный земский аппарат был совершенно разрушен, все приходилось создавать сызнова. Мелитопольской земской управе, в виду полного отсутствия средств, выдана была двадцатимиллионная ссуда. Восстанавливалось и городское самоуправление.
26-го июня мною был отдан приказ (№ 3372):
 
 Войска наши встречают повсеместно сочувствие населения.
 Правительственным учреждениям мною поставлена задача водворить законность, охранить свободу и безопасность мирных граждан и дать населению земельный порядок и самоуправление.
 Основанная на таких началах правительственная политика не нуждается в особых мерах искусственного влияния на общественное мнение и настроение народной мысли, редко достигающих своей цели. Пусть судят власть по ее действиям.
 В виду сего нахожу излишним существование специальных военных и гражданских организаций политической пропаганды и осведомления, все же дела о печати нахожу своевременным сосредоточить в ведении начальника гражданского управления.
 Посему приказываю:
 1. отдел печати и местные политические отделения передать в ведение начальника гражданского управления;
 2. центральное управление политической части и политические отделения при штабах корпусов упразднить;
 3. телеграфное агентство «Юрта» передать в ведение начальника управления иностранных дел;
 4. остальные отделения, а также издательство «Военного Голоса» с типографией оставить в ведении обер-квартирмейстера отдела генерального штаба военного управления;
 5. преобразования закончить к 1-му июля сего года, остающихся за штатом чинов обратить по назначению.
 
Давно задуманная мною мера проведена была в жизнь. Отныне штаб ведал исключительно военным делом и гибельной двойственности в политической работе был положен конец.
Проведение этой меры встретило немало затруднений со стороны штаба, видевшего в этом умаление своих прав. Со стороны второго генерал-квартирмейстера полковника Дормана и его помощника, заведывавшего политической частью полковника Симинского и их сотрудников делалось все, чтобы воспрепятствовать проведению этой меры в жизнь. Однако я остался непреклонен. Ближайшее будущее показало, что помимо неуместного самолюбия, со стороны полковника Симинского имелись и другие более веские причины для противодействия намеченному мною мероприятию. С расформированием политической части штаба, чины этой части остались за штатом и полковник Симинский отпросился в отпуск в Грузию. По отъезде его обнаружилось исчезновение шифра и ряда секретных документов, а произведенным расследованием было выяснено, что полковник Симинский состоял агентом большевиков. Через несколько месяцев по моему настоянию полковник Симинский был задержан в Грузии и отправлен в Крым, однако везший его пароход прибыл в Феодосию через день по оставлении нами родной земли. Полковник Симинский был освобожден большевиками и избег заслуженной кары.
26-го июня состоялось заседание совета под моим председательством. Я ознакомил совет с общим положением на фронте и указал в общих чертах наши ближайшие задачи:задуманная красными против Русской армии операция закончилась их разгромом. Победа дает нам некоторую передышку. Эту передышку необходимо использовать — привести в порядок тыл, пополнить и правильно организовать армию. В дальнейшем я намерен бить по частям подходящего противника.
Необходимо энергично продолжать расформирование и сокращение тыловых учреждений, принимая вместе с тем меры для улучшения материального обеспечения служащих. Для усиления боеспособности армии необходимо обратить внимание на техническое ее оборудование. Снабжение армии аэропланами, автомобилями, броневиками и обеспечение достаточным количеством снарядов и патронов является непременным условием нашего успеха. Для приобретения всего этого необходим достаточный запас иностранной валюты. Таковой должен быть хлеб. Принимая все меры для того, чтобы победить врага, мы ни минуты не должны забывать необходимости обратить Крым, наше последнее убежище, в неприступную крепость, дабы в случае неудач на фронте мы могли бы держаться в Крыму. Крым должен быть обеспечен всем необходимым — запасом продовольствия, фуражом, углем, нефтью, артиллерийскими запасами.
Отношение населения к армии особенно благожелательно. Необходимо в замен приносимых населением жертв дать населению порядок и улучшить его экономическое положение. Необходимо принять самые срочные меры, чтобы наладить гражданское управление в тылу, ввести волостные земства, обеспечить население наиболее необходимыми товарами — углем, железом, земледельческими орудиями, мануфактурой, обувью, устранить задержки в уплате денег по реквизиционным квитанциям, облегчить крестьянам подводную повинность.
Тоже и в отношении городского населения и в частности рабочих. Все, что возможно с государственной точки зрения, должно быть сделано для разрешения рабочего вопроса в интересах рабочих. Вместе с тем, необходима самая решительная борьба с попытками саботажа, забастовок и т. д. Необходимо, чтобы главнейшие жизненные центры были обеспечены для непрерывного действия правительственного аппарата. Надо подобрать соответствующий кадр рабочих из военнообязанных для обслуживания экспедиции заготовления денежных знаков, главнейших железных дорог, водопроводных и электрических станций, в частности обращаю внимание на электрическую станцию в Симферополе, центральную для всего фронта.
В заключение я обратил внимание на необходимость требования от всех учреждений и лиц, в настоящих условиях, самой напряженной работы. Работа должна идти революционным темпом, рутины быть не может. Объявленные правительством мероприятия не только должны проводиться быстро, но и так, чтобы население верило, что со стороны власти нет колебаний в проведении в жизнь намеченных мер. В этом отношении особенно необходимо обратить внимание на проведение в жизнь приказа о земле. Необходимо, чтобы у крестьян была уверенность, что этот приказ власть искренне готова провести в жизнь. Из бесед моих с крестьянами во время последнего моего объезда я убедился, что этого нет.
Недостаток людей чувствовался во всем. Если в войсках было мало опытных строевых начальников, то гражданские управления были особенно бедны людьми. Еще при моем предшественнике эти управления пополнялись людьми случайными, в дальнейшем, по развале Вооруженных сил Юга России значительное число служащих оставили пределы родины и в большинстве управлений оставались лишь те, кто не мог по тем или иным причинам выехать за границу, или обремененный семьей вынужден был из-за куска хлеба тянуть служебную лямку. При этих условиях трудно было требовать от них творческой работы.
С первых же дней вступления своего в должность моего помощника и председателя совета, А. В. Кривошеин написал целому ряду лиц, призывая их к работе. Однако, кроме Никора Васильевича Савича, ни один из этих лиц не решился отдать свои силы на дело, казавшееся безнадежным. Большинство отнекивалось под тем или иным предлогом. Одни ссылались на свое здоровье, другие на свои личные частные дела, некоторые признавались, что потеряли веру в дело и в самих себя. Так, бывший министр земледелия, А. А. Риттих, намечавшийся Александром Васильевичем на должность начальника гражданского управления, телеграфировал, что «потерял веру в свои силы».
А. В. Кривошеин горько жаловался мне на трудность в работе в таких условиях. «За исключением Савича и Струве мне даже и посоветоваться не с кем», говорил он. «Помощников совсем нет, приходиться всю мелкую работу делать самому». Он действительно работал по двенадцати часов в сутки. Однако, духом не падал. Наши последние победы в значительной степени ободрили его.
— «Все зависит от наших дальнейших успехов, увеличится занятая нами территория, удастся захватить нам каменноугольный район или нефтеносные кавказские земли, будет и поддержка иностранцев, будут и деньги, тогда все пойдут к нам», говорил он. Подолгу обсуждали мы вместе настоящее положение, искали выходов. Маленькая территория Крыма не могла долго прокормить армию. Незначительная база не давала возможности, опираясь на нее, начать обширные операции против армий советской России. Расширение этой базы, захват новых обладающих естественными богатствами областей, могущих дать новые источники пополнения и обеспечить заграничный кредит, являлось необходимым. Однако, расширение занятой территории требовало увеличения численности армии. Последнее при отсутствии технических средств, оружия и снаряжения, являлось недостижимым. Перед нами был заколдованный круг. Поляки отходили по всему фронту. За последние дни их отступление обращалось в беспорядочное бегство. Уже теперь красное командование получило возможность, снимая войска с польского фронта, направлять их на юг. За последнее время против нас было обнаружено несколько прибывших с запада новых дивизий. В недалеком будущем, покончив с поляками, красные получали возможность всей массой своих сил обрушиться на нас.
Единственным источником пополнений армии могли быть еще казачьи земли. При развале армии генерала Деникина десятки тысяч казаков разошлись по домам с конями, оружием и снаряжением. Огромные боевые запасы были оставлены на северном Кавказе и на Дону. Несмотря на то, что на Дону и на Кавказе в течение нескольких лет велась кровавая борьба, эти края были богаты еще местными средствами. Все это заставляло склоняться к перенесению нашей борьбы в казачьи области. Сведения нашей разведки с Кубани и Дона были благоприятны. В целом ряде станиц казаки восставали против советской власти. Население укрывало наших разведчиков и всячески помогало им. Правда, имелись сведения о том, что по занятии Кавказа красное командование приняло ряд мер к обезоружению населения; большое число казаков было выселено в центральные губернии России…
Операция по расширению нашей базы путем захвата казачьих областей могла вестись лишь опираясь на местные силы, рассчитывая, что при появлении наших частей по всей области вспыхнут восстания. Для операции мы не могли выделить значительных сил, т. к. удержание нашей житницы, Северной Таврии, являлось жизненной необходимостью. Лишь впоследствии, в случае первоначальных крупных успехов и захвата богатых областей Северного Кавказа, мы могли бы, оттянув войска к перешейкам Крыма и закрепившись здесь, направить большую часть сил для закрепления и развития достигнутых на востоке успехов.
После всестороннего обсуждения я принял план: пополнив армию, приведя в порядок тылы, нанести противнику новый удар на северном фронте и тем развязать себе руки. Затем, удерживаясь в Северной Таврии, перебросить часть сил (кавказские казачьи полки) на Кубань и, опираясь на местное казачество, очистить от большевиков кубанские земли. В дальнейшем, оставив Северную Таврию и удерживая 1-ым корпусом крымские дефиле, перебросить на помощь кубанским донские полки.
В предвидении начала операции по очищению от красных казачьих земель, представлялось необходимым окончательно разрешить «казачий вопрос». В связи с этим надо было точно определить взаимоотношения правительства юга России с казачьими правительствами. Широкая местная автономия, дающая возможность использовать налаженный уже аппарат местного казачьего управления, мне представлялась желательной. В то же время для обеспечения успеха нашей дальнейшей борьбы, все наиболее жизненные отрасли государственной власти — вооруженную силу, финансы, пути сообщения, почту и телеграф, я считал необходимым сохранить в полном своем распоряжении.
Для заключения соглашения с казаками обстановка была благоприятной. Самостийные течения потеряли у казаков всякое значение. Строевое казачество относилось к ним явно враждебно. Чувствуя недоверие в строевых частях, находясь в полной зависимости от правительства юга России атаманы и их правительства всячески искали сближения с главным командованием. Донской атаман генерал Богаевский и терский — генерал Вдовенко были сами по себе чужды «самостийности». Они лишь не имели достаточно широкого государственного кругозора, ни должной силы характера, чтобы бороться с демагогией казачьих политиканов.
Что касается кубанцев, то за сложением с себя звания атамана генералом Букретовым, атаманская булава оказалась в руках председателя кубанского правительства инженера Иваниса, весьма близкого к самостийным кругам рады. Против него в среде кубанских частей было большое озлобление, его считали одним из виновников позорной сдачи Кубанской армии. Собравшиеся, с моего согласия, 25-го июня в Феодосии, для обсуждения некоторых своих казачьих дел, члены кубанской рады, объявили генерала Букретова и инженера Иваниса изменниками и потребовали сложения ими с себя полномочий, однако Иванис от этого отказался, ссылаясь на то, что постановление членов рады незаконно, за отсутствием кворума. Последнее было справедливо. Вместе с тем Иванис официальным письмом уведомил меня, что считает для себя обязательным подписанное в апреле соглашение с главным командованием. В разговоре со мной он выражал готовность дополнить этот договор отдельным соглашением на намеченных мною основаниях. Члены рады продолжали настаивать на сложении Иванисом своих полномочий. В одном из заседаний члены рады единогласно объявили об избрании ими кубанским атаманом генерала Улагая. Постановление было явно незаконно. Это сознавал и сам генерал Улагай, категорически отказавшийся от принятия атаманской булавы. Помимо незаконности избрания, генерал Улагай указывал и на другие причины своего отказа. Он вообще уклонялся от политической деятельности, считая себя исключительно строевым начальником.
После долгих переговоров члены рады согласились отложить вопрос о выборе нового атамана до того времени, когда рада получит возможность собраться в законном составе.
Весьма озабочен я был вопросом о печати. С упразднением политической части штаба отдел печати переходил в ведение начальника гражданского управления. Как чины этого отдела, так и большинство цензоров на местах, были прежними служащими Освага. Осваг не без основания оставил по себе недобрую память. Там пристраивались те, кто имел руку и состав служащих был чисто случайный. Ни опыта, ни определенных твердых убеждений в большинстве случаев у этих людей не было. За исключением одной серьезной газеты «Великая Россия», издававшейся под редакцией В. М. Левитского и при участии Н. Н. Львова, Н. Н. Чебышева и В. В. Шульгина, остальная печать была типично мелко провинциальной. Печать эта весьма слабо отражала значение русского национального дела и характер южнорусской власти в вопросах внешней и внутренней политики. Сплошь и рядом, преднамеренно или случайно, по вине редакции, или недосмотру, или непониманию цензора, в печать проскальзывали заметки, сообщения или статьи, долженствующие произвести за границей весьма для нас неблагоприятное впечатление.
В газете монархического направления «Русская Правда» издававшейся в Севастополе, появился целый ряд статей определенно погромного характера. Весьма дружественно к нашему делу расположенные представители Америки — адмирал Мак-Колли и Франции, заменивший генерала Манжена, майор Этьеван, почти одновременно один за другим пришли ко мне с номерами газеты в руках и предупреждали меня о том неблагоприятном впечатлении, которое помещенные в газете статьи неминуемо произведут на общественное мнение в этих странах. Я тогда же отдал приказ, объявив вновь выговор и закрыл газету.
В настоящей сложной политической обстановке при господствующих на западе демократических влияниях и полной зависимости нас от западно-европейских государств, приходилось быть особенно осторожным. Враждебные нам круги русской зарубежной общественности вели предательскую работу, подыгрываясь к западноевропейской демократии. В нашей борьбе хотели видеть борьбу не национальную, а националистическую, не освобождение, а реставрацию. Пользуясь всяким поводом: так в обращении моем к «русским людям», выпущенным в дни нашего перехода в наступление слово «хозяин», напечатанное к тому же крупным шрифтом, вызвало в левой прессе целую бурю — К сожалению, органы печати, подобные «Русской правде» давали к этому повод, 5-го июля в газете «Великая Россия» была помещена, имеющая декларативный характер, беседа моя с представителем этой газеты Н. Н. Чебышевым:
 
 На днях я имел случай беседовать с генералом Врангелем о политике главного командования.
 Генерал Врангель при этом высказал свои взгляды по общим вопросам политики, выдвинутым ходом событий.
 За что мы боремся.
 -- На этот вопрос, заявил генерал Врангель, может быть только один ответ: мы боремся за свободу… По ту сторону нашего фронта, на севере, царит произвол, угнетение, рабство. Можнодержаться самых разнообразных взглядов на желательность того или иного государственного строя, можно быть крайним республиканцем, социалистом, даже марксистом, и все-таки признавать так называемую советскую республику образцом самого небывалого, зловещего деспотизма, под гнетом которого погибает и Россия и даже новый ее, якобы господствующий, класс пролетариата, придавленный к земле, как и все остальное население. Теперь это не составляет тайны и в Европе. Над советской Россией приподнята завеса. Гнездо реакции в Москве. Там сидят поработители, трактующие народ как стадо. Только слепота и недобросовестность могут считать нас реакционерами. Мы боремся за раскрепощение народа от ига, какого он не видел в самые мрачные времена своей истории. В Европе долгое время не понимали, но теперь, по-видимому, уже начинают понимать то, что мы ясно сознаем: все мировое значение нашей домашней распри. Если наши жертвы пропадут даром, то европейскому обществу, европейской демократии придется самим встать на вооруженную защиту своих культурных и политических завоеваний против окрыленного успехом врага цивилизации.
 Хозяин.
 -- Слову «хозяин» посчастливилось. Оно стало ходячим словом. Россия сейчас не имеет «хозяина». Им я себя никоим образом не считаю, что признаю долгом засвидетельствовать в самой решительной форме. Но я никак не могу признать «хозяином» земли русской неведомо кем уполномоченный московский совнарком — бурьян, выросший из анархии, в которую погружена Россия. «Хозяин» — это сам русский народ. Как он захочет, так и должна устроиться страна. Если он пожелает иметь монарха, Россия будет монархией. Если он признает полезной для себя республику — будет республика.
 Но дайте народу возможность выразить свои желания без чрезвычаек и без наведенных на него пулеметов. Большевики разогнали учредительное собрание, рассадили по тюрьмам, убили некоторых его членов. Большевики бояться всякого правильного законного правительства, в котором может вылиться воля народа. А мы стремимся установить минимальный порядок, при котором народ мог бы, если пожелает, свободно собраться и свободно выразить свою волю. Мои личные вкусы не имеют никакого значения. С минуты принятия на себя власти я отрешился в своей официальной деятельности от личных влечений к тому или другому порядку. Я беспрекословно подчиняюсь голосу русской земли.
 Еврейский вопрос.
 Я поинтересовался узнать мнение генерала Врангеля о еврейском вопросе.
 -- В народных массах действительно замечается обострение ненависти к евреям. Чувство это все сильнее развивается в народе. В последних своих проявлениях народные противоеврейские настроения буйно разрастаются на гнойнике большевизма. Народ не разбирается, кто виноват. Он видит евреев-комиссаров, евреев-коммунистов и не останавливается на том, что это часть еврейского населения, может быть оторвавшаяся от другой части еврейства, не разделяющего коммунистических учений и отвергающего советскую власть. Всякое погромное движение, всякую агитацию в этом направлении я считаю государственным бедствием и буду с ним бороться всеми имеющимися у меня средствами. Всякий погром разлагает армию. Войска, причастные к погромам, выходят из повиновения. Утром они громят евреев, а к вечеру они начнут громить остальное мирное население. Еврейский вопрос, вопрос тысячелетний, больной, трудный, он может быть разрешен временем и мерами общественного оздоровления, но исключительно при наличности крепкой, опирающейся на закон и реальную силу, государственной власти. В странах, где анархия и произвол, где неприкосновенность личности и собственности ставится ни во что, открыт простор для насильственных выступлений одной части населения против другой. Наблюдаемое в последнее время обострение вражды народа к еврейству быть может один из показателей того, насколько народ далек от коммунизма, с которым он склонен ошибочно отождествлять все еврейство. С оживлением деятельности большевистской власти в известной местности там растут и противоеврейские течения.
 Россия и Европа.
 -- Я всей душой жажду прекращения гражданской войны. Каждая капля пролитой русской крови отзывается болью в моем сердце. Но борьба неизбежна, пока сознание не прояснилось, пока люди не поймут, что они борются против себя, против своих прав на самоопределение, что они совершают над собой немыслимый акт политического самоубийства. Пока в России не установится настоящая государственная власть любого настроения, но такая, которая будет основана на освященных вековыми исканиями человеческой мысли началах законности, обеспеченности личных и имущественных прав, на началах уважения к международным обязательствам, в Европе никогда не наступит ни мира, ни улучшения экономических условий. Невозможно будет заключить ни одного мало-мальски прочного международного соглашения и ни о чем как следует договориться. История когда-нибудь оценит самоотречение и труды горсти русских людей в Крыму, которые в полном одиночестве на последнем клочке русской земли, боролись за устои счастья человеческого, за отдаленные очаги европейской культуры. Дело русской армии в Крыму — великое освободительное движение. Это священная война за свободу и право.
 
А. В. Кривошеий, так же как и я, сознавал необходимость упорядочения печатного дела, подбора соответствующих лиц в центральных и местных отделах цензуры. К сожалению в этом деле приходилось считаться с отсутствием людей. Заведование отделом печати было предложено профессору Новгородцеву и профессору Алексееву. Однако, оба отказались; отказались и другие лица, находящиеся вне Крыма. Впредь до подыскания соответствующего лица, начальником отдела печати оставался Г. В. Немирович-Данченко, назначенный на эту должность по рекомендации и.д. начальника гражданского управления С. Д. Тверского. Человек крайне ограниченный, без всякого опыта и достаточных знаний, Немирович-Данченко был совершенно не на месте.
В связи с успехами большевиков на польском фронте положение представителя советского правительства в Лондоне значительно окрепло. На поляков англичане оказывали давление, побуждая заключить мир. Итальянцы также склонялись к заключению соглашения с советами. Одни Франция и Америка оставались верными прежней политике.
Мильеран в палате депутатов 24-го июня заявил, что не собирается вступать в сношения с советским правительством, ибо оно не есть правительство. Если оно примет облик правительства, если оно поймет, что нельзя одновременно вести переговоры с Англией и предлагать ее же рабочим делать революцию и поймет, что первой обязанностью правительства, претендующего на такое название, должно быть признание обязательным для него всех международных соглашений, заключенных предшествующими русскими правительствами, — «тогда мы посмотрим».
Основным условием официальных сношений союзников с большевиками французское правительство ставило признание последними всех предшествующих обязательств русского правительства. Ллойд-Джорж готов был идти и в этом вопросе на уступки. Франция поэтому воздержалась от переговоров, а английское правительство отправило ноту советскому, содержащую предложение заключить перемирие с поляками и согласиться на установление союзниками границ между Россией и Польшей.
Польские войска должны будут уйти на линию, установленную в прошлом году конференцией, как предел бесспорно польских территорий, т. е. за линию, проходящую через Брест-Литовск. Большевикам предлагается не переходить за черту, отстоящую от этой линии на 50 километров к востоку. В случае установления перемирия, для заключения мира с советским правительством и решения всех вопросов, с ним связанных, предлагается собрать в Лондоне в начале августа конференцию с участием, кроме Польши, еще Финляндии, Эстонии, Латвии, Литвы, а также представителей Восточной Галиции, для предоставления последним возможности отстаивать свои притязания на независимость. В случае принятия советами этого предложения, английский премьер со своей стороны согласится на свободный выбор большевиками своих представителей. Сообщая об этом, Гирс телеграфировал:
 
 Это перемирие должно быть распространено на фронт Врангеля, который должен будет отступить на перекопский перешеек. Если Врангель на это согласится, ему будет предложено прислать своих представителей на лондонскую конференцию. На ответ большевикам дается восемь дней. Предложение это делается от лица союзников.
 
Через два дня, 4(17) июля, М. Н. Гире вновь телеграфировал по поручению П. Б. Струве, выехавшего в Спа, где заседал Верховный Союзный совет:
 
Английское правительство предложило советам тотчас заключить перемирие с Польшей, созвав в Лондоне конференцию для установления мирных отношений регулирования русских дел. Английское правительство также предлагает советам заключение перемирия с нами на условиях, чтобы наша армия была уведена в Крым и чтобы во время перемирия перекопский перешеек был сделан нейтральной зоной. Нас предполагается пригласить на конференцию, но не в качестве равноправных участников, а лишь только для обсуждения судьбы нашей армии и беженцев. В письме к Ллойд-Джорджу и Мильерану я настаиваю на необходимости для нас сохранить занятую территорию и принять участие в конференции на равных правах с другими участниками. Мильеран при личном свидании указал мне, что французское правительство не приняло участия в английском шаге, но вынуждено признать необходимость этого шага для предупреждения тех опасностей, которые созданы для Польши и для нас победами большевиков. Признавая всю важность для нас участия в конференции, советует нам настаивать на этом пункте и в случае необходимости уступить в вопросе о сохранении территории, хоть он вполне признает значение для нас и этого вопроса. Я считаю наше участие в конференции, имеющим великое значение для упрочения нашего положения и вообще для всего нашего дела. При определении нашего отношения к английскому правительству, мы должны считаться с тем фактом, что победы большевиков над Польшей создали для нас тяжелое положение и дают им возможность обрушиться на нас всеми силами.
 
В Палате Общин Бонар-Лоу заявил:
 
 Под покровительством мирной конференции будет созвана конференция представителей советской России, Польши, Галиции и Сибири для переговоров об окончательном мире между Россией и соседними с ней государствами. Британское правительство делает отдельное предложение о заключении перемирия между войсками советской России и генерала Врангеля условием, что войска генерала Врангеля немедленно возвращаются в Крым, что во время перемирия эта территория будет нейтральной и что генерал Врангель будет приглашен в Лондон для обсуждения судьбы его войска и управляемой им территории, но не в качестве члена конференции.
 (Телеграмма российского представителя в Константинополе А. А. Нератова от 6(19) июля 1920 года за № 551.)
 
7(20) июля Нератов телеграфировал Струве по моему поручению, что:
 
Требование отвода войск к перешейкам равносильно обречению армии и населения голодной смерти, ибо полуостров не в состоянии их прокормить.
 
29-го июня в день Петра и Павла у меня был прием для членов правительства, высших чинов моего штаба и управлений, атаманов и их правительств.
4-го июля я выехал в Мелитополь.
К этому времени части армии закончили перегруппировку, 1-ый армейский корпус генерала Кутепова сменил 2-ой армейский корпус генерала Слащева и занял участок от деревни Вальдгейм через хутора Острякова и Вальдорф и далее до Днепра у станции Попово, 2-ой армейский корпус стал по течению Днепра, пополнялся и приводился в порядок после беспрерывных полуторамесячных боев.
Донской корпус оставался на старом участке от Азовского моря в районе Ногайска до Вальдгейма.
Сводный корпус генерала Писарева расформировывался, кубанцы сели на коней и Кубанская казачья, 1-ая и 2-ая конные дивизии, сведенные в конный корпус под начальством бывшего начальника донской дивизии генерала Калинина, только что назначенного командиром корпуса, сосредоточились в районе Большого Токмака.
В Мелитополе формировалась 6-ая пехотная дивизия.
Красные также приводили свои части в порядок и перегруппировывались. Свежие пополнения беспрерывно подходили к XIII-ой советской армии, как из восточных округов Европейской России и Западной Сибири, так и с Кавказа и польского фронта. За последнее время на фронте были обнаружены вновь прибывшие 68-ая и 69-ая бригады 23-ей стрелковой дивизии, сводная бригада «товарища» Плетнева, 16-ая кавалерийская дивизия, 15-ая стрелковая дивизия была оттянута на отдых в Екатеринослав, 154-ая бригада 52-ой стрелковой дивизии была оттянута на правый берег Днепра в район Бериславля.
Силы противника на северном фронте исчислялись в одиннадцать пехотных и шесть конных дивизий всего 35 000 штыков и 10 000 шашек. Общая численность армии противника исчислялась в 250-300 тысяч (считая и тыловые части).
Агентура из достоверных источников доносила о сведении кавалерийских дивизий (2-ой и 16-ой) и дивизий бывшего конного корпуса Жлобы, получивших после формирования и пополнения номера 20 и 21, в II-ую конную армию. Последняя, численностью 4,5 — 5 тысяч шашек обнаружена была в ближайшем тылу XIII-ой советской армии на ореховском направлении. Были получены сведения о работе в тылу противника партизан. С некоторыми из партизанских отрядов Гришина, Процана, Яценко и других удалось установить связь. По мере возможности мы снабжали их деньгами и оружием.
5-го июля войскам был отдан приказ: генералу Кутепову объединить командование Донским, 1-ым армейским и конным корпусами; сосредоточить сильную ударную группу в районе Токмака и на рассвете 10-го июля (по просьбе генерала Кутепова впоследствии начало операции было отложено на два дня) разбить александровскую группу красных, стремясь прижать ее к Днепровским плавням. По выполнении этого, удерживая частью своих сил линию рек Жеребец — Конская, прочими силами ударной группы бить по тылам пологской и верхнетокмакской групп противника; генералу Слащеву выполнять прежнюю задачу.
Приказав ставке переходить из Мелитополя в Джанкой, я вечером 5-го июля вернулся в Севастополь.
Положение на фронте поляков становилось все серьезнее. Чичерин в ответ на предложение Ллойд-Джорджа о перемирии сообщил, что он отвергает всякое посредничество Англии в отношениях между Польшей и советами, а равно и с мятежником Врангелем, которому лишь в случае капитуляции обещает обеспечить жизнь.
Под давлением обстановки новое польское коалиционное правительство, во главе с Витошем, обратилось непосредственно к советам с просьбой о перемирии.
Я всячески торопил отъезд генерала Махрова в Польшу. Наконец, после целого месяца сношений, было получено согласие польского правительства на его назначение военным представителем в Варшаву и он на американском миноносце выехал в Константинополь.
8-го вечером я вернулся в Джанкой. На следующий день А. В. Кривошеий вызвал меня к аппарату:
— «Только что получена телеграмма от П. Б. Струве. Французское правительство изъявило готовность признать де-факто правительство юга России. Это большая политическая победа».
Да, это действительно была крупная победа нашей внешней политики, увенчивающая трехмесячную работу.
Гирc телеграфировал 7(20) июля:
 
Струве просит передать генералу Врангелю: сегодня Мильеран вызвал меня и сказал, что он согласен признать правительство Вооруженных сил юга России, как правительство существующие де-факто при следующих условиях: мы должны заявить, что признаем все долговые обязательства, предшествующих русских правительств в доле, соответствующей занимаемой нами территории, что нами признается происшедший в процессе революции переход земли в руки крестьян, который должен быть утвержден на праве собственности и что мы в подходящий момент создадим народное представительство на демократических основаниях. Это заявление должно быть облечено в форму пожелания о нашем признании де-факто. Пожелание это должно быть обращено к председателю совета министров Французской республики Мильерану. Я горячо советую принять без замедления предложение Мильерана, так как наше признание де-факто Францией будет огромным успехом в деле закрепления нашего международного положения. Оно весьма облегчит дело нашего снабжения. Признание долговых обязательств надлежит выразить применительно ко всему русскому государственному долгу без оговорок о доле, соответствующей занимаемому нами пространству, ибо, как я подчеркнул Мильерану, мы считаем себя носителями национальной идеи, представителями российской государственности. Он с такой постановкой вопроса согласился. Предложение Мильерана сделано строго конфиденциально.
 
20-го июля, по тексту «Journal officiel», Мильеран в палате депутатов заявил:
 
Позволю себе отметить положение генерала Врангеля, который в Крыму и в Таврии благоприятствуемый в настоящее время обстоятельствами, мужественно и с успехом борется с большевизмом. Им образовано настоящее правительство, существующие де-факто, сумевшее обеспечить себе поддержку и симпатии населения проведением аграрной реформы, распределением земли между крестьянами. В настоящее время оно занято установлением народного правительства. В тот день, когда это правительство, существующее де-факто, попросило бы о признании его как такового, ему было бы, само собой разумеется, поставлено предварительным условием — объявить себя солидарным и ответственным за все обязательства, принятые на себя прежними русскими правительствами в отношении иностранных государств.
 
Согласно данных мною указаний князь Трубецкой 18(31) июля телеграфировал Струве :
 
 Благоволите уполномочить Гирса в форме, которую признаете соответственной, сделать Мильерану заявление. Желательно подчеркнуть, что, принимая на себя все обязательства предшествующих российских правительств, мы, в качестве носителей русской государственности и национальной идеи, ожидаем признания за собой соответственных прав.
 Что касается земельного вопроса, то приказом Главнокомандующего от 25-го мая земля уже передается крестьянам на правах собственности, т. е. мы уже фактически осуществили то, что нам ныне предъявляется в качестве пожелания. Равным образом в согласии с прежними заявлениями Главнокомандующий уполномочивает Вас установить, что он ставит главной своей задачей дать народу возможность свободно изъявить свою волю относительно основных вопросов государственного устройства, как только обстоятельства это дозволят. В полном соответствии с этими общими намерениями, приказом от 15-го июля, власть и управление на местах предоставляются земским волостным учреждениям, выбираемым на демократических началах.
 Благоволите передать Мильерану живейшую признательность Главнокомандующего за его сочувственное нам заявление. Поддержка, оказываемая в настоящее тяжелое время французским правительством русскому национальному делу, отвечает традиционной дружбе двух союзных держав и несомненно и в будущем закрепит их взаимное тесное единение на почве тождественности взаимных политических интересов и целей.
 
Между тем 10-го июля наша ударная группа — весь конный корпус с приданной ему, посаженной на повозки, Дроздовской дивизией сосредоточился в районе Б. Токмака. В 4 часа утра 12-го июля все части генерала Кутепова перешли в решительное наступление. В полдень конница генерала Калинина заняла Орехов, откуда генерал Калинин направил 2-ую конную дивизию с 3-им Дроздовским полком на Александровск. К вечеру эти части заняли деревню Жеребец. Корниловцы к вечеру выдвинулись с боями на линию Ланскроне — Шонзе — Сладкая Балка. Марковцы — на линию реки Янчокрак.
13-го июля Кубанская казачья дивизия, с двумя полками Дроздовской дивизии, вела бой в районе Орехова, 1-ая конная дивизия двинута была на помощь марковцам, встретившим крайне упорное сопротивление, 2-ая конная дивизия двинута была в обход на Александровск с севера. Генерал Калинин сразу разбросал свои части. Я телеграфировал генералу Кутепову, указывая на необходимость действовать сосредоточенной массой конницы.
Действия генерала Калинина утра 14-го были столь же неудачны. Сперва, по недостаточно проверенным сведениям, он двинул 1-ую конную и Кубанскую дивизии на Копани, заняв дроздовцами высоты западнее Орехова. Кубанцы имели красивое дело, захватив 1500 пленных и одно орудие. Между тем конница противника всеми силами обрушилась на 2-ую конную дивизию генерала Морозова, потеснила ее и беспрепятственно заняла Орехов. Генерал Калинин бросился туда. К ночи дроздовцы овладели Ореховым. 1-ая конная дивизия заняла Аул. Кубанцы заночевали к востоку от Орехова. Корниловцы и марковцы вели весь день упорные бои, причем марковцы вышли на линию реки Конской, овладев деревней Веселой и Царицынским Кутом.
15-го июля донцы имели крупный успех, разгромили 40-ую стрелковую дивизию противника в районе Юльевка, захватили 1500 пленных, 7 орудий, 35 пулеметов и отбросили противника на восток за железную дорогу. Генерал Калинин продолжал топтаться на месте. К вечеру его части располагались: 1-ая конная и кубанская дивизии в Ауле и Жеребце; 2-ая конная дивизия с 3-им Дроздовским полком в районе Камышеватки, два дроздовских полка в Орехове. Марковцы, оставив охранение на реке Конской, отошли в район Щербаковка — Яковлевка — Янчокрак. Корниловцы продолжали занимать свой участок. Я вновь телеграфировал генералу Кутепову, требуя от конницы решительных действий.
16-го с рассветом противник сам перешел в наступление в районе Сладкой Балки и потеснил корниловцев к долине реки Чингул. Одновременно конница красных оттеснила 3-ий Дроздовский полк и охранение Марковской дивизии и заняла район Юльевка — Веселое — Ново-Григорьевское. Конница генерала Калинина продолжала топтаться в районе Жеребца — Васиновки — Малой Токмачки.
Убедившись, что генерал Калинин справиться с задачей не может, я по телеграфу отчислил его, приказав вступить в командование корпусом начальнику Кубанской дивизии генералу Бабиеву.
17-го июля донцы вновь нанесли противнику жестокий удар, захватили 500 пленных, 3 бронепоезда, 3 орудия, пулеметы, склад снарядов и запасы бензина. К ночи Донской корпус остановился на высотах севернее Черниговки и Семеновки северной. Корниловцы энергичным ударом овладели деревнями Вернерсдорфом, Скелеватой и Сладкой Балкой и вышли к вечеру правым флангом на линию Ново-Михайловка — Очертоноватое. Марковцы, поддержанные 3-им Дроздовским и 7-ым конным полком 2-ой конной дивизии, наступали на Яковлевку, Юльевку, Веселое и Царицынский Кут. С вступлением в командование доблестного генерала Бабиева действия конницы сразу изменились. Выполняя указанную мною задачу разбить главную группу противника — конницу красных, прижав ее к Днепру, генерал Бабиев направил: 1-ую конную и Кубанскую дивизии под командой генерала Барбовича от Малой Токмачки на Васиновку и далее на Жеребец, в охват левого фланга конной группы противника. Одновременно 2-ая конная дивизия генерала Морозова двинута была на Аул, где завязала бой с конницей красных, наступавших на Ново-Павловку. Два дроздовских полка вышли на север от Орехова.
В районе Малая Токмачка — Блуменфельд, конница генерала Барбовича столкнулась с красными частями 16-ой и 20-ой кавалерийских дивизий. При содействии дроздовцев, ударивших во фланг развернувшейся конницы красных, генерал Барбович рассеял противника и захватил семь орудий. Преследование велось до двух часов ночи и лишь полное истощение коней не дало возможности развить успех.
День 18-го июля прошел спокойно. Донцы заняли 3-ей дивизией Верхне-Токмак, Черниговку, Семеновку южную; 2-ой дивизией — линию Семеновка северная — Конские Раздоры — Пологи. Корпус генерала Бабиева сосредоточился для новой атаки. В полночь на 19-ое июля генерал Барбович 1-ой конной и Кубанской казачьей дивизиями внезапно атаковал деревню Васиновку, застигнув врасплох расположенную там дивизию красной конницы. Красные бежали в разных направлениях, оставив в наших руках три гаубицы, два бронеавтомобиля, пулеметы и обозы. В шесть часов утра 19-го одновременным ударом Кубанской и 1-ой конной дивизий с севера и 2-ой конной и Дроздовской с юга, генерал Бабиев атаковал деревню Жеребец, разбил следующую конную группу красных, захватил вновь пять орудий, зарядные ящики, пулеметы и обозы, после чего сосредоточил свои силы в районе Аула.
19-го июля донцы выбили красных из Конских Раздоров, но затем сами были оттеснены на Семеновку и Ново-Григорьевку. Правый фланг занял район Басань — Вербовое — Работай.
20-го противник продолжал отходить на север. Передовые части Кубанской дивизии с одним Дроздовским полком овладели городом Александровском, 1-ая и 2-ая конные дивизии наступали на север от Александровска. На 21-ое июля конница генерала Барбовича ночевала в районе Григорьевска.
В боях с 12-го по 20-ое июля нами было взято свыше 5000 пленных, более 30 орудий, 150 пулеметов, 4 бронепоезда и другая военная добыча. Верхнетокмакская, пологская и александровская группы красных были разбиты. В ночь на 21-ое июля наши части получили приказание, разрушив Александровский железнодорожный узел, оставить город.
К утру 22-го июля 1-ая конная и Дроздовская дивизии были оттянуты в деревню Жеребец, 2-ая конная в деревню Васиновку, кубанцы направлены были на станцию Пришиб для погрузки и переброски в Феодосию. Туда же направились терские и астраханские полки.
К вечеру 22-го июля я вернулся в Севастополь.
22-го июля состоялось торжественное подписание соглашения моего с атаманами и правительствами Дона, Кубани, Терека и Астрахани.
 
 В виду совместно предпринятой борьбы за освобождение России от большевиков, Правитель и Главнокомандующий Вооруженными Силами на Юге России и атаманы и правительства Дона, Кубани, Терека и Астрахани, в развитие соглашения от 2(15) апреля сего года, единодушно заключили настоящее соглашение:
 1. Государственным образованиям Дона, Кубани, Терека и Астрахани обеспечивается полная независимость в их внутреннем устройстве и управлении.
 2. В совете начальников управлений при Правителе и Главнокомандующем участвуют, с правом решающего голоса по всем вопросам, председатели правительств государственных образований Дона, Кубани, Терека и Астрахани, или заменяющие их члены сих правительств.
 3. Главнокомандующему присваивается полнота власти над всеми вооруженными силами государственных образований Дона, Кубани, Терека и Астрахани, как в оперативном отношении, так и по принципиальным вопросам организации армии. Государственные образования Дона, Кубани, Терека и Астрахани обязуются производить по указанию Главнокомандующего мобилизацию не менее сроков и категорий, какие устанавливаются на территории Вооруженных Сил на Юге России.
 4. Все необходимые для снабжения борющихся с большевиками Вооруженных Сил Юга России продовольственные и иные средства предоставляются, по требованию Главнокомандующего, территориями Вооруженных Сил и государственными образованиями Дона, Кубани, Терека и Астрахани по особой разверстке.
 5. Управление железнодорожными путями и магистральными телеграфными линиями предоставляется власти главнокомандующего.
 6. Соглашения и переговоры с иностранными правительствами, как в области политической, так и в области торговой политики, осуществляются Правителем и Главнокомандующим. Если переговоры эти касаются интересов одного из государственных образований Дона, Кубани, Терека и Астрахани, Правитель и Главнокомандующий предварительно входит в соглашение с подлежащим атаманом.
 7. Устанавливается общая таможенная черта и единое косвенное облажение;
 отменяются всякие таможенные заставы и досмотры между отдельными территориями, участвующими в настоящем соглашении.
 8. На территории договаривающихся сторон устанавливается единая денежная система. Эмиссионное право осуществляется Правителем и Главнокомандующим. Установление денежной системы и распределение денежных средств, получаемых от эмиссии составляет предмет дополнительных соглашений. Размеры эмиссий определяются постановлением совета начальников управлений при Правителе и Главнокомандующем, при непременном участии представителей государственных образований Дона, Кубани, Терека и Астрахани и утверждаются Правителем и Главнокомандующим.
 9. По освобождении территорий государственных образований Дона, Кубани, Терека и Астрахани, настоящее соглашение имеет быть внесено на утверждение больших войсковых кругов и краевой рады, но приемлет силу тотчас по его подписании.
 10. Настоящее соглашение устанавливается впредь до полного окончания гражданской войны.
 Учинено в пяти экземплярах в Севастополе, июля 22-го, августа 4-го дня тысяча девятьсот двадцатого года.
 
Перед началом заседания в большом дворце было отслужено молебствие преосвященным епископом Вениамином. (На заседании, под моим председательством, присутствовали :А. В. Кривошеий, генерал-лейтенант Шатилов, атаман донского казачьего войска генерал-лейтенант Богаевский, и.о. атамана кубанского казачьего войска и председатель кубанского краевого правительства Иванис, атаман терского казачьего войска генерал-лейтенант Вдовенко, и.о. астраханского атамана Ляхов, и.о. председателя донского правительства Корженевский, за председателя кубанского правительства генерал-майор Захаров, председатель терского правительства Букановский, председатель астраханского правительства Санджи-Баянов. Члены совета при Главнокомандующем: вр. и. д. начальника военного управления генералмайор Никольский, за начальника морского управления контр-адмирал Евдокимов, начальник управления снабжении генерал-лейтенант Вильчевский, вр. и. о. начальника управления иностранных сношений князь Трубецкой, и. д. начальника гражданского управления Тверской, начальник управления торговли и промышленности Налбандов, начальник управления юстиции сенатор Таганцев, начальник управления земледелия и землеустройства сенатор Глинка, вр. и. о. начальника финансового управления Матусевич, государственный контролер Савич и вр. и. д. управляющего делами совета Сергеенко-Богокутский.)
Вечером у меня состоялся большой прием в честь представителей казачества, на котором присутствовали представители иностранных миссий, высшие чины военных и гражданских учреждений, представители городского управления и земства.
На следующий день состоялось заседание совета под моим председательством.
Я ознакомил совет с нашим военным положением и дал общие указания о работе в тылу на ближайшее время: работа эта идет по-прежнему не достаточно энергично. Так вывоз хлеба из Северной Таврии все еще не налажен. Правда, недостает рабочих рук и транспортных средств, но вместе с тем налицо и недостаточная распорядительность. Необходимо принять все меры, чтобы широкие массы крестьянства были ознакомлены с «приказом о земле». Армия должна нести крестьянам землю на штыках — вот психологическое значение приказа. Большевики это отлично учли и делают со своей стороны все возможное, чтобы препятствовать распространению приказа среди населения. В наших руках образцы распространяемого большевиками подложного секретного распоряжения, якобы исходящего от меня — не приводить приказа о земле в исполнение.
Важнейшая задача в настоящее время выработать определенный план снабжения и планомерно провести его в жизнь. В отношении армии и флота это уже сделано, необходимо сделать тоже самое и по гражданским ведомствам. Наметить общий план, проверить требования ведомости и сократить их до возможного предела.
Зеленые вновь проявляют свою деятельность. Борьба с ними должна вестись не столько военной силой, сколько путем внутреннего освещения и энергичной деятельности государственной стражи. И.д. начальника гражданского управления должен принять все меры для улучшения личного состава государственной стражи, в видах чего ему будет предоставлено право при предстоящем новом наборе выбрать наиболее подходящих людей.
Приказ о новой мобилизации был объявлен 27-го июля. Призывались военнообязанные досрочных призывов 1921 и 1922 годов.
Подготовка к предстоящей операции на Кубани продолжалась. Кубанцы, терцы и астраханцы заканчивали сосредоточение в Феодосии и Керчи. С Кубани и Дона поступали сведения о значительных восстаниях. Мелкие партии охотников, высаженные на азовском и черноморском побережье успешно вели партизанские действия. Наиболее крупная из этих партий под начальством донского войска полковника Назарова, высадившаяся удачно 26-го июня между Мариуполем и Таганрогом и значительно увеличившаяся примкнувшими к ней восставшими казаками, 9-го июля занимала район Александровск — Грушевск, в 35-ти верстах от Новочеркасска.
Последние дни обнаружено было сосредоточение противника в районе Бериславля. По всему нашему фронту активность красных увеличивалась.
За последнее время становилось ясным, что из переговоров поляков с большевиками ничего не выйдет. Советская власть под возможными предлогами начало переговоров оттягивала, видимо желая выиграть время и дать возможность победоносно двигающимся красным войскам завершить разгром врага. Правда, Ллойд-Джордж еще делал отчаянные попытки достигнуть соглашения с советами, однако и он, видимо, начинал понимать безнадежность этих попыток. В одной из своих речей в палате он упоминал, что со своей стороны Англия сделала все для того, чтобы избежать необходимости «прибегнуть к крайним мерам». Политика Франции оставалась неизменной. Франция готовилась всемерно поддерживать Польшу, посылая туда военных руководителей, оружие и снаряжение.
Что касается Америки, то она решительно отказывалась от каких-либо переговоров с большевиками.
Казалось, приближался час, когда прозреет Европа, когда она учтет мировую опасность красного интернационала и поймет все значение нашей борьбы.
22 июля (4 августа) Гирс телеграфировал:
 
В виду срочности минуты и оборота, который принял вопрос о перемирии, генерал Миллер вступил в переговоры с французскими военными властями и о результатах доносить непосредственно. Гирс.
 
Было ясно, что разрыв произошел и что отныне вопросы будут решаться не дипломатическими нотами, а оружием. Струве телеграфировал, что выезжает в
Севастополь.
В тихий ясный вечер, когда догорал закат и радужными цветами играло и переливалось море и зажигались огни в погружавшемся во тьму городе, мы сидели с генералом Шатиловым на террасе дворца.
В эти часы мы часто сидели там, обмениваясь мыслями, обсуждая будущее. Мы почти никогда не посвящали один другого в наши внутренние переживания.
В тяжелые, почти безнадежные, дни мы, молча, согласились щадить один другого. Разговор обыкновенно касался лишь существенной, деловой стороны. Лишь возвращаясь к прошлому, подчас признавались мы один другому в тех сомнениях и душевных муках, которые дотоле ревниво хранили в своей душе.
На этот раз разговор был более задушевный. Безмятежная тихая красота умирающего дня, временное затишье после многомесячных кровавых битв, некоторое прояснение в заволоченном черными тучами международном положении, все это вместе взятое располагало к душевным излияниям…
— «Да, мы сами не отдаем себе отчета в том чуде, которому мы свидетели и участники», задумчиво проговорил Шатилов. «Ведь всего три месяца тому назад, как прибыли мы сюда. Ты считал, что твой долг ехать к армии, я, что мой долг не оставлять тебя в эти дни. Не знаю, верил ли ты в возможность успеха, что касалось меня, то я считал дело проигранным окончательно. С тех пор прошло всего три месяца…» Он замолчал.
— «Да, огромная работа сделана за это время и, сделана не даром; что бы не случилось в дальнейшем, честь национального знамени поверженного в прах в Новороссийске, восстановлена и героическая борьба, если ей суждено закончиться, закончится красиво.
— Нет, о конце борьбы речи теперь быть не может. Насколько три месяца тому назад я был уверен, что эта борьба проиграна, настолько теперь я уверен в успехе. Армия воскресла, она мала числом, но дух ее никогда не был так силен. В исходе кубанской операции я не сомневаюсь, там на Кубани и на Дону армия возрастет и численно. Население сейчас с нами, оно верит новой власти, оно понимает, что эта власть идет освобождать, а не карать Россию. Поняла и Европа, что мы боремся не только за свое русское, но и за ее европейское дело. Нет, о конце борьбы сейчас думать не приходиться».
Молча слушал я слова друга и помощника.
Огромная работа сделана нами. Три месяца тому назад, прижатая к морю, на последнем клочке родной земли, умирала армия. Русский народ отверг ее. В ней видел он не освободителей, а насильников. Европа отвернулась от нас, готовая видеть во власти захватчиков России — власть, представляющую русский народ. Казалось1, конец неизбежен. Теперь наши войска победоносно двигаются вперед. Воскресшие духом, очистившись в страданиях, русские полки идут, неся с собой порядок и законность. Новая власть пользуется доверием народа. Ее лицо для него открыто. Мир, забывший было нас, вновь нас вспоминает и борьба горсти русских патриотов начинает приобретать значение крупного фактора международной политики. Да, это так. Но как ничтожен маленький клочок свободной от красного ига русской земли по сравнению с необъятными пространствами, залитой красной нечистью, России. Как бедны мы по сравнению с теми, кто ограбил несметные богатства нашей родины. Какое неравенство пространства, сил и средств обеих сторон. Редеют ежедневно наши ряды, раненые заполняют тыл. Лучшие опытные офицеры выбывают из строя, их заменить некем. Изнашивается оружие, иссякают огнеприпасы, приходят в негодность технические средства борьбы. Без них мы бессильны. Приобрести все это нет средств. Наше экономическое положение становится все более тяжелым. Хватит ли сил у нас дождаться помощи, придет ли эта помощь и не потребуют ли за нее те, кто ее даст, слишком дорогую плату. На бескорыстную помощь мы рассчитывать не в праве.
В политике Европы тщетно было бы искать высших моральных побуждений. Этой политикой руководит исключительно нажива. Доказательств этому искать недалеко. Всего несколько дней назад на уведомление мое о том, что в целях прекращения подвоза в большевистские порты Черного моря военной контрабанды, я вынужден поставить у советских портов мины, командующие союзными английским и французскими флотами против этого протестовали, телеграфно уведомив меня, что эта мера излишня, раз они запрещают кому бы то ни было торговлю с советскими портами. Через четыре дня радиостанция нашего морского ведомства приняла радиограмму французского миноносца «Commandant Borix», отправленную, по-видимому, по просьбе одесского союза кооперативов, следующего содержания: «пароход (имя неразборчиво) отойдет 5-го августа в Геную с четырьмя тысячами тонн хлеба. Высылайте пароход с медикаментами, грузовыми машинами и хирургическими инструментами. Подпись: Рандони».
Что порукой тому, что, используя наши силы, те, кому мы сейчас нужны, не оставят нас в решительную минуту. Успеем ли мы дотоль достаточно окрепнуть, чтобы собственными силами продолжать борьбу.
Темно будущее и лучше не заглядывать в него. Выбора нет, мы должны бороться, пока есть силы.
''11 июня 1923 г. Сремские Карловцы.''
'''След. глава'''

Глава VII. На Кубань
Подготовка к намеченной мной операции на Кубани закончилась. 29 июля должна была начаться погрузка войск одновременно в Феодосии и Керчи. 1 августа на рассвете десант должен был высадиться в районе станицы Приморско-Ахтарской и, заслонившись с севера, быстро двигаться в направлении на станцию Тимашевская — Екатеринодар, присоединяя по пути повстанцев и поднимая в станциях казаков. В состав десантного отряда входили: 1-ая Кубанская дивизия (конная) генерала Бабиева около 1000 шашек, 35 пулеметов, 6 орудий; 2-ая Кубанская дивизия (пешая) генерала Шифнер-Маркевича, 900 штыков, 100 шашек, 48 пулеметов, 8 орудий; Сводная пехотная дивизия генерала Казановича (1-ый Кубанский стрелковый полк, Алексеевский пехотный полк с Алексеевским артиллерийским дивизионом, Константиновское и Кубанское военные Училища), силою около 2500 штыков и шашек, 130 пулеметов, 12 орудий, несколько броневиков и 8 аэропланов. Отдельный отряд генерала Черепова в составе Корниловского военного училища и Черкесского дивизиона всего около 500 штыков с двумя горными орудиями, был предназначен начальником десанта, именовавшегося группой особого назначения, к высадке у Анапы в целях демонстрации совместно с действовавшими в этом районе повстанцами.
По данным нашей разведки повстанческие отряды действовали:
а) отряд полковника Скакуна, численность которого определялась разно от 400 до 1500 человек — в плавнях района Ачуева;
б) отряд генерала Фостикова — в Баталпашинском отделе в районе станиц Удобная — Передовая — Сторожевая — Кардоникская; отряд этот исчислялся в несколько тысяч казаков и действовал под командой решительного начальника весьма успешно. К сожалению все попытки установить с генералом Фостиковым непосредственную связь были безуспешны;
в) отряд полковника Менякова — в районе станиц Суворовская — Бекетовская — Боргустанская;
г) наконец, вернувшийся недавно партизан полковник Лебедев, работавший некоторое время в районе Анапы донес о весьма удачных действиях повстанцев (зеленых) вдоль линии железной дороги Екатеринодар — Новороссийск.
По донесениям наших разведчиков казаки всюду враждебно относились к советской власти.
Сведения о противнике сводились к следующему: в районе Новороссийска — Таманского полуострова — 22-ая советская дивизия; на Тамани — бригада этой дивизии с кавалерийским полком; в районе станиц Крымская — Гостогаевская — бригада 9-ой советской дивизии; остальные части этой дивизии перебрасывались по железной дороге на север в район Ростова, видимо для борьбы с действовавшим на Дону партизаном толковником Назаровым. К северу от Таманского полуострова до самого Ейска побережье наблюдалось лишь слабыми частями 1-ой Кавказской кавалерийской дивизии (дикой), штаб которой располагался в станице Брюховецкой. Принимая во внимание крупные отряды повстанцев численность наших войск лишь немногим уступала противнику.
Означенные сведения давали основание рассчитывать, что при условии соблюдения должной скрытности и быстроты, высадку удастся провести почти беспрепятственно. В дальнейшем, двигаясь по родным местам среди сочувствующего населения и присоединяя к себе многочисленные повстанческие отряды, войскам удастся захватить самое сердце Кубани — Екатеринодар и, прежде нежели красное командование успеет собрать значительные силы, очистить от красных северную часть Кубанской области.
По занятии Кубани, как указано было выше, я намечал оттянуть войска к Перекопу, перебросить на Тамань весь Донской корпус и, обеспечив прочную базу на Кубани, приступить к очищению Донской области. Во главе десантного отряда был поставлен генерал Улагай. Заменить его было некем. Пользуясь широким обаянием среди казаков, генерал Улагай один мог с успехом «объявить сполох», поднять казачество и повести его за собой. За ним должны были, казалось, пойти все. Отличный кавалерийский начальник, разбирающийся в обстановке, смелый и решительный, он во главе казачьей конницы мог творить чудеса. Я знал его отрицательные свойства, — отсутствие способности к организации, свойство легко переходить от большого подъема духа к унынию.
Ему необходимо было придать твердого и знающего начальника штаба. На эту должность я наметил генерала Коновалова, однако последний настойчиво просил его не назначать. Генерал Шатилов горячо рекомендовал мне генерала Драценко, занимавшего должность моего представителя в Батуми. О генерале Драценко я неоднократно слышал самые лучшие отзывы от генерала Деникина, Романовского и Эрдели, в бытность которого главноначальствующим Северного Кавказа генерал Драценко действовал против мятежных горцев. Генерал Шатилов знал генерала Драценко еще по Великой войне, где они служили вместе в штабе генерала Юденича. Позднее, в начале 19-го года при очищении мною от красных Северного Кавказа, генерал Драценко сражался под начальством генерала Шатилова в Дагестане, а затем, после ранения последнего некоторое время заменял его, действуя весьма удачно. Я вызвал генерала Драценко к себе, беседовал с ним и вынес о нем благоприятное впечатление. Генералу Улагаю Драценко также понравился и он предложил ему должность начальника штаба, на что Драценко охотно согласился.
Дав генералам Улагаю и Драценко общие указания, указав задачу и наметив те силы и средства, которые по обстановке я мог дать им для выполнения этой задачи, я предоставил им самостоятельно разобрать план операции, распределить войска, указать войскам частные задачи, наладить снабжение, поручив генералу Шатилову лишь общее наблюдение. В дальнейшем, будучи всецело поглощен вопросами государственными и руководством войск на северном фронте, я мало вникал в выполнение порученной мной генералам Шатилову, Улагаю и Драценко задачи. Это было с моей стороны, как показали события, крупной ошибкой. Уже прибыв в Феодосию на посадку войск 29-го июля, я мог убедиться в этом. Огромный штаб генерала Улагая, помимо своей громоздкости, производил впечатление совершенно не сорганизованного, собранного видимо из случайных людей, между собой ничем не спаянных. Громадный тыл неминуемо должен был обременить войска.
Намечаемый десант на Кубань не мог оставаться в тайне. О нем знал кубанский атаман, от него узнали члены кубанского правительства и рады. Молва о том, что «идем на Кубань», облетела все тылы и докатилась до фронта. Распространяемым штабом сведениям о том, что десант намечается в район Таганрога для помощи полковнику Назарову, никто не верил.
Огромное число беженцев-кубанцев потянулось за войсками. Теснота при посадке была невероятная. По донесению генерала Казановича, мальчики — юнкера падали в обморок от духоты. По данным флота было погружено 16000 человек, 4 500 коней, при общей численности войск в 5000 штыков и шашек. Все остальное составляли тыловые части и беженцы:
Менять что-либо было уже поздно. Я объехал пароходы, говорил с войсками, а затем, пригласив к себе начальника группы, еще раз подтвердил данные ему указания:
— «База отряда — Кубань. Оглядываний на корабли быть не должно. Всемерно избегать давления сил. Только решительное движение вперед обеспечит успех. Малейшее промедление все погубит.»
За несколько дней до моего приезда в Феодосию прибыла часть наших войск, отошедших зимой 20-го под начальством генерала Бредова из Одессы в Польшу и там интернированных. После многих месяцев переговоров, удалось добиться пропуска их через Румынию в Крым. В Польше они находились в ужасных условиях. Содержались в тесных лагерях, раздетые, почти не кормленные. Объехав грузившиеся войска, я смотрел прибывших «бредовцев». Сердце сжималось от боли. В лохмотьях, босые, некоторые в одном грязном нижнем белье… Прибывшие части должны были, отдохнув, одевшись и подкормившись в Феодосии, идти на пополнение частей 2-го корпуса.
В четыре часа дня 29-го июля, проводив корабли с войсками, я выехал в Джанкой, куда прибыл к вечеру и где застал прибывший сюда накануне поезд штаба.
В последних числах июля стали поступать сведения об усилении красных на правом берегу Днепра. Со дня на день следовало ожидать форсирования крупными силами противника нижнего течения Днепра. Данные агентурной разведки и радиослежки давали основания предполагать, что главный удар будет нанесен из района Бериславля (против Каховки) силами трех-четырех дивизий. В виду этих данных генералу Кутепову и генералу Слащеву были даны соответствующие указания: генералу Кутепову — упорно удерживать северный участок фронта, собрав к своему левому флангу возможно большее количество сил; генералу Слащеву — оборонять линию Днепра, обратив главное внимание на Перекопское направление; генералу Барбовичу — во главе конного корпуса в составе 1-ой конной дивизии, 2-ой кавалерийской (в составе дивизии одна бригада безлошадная), 2-ой Донской казачьей дивизии и Алексеевского военного училища, было приказано сосредоточить в районе села Серагозы в мой резерв. Туда же предполагал я вывести Дроздовскую дивизию.
В случае переправы противником против 2-го корпуса значительных сил и отхода 2-го корпуса от Днепра к Перекопу, я рассчитывал, дав противнику оттянуться от переправ, нанести переправившимся удар в тыл.
Намеченную перегруппировку полностью осуществить не удалось. На фронте 1-го корпуса, противник, пополнив растрепанные части, подтянув на участок между Большим Токмаком и линией Днепра 11-ую конную армию и вновь прибывшую 1-ую стрелковую дивизию, повел наступление на левый фланг 1-го армейского корпуса, стремясь прорваться вдоль Днепра и выйти в тыл нашим частям. Одновременно противник перешел в наступление и против частей генерала Слащева.
25-го июля под прикрытием артиллерийского огня с правого берега Днепра, господствующего над песчаной равниной левого берега, красные высадились против Малой Каховки и приступили к наводке понтонного моста. Одновременно, под прикрытием артиллерии, противник переправился у Корсунского монастыря и Алешек. К полудню противник закончил у Каховки наводку моста и к вечеру занял Большую Каховку силами до 2000 пехоты при нескольких легких батареях.
Передовые части противника, наступая на фронт Любимовка — Терны, к четырем часам дня заняли эти пункты. От Корсунского монастыря красные двинулись на село Большие Маячки, выделив часть сил на деревню Британы. Потеснив части 31-ой пехотной дивизии, противник к шести часам вечера был уже в семи верстах от Британи. От Алешек противник частями 34-ой дивизии был отброшен. В 5 часов вечера части 13-ой пехотной дивизии, занимавшей район Любимовка — Лукьяновка, перешли в наступление на Большую Каховку, овладели было Малой Каховкой, но, поражаемые артиллерией с правого берега, и встретив значительно превосходные силы, были оттеснены в исходное положение.
По донесению начальника дивизии, дивизия потеряла не менее половины состава. Начальник дивизии доносил, что «боеспособность частей значительно понизилась». Дивизия отошла и к 26-му, согласно приказу, сосредоточилась в районе Могила Высокая — Каменный Колодезь. Боями 25-го июля было выяснено, что в районе Каховки переправились части Латышской и 52-ой стрелковой дивизий, у Корсунского монастыря — 15-ой стрелковой дивизии.
26-го июля красные продолжали наступление, но 13-ой пехотной дивизией атаки их были отбиты. В тоже время бригада 34-ой пехотной дивизии ворвалась в Корсунский монастырь, но контратакой противника была выбита, однако к вечеру вновь овладела монастырем.
27-го июля на фронте 13-ой пехотной дивизии бой продолжался. Закончив переправу у Каховки и переведя на левый берег Днепра тяжелую артиллерию и части конницы, противник, развернувшись на широком фронте, повел наступление на юг, пытаясь охватить оба фланга нашей пехоты.
Около трех часов дня, охватив правый фланг 13-ой дивизии красные, выйдя в глубокий тыл, заняли деревню Черная Долина, 50-ый Белостокский полк с батареей повернул фронт на юг, атаковал обошедшую колонну красных и обратил ее в бегство. К вечеру части 13-ой дивизии удержали свои позиции. У Корсунского монастыря продолжалась артиллерийская перестрелка; у Алешек противник вновь переправился силою до 1000 человек.
К 28-му июля 13-ая дивизия отошла, согласно приказанию генерала Слащева, в район села Черная Долина, 133-ий и 134-ий полки оттянуты были от Корсунского монастыря и «Казачьих лагерей» к хутору Марьяновскому. 2-ая бригада 34-ой дивизии и 8-ой кавалерийский полк перешли в село Преображенка в резерв командира корпуса. Таким образом, весь корпус занял сосредоточенное расположение, имея целью укрепить главнейшее перекопское направление. В то же время корпус генерала Барбовича закончил сосредоточение в районе Серагозы.
Противник в течение 28-го июля продолжал продвигаться к югу. Передовые части его достигли села Дмитриевка — Зеленый Пад — Черненька.
На рассвете 29-го июля красные вновь атаковали 13-ую дивизию, охватывая левый фланг ее от Черненьки до Маячек. Отбив атаки противника, 13-ая пехотная дивизия стала по приказу отходить на линию Масловка — Магдалиновка — Александровка. В этот день конный корпус перешел главными силами в район села Константиновки, выдвинув 1-ую конную дивизию в село Ново-Николаевку.
В то время как части 2-го армейского и конного корпусов готовились нанести удар красным на левом берегу Днепра, положение на фронте 1-го армейского корпуса становилось угрожающим. На участке Большой Токмак — Васильевка шли беспрерывные ожесточенные бои. Сосредоточив II-ую конную армию, 1-ую, 3-ю и 46-ую стрелковые дивизии, пополненные коммунистическими частями и бригадой курсантов, противник делал отчаянные попытки прорвать наш фронт.
Атаки красных неизменно отбивались доблестными частями 1-го корпуса, однако последние понесли огромные потери. Некоторые полки были сведены в батальоны. Особенно велики были потери в командном составе. При этих условиях представлялось совершенно необходимым возможно быстрее закончить операцию против переправившейся через Днепр группы противника, дабы, освободив конницу генерала Барбовича, бросить ее на помощь, изнемогавшим в неравном бою, частям 1-го корпуса.
26-го июля я отдал приказ:
 
 Я решил завтра, 30-го июля разбить красных на фронте нижнего Днепра:
 приказываю генералу Барбовичу выступить в ночь на 30-ое июля и на рассвете, выставив заслон против красных, занимающих Каховку, ударить в тыл противника, действующего против генерала Слащева и совместно с частями последнего разбить красных, не дав им отойти на Каховскую и Корсу некую переправы.
 По установлении непосредственной связи с частями генерала Слащева, поступить в его подчинение.
 Генералу Слащеву перед рассветом 30-го июля атаковать противника, нанося главный удар в общем направлении на Большие Маячки — Каховку, стремясь не дать противнику отойти на правый берег Днепра.
 По соединении с частями генерала Барбовича, подчинить себе последнего с тем, чтобы, использовав успех, возможно скорее освободить конницу.
 Командиру авиагруппы с рассветом 30-го июля оказать бомбометанием содействие генералу Барбовичу и генералу Слащеву.
 
Вместо того, чтобы в точности выполнять мои указания, и, по разгрому генералом Барбовичем действовавших против 2-го корпуса частей противника, бросить свою пехоту на его укрепленную позицию и, воспользовавшись его расстройством овладеть ею, генерал Слащев привлек к этой задаче часть конницы — сначала пешую бригаду 2-ой конной дивизии и военное училище, а затем и Донскую дивизию, выделив из состава 2-го корпуса на помощь им лишь одну бригаду 13-ой пехотной дивизии с туземным черкесским дивизионом, 34-ая дивизия была направлена для овладения Большими Маячками.
На рассвете части генерала Барбовича двинулись в общем направлении на Черненьку, в тыл противника. Обнаружив движение нашей конницы, противник стал на всем фронте отходить, теснимый частями 34-ой и 13-ой дивизий. Подходя к чаплинской дороге, генерал Барбович нагнал отходившую бригаду латышей. Наша конница атаковала противника, изрубила до 400 человек и продолжала наступление на деревню Черненьку, где атаковала красных, отходивших от Больших Маячек, разбила их на-голову, взяв более 2000 пленных и 3 орудия в полной запряжке. Остатки противника, преследуемые 2-ой кавалерийской дивизией, бежали на Корсунекий монастырь, 34-ая пехотная дивизия к вечеру заняла Большие Маячки, где в свою очередь захватила до 800 пленных.
Бригада 13-ой пехотной дивизии в 4 часа дня вошла в связь с пешей бригадой 2-ой кавалерийской дивизии и юнкерами и совместно с частями 2-ой Донской дивизии с наступлением темноты атаковала укрепленную позицию красных. Наша атака успеха не имела. Части понесли значительные потери. Особенно тяжелы были потери в частях конницы.
Таким образом, несмотря на удачные действия доблестного генерала Барбовича, нанесшего противнику жестокое поражение, генерал Слащев решительного успеха не достиг. Возложив на конницу непосильную задачу по овладению укрепленной позицией, разбросав части своего корпуса, он не сумел использовать успеха нашей конницы и дал противнику время оправиться и закрепиться. Между тем 1-ый корпус продолжал отбивать ожесточенные атаки красных, в прямом смысле истекая кровью.
Считая, что благоприятная обстановка для нанесения решительного поражения переправившимся через Днепр частям противника генералом Слащевым неумело использована и что теперь ему укрепленной позицией противника не овладеть, я отдал приказание конницу отвести в деревню Черненьку, где дать ей 31-го июля отдых, после чего направить ее в район Серагозы в мой резерв.
В ответ на это генерал Слащев просил оставить части генерала Барбовича до 3-х часов дня 31-го июля. Он указывал, что рассчитывает взять Каховку на рассвете и что для этого ему необходимо сосредоточить свою пехоту, так как при условии, что бой у Корсунского монастыря и Алешек продолжается, одной лишь пехотой своего корпуса он операцию закончить не может. Разрешение я дал, указав вместе с тем генералу Слащеву, что я не допускаю использования конницы для атаки укрепленной позиции.
Ночная атака на Каховку, веденная по-прежнему недостаточными силами (пешая бригада 2-ой кавалерийской дивизии, юнкера, одна бригада 13-ой дивизии и туземный дивизион), окончилась неудачей. В 8 часов утра красные сами повели наступление от хутора Терны на правый фланг 13-ой дивизии, но были отбиты и в 9 — часов 13-ая дивизия вновь перешла в наступление, однако успеха вновь не имела.
1-ая конная дивизия, выступив в 6 часов утра на местечко Самсоново для содействия нашей пехоте, встретила в шести верстах к северу от Черненьки пехоту противника, обходившую левый фланг 13-ой дивизии, опрокинула ее и к вечеру заняла окраину Ключевой балки на первом фланге Каховской позиции.
Длившийся весь день бой закончился новой неудачей, причем наши части вновь понесли большие потери; противник оказывал отчаянное сопротивление. Особенно упорно дрались латыши. Противник беспрерывно вел работы по укреплению своей позиции.
За эти дни красные успели сосредоточить на Каховском плацдарме сильную группу пехоты: Латышскую, 51-ую (только что прибывшую с западного фронта) и 52-ую стрелковые дивизии и 6 четырехорудийных батарей. В районе Корсунского монастыря противник окончательно был разгромлен частями 34-ой, 2-ой Донской казачьей и 2-ой конной дивизий. Одновременно два батальона 34-ой дивизии при поддержке казаков заняли «Казачьи лагери» и Алешки, захватив 1 200 пленных и 3 орудия.
Генерал Слащев вновь телеграфировал, прося разрешения задержать конницу, докладывая, что считать возможным, в виду окончательного разгрома противника в районе Корсунского монастыря и Алешек, усилить части 13-ой дивизии 2-ой бригадой этой дивизии, 136-м полком и тремя батареями и что при этих условиях уверен в успехе. Хотя и неохотно, я все же дал ему согласие, вновь подтвердив необходимость беречь конницу. Поздно ночью я выехал в Мелитополь, куда прибыл в 9 часов утра.
На фронте 1-го корпуса противник, видимо, начал выдыхаться. Атаки его заметно слабели. С утра 1-го августа на большей части фронта наступило затишье. Генерал Кутепов бодро смотрел в будущее.
В тот же день я вернулся в Джанкой, где нашел телеграмму А. В. Кривошеева о состоявшемся признании Францией правительства юга России де-факто. Вечером была получена телеграмма об удачной высадке нашего Кубанского отряда в район поселка Ахтарского.
Несмотря на то, что молва о десанте на Кубань, вследствие нескромности кубанских правителей, конечно, дошла и до противника, красному командованию пункт высадки оставался неизвестным и высадку удалось произвести без потерь.
В ночь на второе августа я въехал в Севастополь. К 4 часам 1-го августа перегруппировка частей на фронте 2-го корпуса закончилась. Однако, и в этот день, и на следующий наши атаки успеха не имели. Наши части опять понесли жестокие потери.
Вечером 2-го августа генерал Слащев телеграфировал мне в Севастополь, что от повторения атак на укрепленную позицию противника вынужден отказаться и просил разрешения отвести свои части на линию Каменный Колодезь — Черненька. Я ответил согласием, приказав одновременно отвести конные части генерала Барбовича в район Дмитриевка — Антоновка в мой резерв. Вместе с тем я приказал указать генералу Слащеву на неудовольствие мое его действиями.
Удержание противником Каховского тет-де-пона приковывало к этому участку значительную часть наших сил, создавало угрозу нашему левому флангу в наиболее чувствительном для нас Перекопском направлении. Однако, решительного успеха противник не достиг. Северная Таврия оставалась в наших руках и выделенные из состава армии части десантного отряда беспрепятственно выполнили первую часть своей задачи, закончив высадку и быстро продвигаясь в глубь Кубани.
С развитием операций на Кубани я решил перенести ставку в Севастополь, объединив командование 1-ми 2-м корпусами на северном участке фронта в руках генерала Кутепова.
Генерал Кутепов был начальник хорошо разбирающийся в обстановке, большой воинской доблести, совершенно исключительного упорства в достижении поставленных целей, умевший близко подойти к офицерам и солдатам, прекрасный воспитатель войск.
10-го августа Мильеран письмом на имя г. Базили, советника нашего посольства в Париже, уведомил о признании правительства юга России де-факто.
 
 Париж, 20 августа 1920 г.
 Господин Поверенный в делах,
 Письмом от 8-го августа Вы запросили меня, не признаю ли я своевременным, принимая во внимание с одной стороны укрепление положения правительства и военные успехи генерала Врангеля, а с другой заверения, изложенные в Вашем письме от 3-го августа, дать ход данным мною Вам декларациям касательно признания де-факто правительства юга России.
 Вы мне также указывали на интерес, который имело бы присутствие в Севастополе дипломатического представителя, который, благодаря своему личному престижу, мог бы оказать значительное моральное воздействие.
 Имею честь уведомить Вас, что правительство Республики решило признать де-факто правительство юга России и отправить в Севастополь дипломатического представителя, согласно Вашему предложению. О таковом решении я ставлю в известность правительства союзных держав.
 Добавляю, что я не вижу препятствий к тому, чтобы это важное решение было бы опубликовано возможно широко.
 Примите, господин Поверенный в делах, уверения в совершенном моем уважении.
 Мильеран.
 Господину Базили.
 Российскому Поверенному в Делах.
 
О чем Базили немедленно телеграфировал Струве.
Одновременно последнему телеграфировал и Гирс:
 
В виду срочной необходимости выступить в связи с фактическим признанием генерала Врангеля, я сделал в местной печати сообщение о программе и целях южно русского правительства, составленное на основании Ваших заявлений союзникам и общих деклараций правительства.
 
Сообщение Гирса сводилось к следующему:
 
Правительство юга России, обладающее полнотой власти и являющееся носителем русской национальной идеи, верное союзам и симпатиям России в полном единении с русским демократическим и патриотическим движением, кладет в основу своей политики, согласно своим декларациям, следующие начала: 1) в отношении будущего государственного строя России — главной целью, преследуемой правительством юга России, является предоставление народу возможности определить формы правления России путем свободного изъявления своей воли; 2) равенство гражданских и политических прав и личная неприкосновенность всех русских граждан, без различия происхождения и религии; 3) предоставление в полную собственность земли обрабатывающим ее крестьянам, как законное освящение захвата земли, совершенное крестьянами в течении революции; 4) защита интересов рабочего класса и его профессиональных организаций; 5) в том, что касается государственных образований, создавшихся на территории России, правительство юга России, в духе взаимного доверия и сотрудничества с ними, будет преследовать объединение различных частей России в одну широкую федерацию, основанную на свободном соглашении, — объединение, которое явится естественным результатом общности интересов, прежде всего общих экономических нужд; 6) в отношении народного хозяйства — восстановление производительных сил России на основах, общих всем современным демократиям, предоставляющих широкое место личной инициативе; 7) формальное признание международных обязательств, заключенных предыдущими правительствами России по отношению к иностранным державам; 8) выполнение обязательств по уплате долгов России — реальной гарантией коего является осуществление программы восстановления народного хозяйства.
 
За исключением некоторого излишнего подчеркивания нашей «демократичности» и неудачной фразы о «законном освящении захвата земли, совершенного крестьянами в течении революции», это сообщение в достаточной степени ясно излагало общую политику юга России.
В тот же день Базили телеграфировал:
 
 В связи с заверениями, данными мною на основании Ваших инструкций, в ответ на мое обращение к нему, Мильеран письмом от 10-го сего месяца уведомил меня, что французское правительство решило признать де-факто правительство юга России, послав в Севастополь своего дипломатического агента. Французское правительство ставит о сем в известность все союзные правительства. Одновременно начальник штаба Фоша, генерал Дестикер получил инструкции войти в контакт с генералом Миллером для совместного выяснения условий поддержки, которой французское правительство готово оказать правительству юга России военным материалом. По этому же предмету продолжаю вести переговоры с министерством иностранных дел. Французскому коммерческому агенту в Лондоне г. Гальгуэ, принимавшему участие в переговорах верховного экономического совета с Красиным, поручено прекратить всякие сношения и переговоры с Каменевым и Красиным.
 В связи с фактическим признанием правительства юга России, за подписью Гирса, печати сделано заявление, передаваемое за № 2. Фактическое признание правительства юга России устанавливает на ближайшее время отношение к нам французского правительства и открывает возможность существенных облегчений и в вопросах снабжения. Однако, не следует упускать из виду, что как французское правительство искренне ни желает оказывать нам содействие, линия поведения его все же находится в зависимости от общей конъюнктуры взаимоотношений западных держав между собой и большевиками. Посему необходимо использовать настоящий момент, чтобы постараться получить все, что возможно. В виду сего, прошу срочно сообщить полные данные касательно Ваших нужд в военном материале. Базили.
 
Я тотчас же отдал распоряжение срочно заготовить и сообщить генералу Миллеру все необходимые сведения.
3-го августа я телеграфировал председателю совета министров французской республики.
 
 Его Превосходительству г-ну Мильеран, Председателю совета министров и министру иностранных дел. Париж.
 В виду принятого правительством республики решения признать правительство юга России, приношу Вам, господин председатель совета министров мою горячую благодарность за драгоценную поддержку, которую Вам угодно было оказать русскому национальному делу в час величайших испытаний, когда мы напрягаем все усилия для завершения нашей задачи, имеющей целью восстановления России на основе великих принципов свободы и прогресса.
 Генерал Врангель
 
Через несколько дней стала известна нота, опубликованная американским правительством, излагающая взгляды С.-Л. Соединенных Штатов на русский и польский вопросы.
В ряде телеграмм Гире сообщал:
 
 Американское правительство опубликовало ноту, излагающую взгляд С.-А. Штатов на русский и польский вопросы. Польша должна быть политически территориально неприкосновенна. Сочувствуя переговорам держав о перемирии между Польшей и Советами, Америка противится созыву общей конференции, вероятно результатом которой было бы признание большевиков и расчленение России. Высказываясь за сохранение единства последней Штаты желают, чтобы решение всех вопросов, связанных с суверенитетом над территориями бывшей Российской Империи, было отложено. Поэтому Америка уже отказала в признании независимости всех окраин кроме Армении. Она указывает, что окончательное установление границ Армении должно состояться с согласия и при участии России. То же участие необходимо для решения вопросов ближнего востока. С.-А. Соединенные Штаты никогда не признают советского правительства, отрицающего существующий международный уклад, демократические принципы всех государств и стремящегося вызвать всемирную революцию с помощью третьего Интернационала.
 
 Американская нота встречена здесь с полным удовлетворением. Она вывела Францию из тяжелого положения изолированности и является серьезной нравственной поддержкой ее антибольшевистской политики, парализуемой упорным стремлением Ллойд-Джорджа добиться соглашения с Советами. Парижский кабинет воспользовался выступлением Америки, дабы в опубликованной вчера ноте открыто заявить о своей полной солидарности с высказанными Америкой применительно к России демократическим и национальными принципам, принятие коих правительством юга России побудило Францию фактически его признать. Для нас значение американского выступления заключается в подтверждении Штатами принципа территориальной неприкосновенности России.
 
Я поручил Струве через нашего посла в Вашингтоне принести американскому правительству мою горячую признательность за ту поддержку, которую Соединенные Штаты оказывали нам своим заявлением:
 
 С удовлетворением Главнокомандующий и правительство юга России осведомились о заявлении, сделанном Соединенными Штатами итальянскому послу об отношении Америки к русской проблеме. Оба основных положения этой декларации, а именно: недопустимость признания большевистского режима и стремление оградить территориальную неприкосновенность России — являются выражением руководящих стремлений русских национальных кругов. Эти начала всецело разделяются правительством юга России и составляют основу его политической программы.
 Благоволите передать изложенное статс-секретарю по иностранным делам и выразить ему искреннюю признательность Главнокомандующего и правительства юга России за ценную поддержку, оказываемую Соединенными Штатами русскому национальному делу.
 
Положение на польском фронте казалось безнадежным. Красная армия, продолжая наступление подходила к Варшаве. Фронт проходил в 50-ти километрах от города. Варшава спешно эвакуировалась. В то же время под влиянием патриотического порыва огромное количество добровольцев всех классов населения и всех возрастов записывались в войска. Прибывший в Польшу генерал Вейганг принимал все меры, реорганизуя с помощью прибывших с ним офицеров французского генерального штаба польскую армию. Армия перегруппировывалась, имея целью при первой же возможности перейти в наступление и вырвать инициативу из рук противника.
Операция на Кубани развивалась успешно, 5-го августа войска генерала Улагая вышли на линию станиц Тимашевская — Брюховецкая, нанеся противнику ряд жестоких поражений. Наголову разбив Кавказскую казачью дивизию красных, захватив много пленных во главе с начальником дивизии, «товарищем» Мейером, со всем его штабом и всю артиллерию дивизии, части генерала Улагая соединились с повстанцами полковника Скакуна. К нашим частям присоединилось до 2000 человек казаков освобожденных станиц.
6-го августа был отдан нижеследующий приказ:
 
 ПРИКАЗ
 Правителя и Главнокомандующего Вооруженными Силами на Юге России.
 № 3504
 Севастополь. 6(19) августа 1920 года.
 В виду расширения занимаемой территории и в связи с соглашением с казачьими атаманами и правительствами, коим Главнокомандующему присваивается полнота власти над всеми вооруженными силами государственных образований Дона, Кубани, Терека и Астрахани, — Главнокомандующий Вооруженными Силами Юга России впредь именуется Главнокомандующим Русской армией, а состоящее при нем правительство — правительством Юга России. Означенное правительство, включая в себя представителей названных казачьих образований, имеет во главе председателя и состоит из лиц, заведующих отдельными управлениями. Правитель Юга России и Главнокомандующий Русской армией
 генерал Врангель
 
В связи с благоприятной военной обстановкой, последними успехами в области международных сношений и постепенным установлением в стране нормального правопорядка, доверие к власти крепло. Жизнь налаживалась и лишь экономическое положение оставалось тяжелым. При общем расстройстве хозяйственной жизни, неизбежным при гражданской войне, необходимость содержать значительную, по занятой нами территории, армию, ложилась тяжелым бременем на страну. Наши обыкновенные государственные расходы с лихвой покрывались доходами от прямого и косвенного обложения, но расходы на военные нужды при невозможности заключить внутренний или внешний заем и почти полном отсутствии экспорта, поглощали последние скудные остатки нашего валютного фонда.
Со образованием управления торговли и промышленности круг ведения начальника управления снабжения значительно сократился. Последнее было упразднено и начальник снабжения был подчинен начальнику военного управления. Одновременно генерал Вельчевский оставил свой пост. Безупречной честности и большой работоспособности он все же не оказался на высоте при новом крупном масштабе работ. Он окончательно изнервничался, ссорился с представителями других ведомств, внося в работу много трений. На должность начальника снабжения я привлек генерала Ставицкого; назначение это оказалось удачным и новый начальник снабжения успешно выполнял свои обязанности до самого оставления Крыма.
4-го августа я получил рапорт генерала Слащева:
 
 Срочно. Вне очереди. Главкому.
 Ходатайствую об отчислении меня от должности и увольнении в отставку. Основание: 1) удручающая обстановка, о которой неоднократно просил разрешения доложить Вам лично, но получил отказ; 2) безвыходно тяжелые условия для ведения операций, в которые меня ставили (особенно отказом в технических средствах); 3) обидная телеграмма № 008070 за последнюю операцию, в которой я применил все свои силы, согласно директивы и обстановки. Все это вместе взятое привело меня к заключению, что я уже свое дело сделал, а теперь являюсь лишним. № 519, х. Александровский, 23 часа 2-го августа 1920 года. Слащев.
 
Рапорт этот являлся ответом на телеграмму мою, в коей я выражал генералу Слащеву неудовольствие по поводу его последней операции. Я решил удовлетворить его ходатайство и освободить от должности. Ценя его заслуги в прошлом, я прощал ему многое, однако, за последнее время все более убеждался, что оставление его далее во главе корпуса является невозможным.
Злоупотребляя наркотиками и вином, генерал Слащев окружил себя всякими проходимцами. Мне стало известно из доклада главного военного прокурора об аресте по обвинению в вымогательстве и убийстве ряда лиц с целью грабежа, начальника контр-разведки генерала Слащева военного чиновника Шарова. Последнего генерал Слащев всячески выгораживал, отказываясь выдать судебным властям. Следствие между прочим обнаружило, что в состоянии невменяемости генералом Слащеным был отдан чиновнику Шарову, по его докладу, приказ расстрелять без суда и следствия полковника Протопопова, как дезертира. Полковник Протопопов был расстрелян, причем вещи его, два золотых кольца и золотые часы, присвоил себе чиновник Шаров. Бескорыстность генерала Слащева была несомненна и к преступлениям чиновника Шарова, он, конечно, прямого касательства не имел. Опустившийся, большей частью невменяемый, он достиг предела, когда человек не может быть ответствен за свои поступки.
Немедленно по получении рапорта генерала Слащева, я телеграфировал ему:
 
 Генералу Слащеву.
 Я с глубокой скорбью вынужден удовлетворить возбужденное Вами ходатайство об отчислении Вас от должности командира 2-го корпуса. Родина оценит все сделанное Вами. Я же прошу принять от меня глубокую благодарность. Назначенный командиром 2-го корпуса генерал Витковский завтра выезжает в село Чаплинку. Впредь до его прибытия, в командование корпусом укажите вступить старшему. Вас прошу прибыть в Севастополь.
 4(17) августа, № 009379. Врангель
 
Назначенный командиром 2-го корпуса, начальник Дроздовской дивизии, генерал Витковский был генерал большой личной храбрости, прекрасно разбиравшийся в обстановке, исключительно хороший организатор. Последнее было особенно важно для 2-го корпуса сильно расстроенного управлением последнего командира.
Я решил, в виду того, что с развитием операции на Кубани северный участок фронта являлся вполне самостоятельным, объединить войска 1-го, 2-го и конного корпусов в 1-ую армию, во главе которой оставить генерала Кутепова. Во главе
1-го корпуса я поставил коменданта Севастопольской крепости генерала Писарева. 5-го августа генерал Слащев прибыл в Севастополь. Вид его был ужасен: мертвенно-бледный, с трясущейся челюстью. Слезы беспрерывно текли по его щекам. Он вручил мне рапорт, содержание которого не оставляло сомнений, что передо мной психически больной человек. Он упоминал о том, что «вследствие действий генерала Коновалова, явилась последовательная работа по уничтожению
2-го корпуса и приведении его к лево-социал-революционному знаменателю», упрекал меня в том, что «чтобы окончательно подорвать дух 2-го корпуса, моим заместителем назначен генерал Витковский, человек, заявивший в момент ухода генерала Деникина, что если уйдет Деникин — уйдет и Витковский со своей Дроздовской дивизией». Рапорт заканчивался следующими словами: «Как подчиненный ходатайствую, как офицер у офицера прошу, а как русский у русского требую назначения следствия над начальником штаба Главнокомандующего, начальником штаба 2-го корпуса и надо мной…»
С трудом удалось мне его успокоить. Возможно задушевнее, я постарался его убедить в необходимости лечиться, высказывая уверенность, что отдохнувши и поправившись, он вновь получит возможность служить нашему общему делу. Я обещал сделать все от меня зависящее, чтобы уход его не был-истолкован как отрешение. В изъятие из общих правил, я наметил зачислить генерала Слащева в свое распоряжение с сохранением содержания, что давало ему возможность спокойно заняться лечением. В заключение нашего разговора я передал генералу Слащеву приказ, в коем в воздаяние его заслуг по спасению Крыма ему присваивалось наименование «Крымский»; я знал, что это была его давнишняя мечта (приказ № 3505, 6(19) августа 1920 г.).
Слащев растрогался совершенно; захлебывающимся, прерываемым слезами голосом, он благодарил меня. Без жалости нельзя было на него смотреть.
В тот же день генерал Слащев с женой был у моей жены с визитом. На следующий день мы поехали отдавать визит. Слащев жил в своем вагоне на вокзале. В вагоне царил невероятный беспорядок. Стол, уставленный бутылками и закусками, на диванах — разбросанная одежда, карты, оружие. Среди этого беспорядка Слащев в фантастическом белом ментике, расшитом желтыми шнурами и отороченном мехом, окруженный всевозможными птицами. Тут были и журавль, и ворон, и ласточка, и скворец. Они прыгали по столу и дивану, вспархивали на плечи и на голову своего хозяина.
Я настоял на том, чтобы генерал Слащев дал осмотреть себя врачам. Последние определили сильнейшую форму неврастении, требующую самого серьезного лечения. По словам врачей последнее возможно было лишь в санатории и рекомендовали генералу Слащеву отправиться для лечения заграницу, однако все попытки мои убедить его в этом оказались тщетными, он решил поселиться в Ялте.
Перегруппировка польских войск закончилась и под стенами Варшавы завязались упорные бои. На некоторых участках фронта успех обнаружился на стороне поляков и большевики терпели поражение.
На фронте войск генерала Кутепова (1-го, конного и 2-го корпусов) 5-го августа возобновились жестокие бои. Красные, силою до 1 500 штыков и 2 500 шашек обрушились на Корниловскую дивизию на участке Нижний Куркулак-Гейдельберг. После повторных атак красных Корниловская дивизия была оттеснена к селу Старый Мунталь. Одновременно была атакована Дроздовская дивизия с обоих флангов конницей и пехотой. Засыпанная ураганным артиллерийским огнем, неся большие потери, Дроздовская дивизия стала отходить на Розенталь и к вечеру под продолжающимся давлением противника сосредоточилась в районе Н. Нассау. Конница красных устремилась на Молочное. На фронте Марковской дивизии противник занял Эристовку и Карачекрак. Марковская дивизия отошла к Бурчатску.
Оживление боевой деятельности проявилось и в Каховском районе. Около трех конных полков с артиллерией и броневиками повели энергичное наступление от Любимовки на передовые части 2-ой Донской казачьей и 2-ой конной дивизий. Контратакой в конном строю противник был опрокинут и укрылся в Любимовку. Одновременно красные при поддержки артиллерии и броневиков вели наступление на 13-ую пехотную дивизию.
6-го августа части 1-го армейского корпуса перешли в контрнаступление. В результате, после упорного боя корниловцы и Донская бригада генерала Клочкова овладели Н. Мунталем и преследовали противника на северо-запад. Дроздовская дивизия вышла к Фридрихсфельду и, после ожесточенного боя с пехотой и конницей, отбросила противника к северу от Розенталя. На участке Марковской дивизии наступление красных было остановлено и Марковская дивизия заняла станцию Чокрак. Бои на фронте 13-ой и 34-ой дивизии продолжались, 34-ая пехотная дивизия отбила атаки; фронт 13-ой дивизии был прорван и дивизия вынуждена была отойти на Черненьку, прикрываясь с левого фланга 8-м кавалерийским полком, действовавшим в районе Больших Маячков.
7-го августа на фронте 1-го корпуса было спокойно. Попытки наступления против конного корпуса в районе Константиновка — Антоновка — Дмитриевка были отбиты.
8-го августа красные вновь перешли в решительное наступление по всему фронту 1-го корпуса. Бои шли севернее Большого Токмака — с. Мунталя — Розенталя — Орлянска. Атаки красных отбивались, но противник упорно задерживался и окапывался на занятых рубежах. Особенно тяжелое положение создалось на участке Марковской дивизии, сдерживавшей натиск крупных сил пехоты, поддержанной огнем пяти броневиков. В неравном ожесточенном бою марковцы понесли большие потери, два танка были подбиты артиллерией противника и сгорели. Одновременно красные продолжали распространяться на левом берегу Днепра. Заняли Завадовку, Горностаевку и Кайры Западные, двинулись на Рубановку, овладели районом Константиновка — Дмитриевка и городом Алешки. Части конного корпуса отошли на Успенскую.
В связи с создавшимся положением я отдал генералу Кутепову приказ: оставивши часть сил для прикрытия Бердянского и Верхнетокмакского направлений, сосредоточить сильную ударную группу между Большим Токмаком и железной дорогой на Александровск и нанести удар по Васильевской группе красных, стремясь прижать ее к плавням. На Каховском направлении, не ввязываясь в упорные бои прикрывать Сальковское и Перекопское направления. По завершении операции против Васильевской группы красных перебросить часть сил на Каховское направление и отбросить противника за Днепр.
Между тем, наши части на Кубани, заняв 5-го августа станицы Поповичевская, Тимашевская, Брюховецкая, далее не продвигались. Последние сведения о противнике сообщали о сосредоточении красных на линии реки Бейсуг и переброске на линию Дядьковская, Медведовская, Старовеличковская резервов IX-ой армии «товарища» Левандовского.
Против частей генерала Улагая были обнаружены новые части: 2-ая и 3-я Уральские стрелковые бригады, 26-ая бригада 9-ой стрелковой дивизии. Было ясно, что противник начал сосредоточение своих войск для борьбы с нашим десантом. Нельзя было терять ни одного дня; каждый лишний день давал противнику возможность подвести свежие силы. Между тем генерал Улагай в течение 6-го, 7-го и 8-го августа продолжал стоять на месте.
От начальника Керченского укрепленного района генерала Зигеля поступило донесение, что высланные на Тамань наши разведчики обнаружили отход противника. Генерал Зигель отдал распоряжение, наспех сформированному из запасных и тыловых частей в Керчи отряду, высадиться на Тамань.
Утром 10-го августа я выехал в Керчь. Непростительное промедление движения частей генерала Улагая тревожило меня, беспокойные мысли сверлили мозг. На станции Владиславовна ко мне вошел генерал Шатилов. По расстроенному виду его я сразу догадался, что он принес дурные вести. Генерал Шатилов, молча, протянул мне телеграмму генерала Улагая. Последний телеграфировал, что в виду обнаружения вновь прибывших свежих частей противника и подавляющей численности врага, положение серьезное и просил спешно выслать к поселку Ахтарскому суда, для обеспечения погрузки десанта. Предчувствие не обмануло меня. Краткие сообщения радио не давали возможности составить себе определенную картину происшедшего, однако, неудача всей задуманной операции уже определенно обозначилась. Необходимое условие успеха — внезапность была уже утеряна; инициатива выпущена из рук и сама вера в успех у начальника отряда поколеблена.
Вместе с тем очищение противником Таманского полуострова давало некоторые надежды, что не все еще потеряно. Если бы генералу Улагаю удалось разбить выдвинутые против него с Таманского полуострова части и перенести базирование свое на Тамань, наше положение оказалось бы достаточно прочным. К сожалению, для прочного закрепления впредь до подхода частей генерала Улагая к Тамани, войск под рукой не было. Генерал Зигель успел сформировать в Керчи сборную роту и сотню пластунов при одном орудии. Слабой численности и состава, эти части не представляли боевой силы. Напряженные бои на северном фронте не позволяли взять оттуда ни одного человека.
Утром 11-го августа я проехал в станицу Таманскую, гце присутствовал на молебне и говорил со станичным сбором. Станица была почти пуста. Немногие оставшиеся казаки были совершенно запуганы, не веря в наш успех и ожидая ежечасно возвращения красных. Наши части были уже верстах в десяти к востоку от станицы. Противник отходил, не оказывая сопротивления.
По возвращении в Керчь я нашел телеграмму генерала Бабиева, доблестного начальника 1-ой Кубанской казачьей дивизии. Последний сообщал о крупном успехе, достигнутом им в районе станиц Брыньковской и Ольгинской. Ему известно было о посланной накануне мне телеграмме генерала Улагая, однако, по его, генерала Бабиева, убеждению, обстановка для нас в настоящее время была благоприятна и не было оснований отказываться от продолжения операций. Связь его с генералом Улагаем была утеряна, а потому он доносил непосредственно мне. Телеграмму генерала Бабиева я летчиком выслал генералу Улагаю, добавив, что со своей стороны также считаю необходимым операцию продолжать, имея в виду при первой возможности перебросить базирование на Тамань. От генерала Улагая я требовал сообщения мне подробной обстановки.
12-го утром от генерала Улагая была получена телеграмма: в виду изменившейся обстановки необходимость пересылки кораблей отпадает. Телеграмма эта мало успокоила меня. Резкая перемена настроения начальника отряда ясно показывала, что равновесие духа было уже утеряно. Вечером вернулся летчик, с подробным докладом об обстановке.
Наши части 5-го августа заняли: 1-ая Кубанская дивизия генерала Бабиева — станицу Переяславскую, сводная дивизия генерала Казановича — станицу Тимашевскую, 2-ая Кубанская казачья дивизия генерала Шифнер-Маркевича — станицу Поповичевскую, станицы Староджерелиевскую и Полтавскую. Здесь обнаружены были части переброшенные с Таманского полуострова. В районе станиц Старо-Величковской, Дядьковской, противник продолжал удерживаться. Вместе с тем красные развертывались по линии реки Бейсуг. Из перехваченного приказа красных явствовало, что в этом районе сосредоточилась ударная группа с целью нанесения удара по нашей базе.
К сожалению, генерал Улагай, вопреки собственным своим словам, обращенным к начальнику: «только решительное движение даст нам успех. База наша на Кубани. Корабли для нас сожжены», сковал себя огромным громоздким тылом. В месте высадки — станице Приморско-Ахтарской — были сосредоточены большие запасы оружия, снарядов и продовольствия. Здесь же оставались последовавшие за армией на Кубань, семьи воинских чинов и беженцы. Наши части, при движении своем вперед, вынуждены были оглядываться назад.
Получив сведения о сосредоточении красных по линии реки Бейсуг и опасаясь за свою базу, генерал Улагай заколебался. Генералы Казанович и Бабиев доказывали необходимость немедленного движения на Екатеринодар, где, по донесениям перебежчиков, красных войск почти не было и царила полная паника, однако начальник отряда в течение 6-го и 7-го августа не мог принять определенного решения.
На 8-ое число им отдано было йриказание генералу Бабиеву разбить ударную группу красных в районе станицы Брыньковской — хутора Привольный, прочим частям — обеспечивать занятые пункты. Между тем, противник сам перешел в наступление и 8-го августа продвинулся в тыл нашим частям, достигнув станицы Роговской. Однако, здесь он был атакован частями генерала Бабиева и отброшен вновь к станице Брыньковской. 9-го противник перешел в наступление против частей генералов Шифнер-Маркевича и Казановича и одновременно атаковал терцев, прикрывавших станицу Ольгинскую. Терцы были потеснены. Расположенный в станице штаб десантного отряда вынужден был под огнем противника отходить. Генерал Улагай из Ольгинской проехал в штаб сводной дивизии, ведшей упорный бой с красными. От генерала Шифнер-Маркевича пришло донесение, что он, понеся большие потери, начал отходить. К вечеру связь с генералом Бабиевым была прервана.
В ночь на 10-ое августа генерал Улагай отдал приказ 2-ой Кубанской и сводной дивизиям отходить к станице Гривенской. Тогда же им была отправлена телеграмма с просьбой о присылке кораблей.
Между тем генерал Бабиев 9-го августа нанес противнику в районе хутора Ищенко — станицы Брыньковской жестокий удар, захватив до 1000 пленных и много пулеметов. Оставив передовые части на линии реки Бейсуг, генерал Бабиев к ночи отошел к станице Ольгинской. Здесь, 10-го числа, узнав о посланной мне генералом Улагаем телеграмме и не имея с ним связи, генерал Бабиев решил телеграфировать мне.
В течение 10-го и 11-го августа красные безуспешно атаковали части 1-ой кубанской дивизии. Станицы Брыньковская и Ольгинская переходили из рук в руки, однако все усилия противника были тщетны и к вечеру 11-го августа наши части удержали свое расположение. К вечеру этого дня генерал Бабиев вошел в связь с генералом Улагаем. Получив сведения об отходе 2-ой Кубанской и сводной дивизий к станице Гривенской, генерал Бабиев, прикрывая отходящие из поселка Ахтарского огромные обозы, 12-го августа перешел в район хутора Степного — станицы Карпильской.
Летчик привез адресованную генералу Шатилову записку начальника штаба генерала Улагая, генерала Драценко. Последний сообщал, что вследствие создавшихся между начальником отряда и им отношений, он, в интересах дела, считает необходимым замену себя другим лицом, что и ныне уже он фактически устранен генералом Улагаем от дела, а между тем тяжелая обстановка требует сосредоточения работы штаба в опытных руках. По докладу летчика, недоразумения между начальником отряда и его начальником штаба не составляли секрета. О них открыто говорили в войсках и генерал Улагай не скрывал своего неудовольствия генералом Драценко. Я приказал генералу Коновалову немедленно отправиться к генералу Улагаю, где заменить генерала Драценко, которому прибыть ко мне. В тот же день генерал Коновалов вылетел в Гривенскую.
В течении 13-го августа части генерала Улагая несколько продвинулись, заняв район станиц Староджерельевская, Новониколаевская, хутор Степной, 14-го с утра противник перешел на всем фронте в наступление и овладел станицами Староджерельевской и Новониколаевской. В этом районе обнаружено было около трех дивизий пехоты и дивизии конницы красных с многочисленной артиллерией.
Между тем наши части на Тамани продолжали медленно продвигаться. Сюда перебросил я отряд генерала Черепова (Корниловское военное училище и Черкесский дивизион), высадившийся одновременно с частями генерала Улагая, южнее Анапы и долженствовавший войти в связь с действовавшими там зелеными. Надежды, возлагавшиеся на зеленых, не оправдались. Атакованный красными отряд генерала Черепова был прижат к морю, где с трудом продолжал держаться. Несмотря на тяжелые потери, юнкера выглядели молодцами.
13-го августа нами на Тамани заняты были станицы Актанизовская и Вышестеблиевская. Однако, дальше продвижение наше стало встречать серьезное сопротивление. Противник, оттеснив части генерала Улагая к Гривенской, успел освободить свои части с Тамани и красные спешили восстановить здесь утерянное положение.
Обстановка на польском фронте круто изменилась. Перешедшие в наступление польские войска нанесли красным решительное поражение. В районе между Наревом и прусской границы несколько десятков тысяч советских войск положили оружие, несколько десятков тысяч перешли немецкую границу и были разоружены. Большевистский армии отходили по всему фронту преследуемые поляками. С каждым днем размеры успеха поляков обнаруживались в большем масштабе. Стратегическая обстановка менялась с быстротой калейдоскопа.
9(22) августа. Маклаков телеграфировал:
 
Видел Палеолога. В виду крушения большевистской атаки Польша вероятно очень скоро заключит мир в этнографических границах, на который имеет согласие великих держав. Палеолог понимает необходимость ускорить помощь Вам. Будет сделано все возможное.
 
Заключение Польшей мира сделало бы наше положение бесконечно тяжелым. Неудача кубанской операции отнимала последнюю надежду получить помощь за счет местных средств русских областей. Предоставленные самим себе, мы неминуемо должны были рано или поздно погибнуть. Однако, я не терял надежду, что Франция недавно нас признавшая и тем самым определенно подчеркнувшая отношение свое к советской власти, не оставит нас без помощи. Основание к этому давала и телеграмма Маклакова.
Необходимо было в предвидении возможных колебаний поддержать у французов уверенность в прочности нашего положения. Известие об оставлении нами Кубани могло произвести в настоящее время заграницей особенно не благоприятное впечатление. Необходимо было это избегнуть.
Согласно данных мной указаний, Струве вручил начальнику французской миссии записку с соответствующими объяснениями. Одновременно Нератов телеграфировал Маклакову:
 
 По указанию Главнокомандующего, Струве передал начальнику французской военной миссии следующую записку:
 Генерал Врангель считает нужным представить французскому правительству и командованию следующие соображения об общем военном положении: крупные успехи поляков в борьбе с красной армией дают впервые за все время борьбы возможность, путем согласованных действий польской и русской армий под высшем руководством французского командования, нанести советской власти решительный удар и обеспечить миру всеобщее успокоение и социальный мир. Заключение одного только мира поляков с большевиками оставит общий вопрос не решенным и большевистскую опасность не устраненной.
 По сему Главнокомандующий ставит пред французским правительством и командованием вопрос о создании общего связного фронта вместе с поляками против большевиков, при руководящем участии французского командования. В таком случае наши стратегические планы подлежали бы изменению и центр тяжести переместился бы на Украину. Предпринимать эту перемену стратегического плана без одобрения и поддержки французского правительства и командования Главнокомандующий не считает возможным. Но положение на фронтах такого, что оно требует срочного принятия решения и немедленного приступа в его осуществлении. В Кубанской армии генерала Улагая кроме контингентов более или менее экипированных и вооруженных имеется 5000 мобилизованных, у которых однако нет самого главного — винтовок. Вот в каких условиях Главнокомандующему приходится осуществлять сложную и трудную стратегическую операцию.
 Соображения Главнокомандующего в пользу изменения стратегического плана таковы:
 Если поляки будут развивать операции на своем правом фланге, то уклонение наше вправо будет такой же ошибкой, какую допустил генерал Деникин, избегая связи с адмиралом Колчаком. Значительные силы, сосредоточенные большевиками на Кубани, обусловливают для нас необходимость переброски туда частей за счет оставления материковой Таврии. Между тем общая обстановка требовала бы ее сохранения за нами. При активных действиях поляков на правом украинском фланге и концентрации наших действий на левом — возможно образование общего связного фронта с целью полного уничтожения советской власти и успокоения Европы на основе общего мира.
 Главнокомандующий настоятельно просит срочного ответа.
 Благоволите со своей стороны предпринять настоятельные шаги перед французским правительством и командованием и результат телеграфируйте.
 
15-го августа части генерала Бабиева вновь перешли в наступление, однако успеха не имели. Противник обладал уже огромным численным превосходством. После упорного боя, длившегося целый день, генерал Улагай отдал приказ войскам отходить на Ачуев. По получении об этом известия я приказал судам выйти к Ачуеву для принятия десанта. Туда же на миноносце выехал генерал Шатилов. Из доклада вернувшегося генерала Драценко я мог убедиться в правильности составленного мною заключения о причинах нашей неудачи на Кубани.
17-го августа наши части стали грузиться у Ачуева. Удобная для обороны местность давала возможность, удерживая противника незначительными силами, спокойно производить погрузку. Войска грузились в полном порядке. Несмотря на тяжелые потери, численность частей значительно возросла. Так например, дивизия генерала Шифнер-Маркевича, потерявшая убитыми и ранеными около 300 человек и 200 лошадей и вышедшая из Феодосии в составе 1 200 человек и 250 лошадей, увеличилась до 1 500 казаков и 600 лошадей. Все кто мог, бежали от красного ига. К вечеру вернулся генерал Шатилов, доложивший, что погрузка войск идет вполне успешно. Первая Кубанская дивизия генерала Бабиева уже погружена на суда, остальные грузятся.
Между тем на северном фронте положение стало грозным, 9-го августа красные возобновили атаки на Большой Токмак, а бронепоезда красных интенсивным огнем обстреляли расположение Марковской дивизии.
Части конного корпуса вели бой с большими силами красных в районе д. Успенской. Части второго армейского корпуса отходили под натиском противника на линию Черная Долина — Б. Копани.
10-го августа на северном участке фронта значительных боевых столкновений не было. Части конного корпуса продолжали вести бой. 1-ая конная дивизия отбросила противника в районе Вознесенки и после боя сосредоточилась в Торгаевке. 2-ая конная дивизия (спешенная) была обойдена с юго-запада и оттянута на Агайман. 34-ая пехотная дивизия вела бой в районе Натальина — х. Балтазаровского. 13-ая пехотная дивизия сосредоточилась в районе Марьяновка — Белоцерковка.
К 11 -ому августа в районе Молочного сосредоточились части 1-ой и 2-ой донских казачьих дивизий и перешли в решительное наступление на Тифенбрун — Сладкую Балку, в дальнейшем повернули на Гохгейм — Гендельберг, с задачей атаковать васильевскую группу красных в направлении на северо-запад. Дроздовская дивизия овладела Андребургом. К вечеру донские казачьи дивизии заняли Эристовку и Карачекрак, но подверглись ураганному обстрелу бронепоездов красных, прикрывавших отход васильевской группы. Донские дивизии вынуждены были отойти. Пехота и конница красных стали очищать район Михайловки-- Орлянска. Части 1-го армейского корпуса и донские казачьи дивизии заняли линию Сладкая Балка — Гендельберг — Бурчатск. Одновременно 1-ая и 2-ая конные дивизии перешли в наступление на Вознесенку, Новорепьевку, Успенскую, но успеха не имели. На поддержку конного корпуса была двинута 6-ая, вновь сформированная из частей Бредовского отряда, пехотная дивизия, которая к 13-ому августа должна была сосредоточиться в Торгаевке. На участке 2-го армейского корпуса противник вел атаки на хутора северо-восточиее Бальтазаровского, на левом фланге корпуса красные продвинулись до Чалбасы.
12-го августа 1-ый армейский корпус продолжал очищать от красных район Эристовки — Васильевки. К вечеру в районе Тифенбруна завязался встречный бой с частями красных, 1-ая и 2-ая донские дивизии преследовали красных в направлении Щербатовка — Янчокрак.
Конница красных, прикрывая отход пехоты, задерживалась на удобных естественных рубежах и переходила в контратаки. В районе Гохгейма — Гейдельберга конница красных была после горячего боя опрокинута и отошла. Южнее Щербаковки против двух донских дивизий развернулась вся 11-ая конная армия красных, но она не выдержала удара донцов и ушла на север. Против Донского корпуса с утра красные повели наступление большими силами, при поддержке 6-ти броневиков, на фронте Торгаевка — Лгайман, 2-ая конная дивизия обойденная с севера очистила Атайман и стала отходить на юго-восток на хутора Позднякова — Морозова.
Заняв Лгайман, красные стали выходить в тыл 1-ой конной дивизии и отдельной конной бригады генерала Шинкаренко. Стремительной конной атакой 1-ой конной дивизией положение было спасено. В доблестной конной атаке пал начальник дивизии генерал Агоев и выбыли из строя ранеными несколько командиров полков. На ночь 1-ая конная дивизия собралась в Н. Серагозах;
2-ая конная дивизия — в хуторах Позднякова — Морозова, 6-ая пехотная дивизия подтягивалась в Н. Серагозы. Красные продолжали вести атаки по всему фронту 2-го армейского корпуса, но были отбиты с большими потерями.
В течение 13-го августа красные вели атаки на отдельных участках донского и
1-го армейского корпусов. Части конного корпуса, при поддержки 6-ой пехотной дивизии, повели наступление на Торгаевку и Лгайман, но не достигли успеха вследствие упорного сопротивления противника, снабженного большим количеством артиллерии и броневиков. На ночь части отошли в исходное положение. На участке 2-го армейского корпуса продолжались бои местного характера и артиллерийская перестрелка.
Опасаясь, что противник, развивая успех против конного корпуса, выйдет на сообщение армии — линию железной дороги Севастополь — Мелитополь, генерал Кутепов, не закончив разгром васильевской группы, решил перебросить корниловскую дивизию из района Б. Токмака в помощь конному корпусу, который вместе с 6-ой дивизией с трудом сдерживал натиск противника.
В ночь на 14-ое августа Корниловская дивизия была направлена в район Базылеевки, куда она должна была прибыть к 15-ому августа, 14-го августа красные вновь заняли Эристовку, Карачекрак, Васильевку, направляя главный удар на Андребург — Бурчатск, куда было брошено 2000 красной конницы встык Марковской и Дроздовской дивизий, 2-ой Донской дивизии и одной бригаде 1-ой Донской дивизии было приказано ударить из района Б. Токмака в направлении Вольдорфа — Гохгейма, чтобы отразить наступление красной конницы на 1-ый армейский корпус.
В течении целых суток Дроздовская и Марковская дивизии вели ожесточенные бои с наступающим противником в районе Анцребурга — Эристовки — Бурчатска. Указанные селения переходили из рук в руки. Несмотря на большие потери, красные упорно рвали фронт 1-го армейского корпуса, вводя в бой свежие части. Особенным ожесточением отличался ночной бой (на 15-ое августа) Дроздовской дивизии на улицах Андребурга. Красные были выбиты из селения. Марковская дивизия, сдержав наступление красных на Бурчатск, перешла в наступление на Васильевку, но овладеть последней не могла и сосредоточилась на буграх южнее Бурчатска. Против конного корпуса красные не проявили особой активности и перегруппировка частей ударной группы происходила без давления со стороны противника. Корниловская, 6-ая пехотная и 1-ая конная дивизии сосредоточились в Демьяновке под общим командованием генерала Скоблина. 2-ая конная дивизия отошла на Петровское, оставив арьергардные части в районе Кучкогуса. Держа связь между обеими группами, отдельная конная бригада генерала Шиикаренко группировалась между Калгой и Ивановкой. Атаки красных на 13-ую дивизию в районе Магдалиновки были отбиты 14-го августа с большими потерями.
На 15-ое ударной группе генерала Скоблина было приказано обрушиться на красных в направлении Серагозы — Агайман; 2-ому армейскому корпусу — поддержать наступление ударной группы генерала Скоблина наступлением правого фланга.
Ударная группа Донского корпуса (1,5 казачьих дивизий), выступившая 15-го августа из Вальдорфа в северо-западном направлении, для содействия наступлению 1-го армейского корпуса, сбила у Тифенбруна пехоту противника и завязала в районе Гохгейма упорный бой с пехотой и конницей красных. Последние ввели в бой большие силы, поддержанные большим количеством броневиков и артиллерии. Атаки донцов упорно отбивались и бой не дал результата. На ночь ударная донская группа была оттянута в Вальдорф и Н. Куркулак.
Наступление 1-го армейского корпуса развивалось успешно. Части корпуса заняли Эристовку и Бурчатск. Красные превосходными силами пехоты и конницы перешли в контратаку. Дроздовская дивизия отбила все атаки. Марковская дивизия отошла под давлением к Бурчатску.
Колонна красной конницы, до 1000 сабель обходя левый фланг Марковской дивизии, двинулась из Васильевки на Скельку и далее на Орлянск. Другая конная группа противника до 800 сабель наседала на левый фланг Марковской дивизии. Использовав все резервы, Марковская дивизия принуждена была оттянуться в район Фридрихсфельда — Михайловки. Ударная группа генерала Скоблина около 20-ти часов сбила передовые части противника и подошла вплотную к Верхним и Нижним Серагозам; отдельная бригада генерала Шинкаренко заняла позицию восточнее Ивановки, 2-ая конная дивизия заняла Санбурн. Общая атака ударной группы была отложена на 16-ое августа.
На участке 2-го армейского корпуса шли местные бои. Противник вел атаки на левый фланг 34-ой дивизии и центр 13-ой.
Части 1-го армейского и Донского корпусов произвели 16-го августа перегруппировку, с целью парализовать движение конницы красных из района Васильевки — Орлянска в юго-западном направлении и в обход левого фланга Марковской дивизии, 2-ая Донская казачья дивизия и части Марковской дивизии усиленные донским Дзюнгарским полком, сосредоточились в Михайловне для удара в направлении Орлянска. Общая атака Орлянской группы красных была назначена на рассвете 17-го августа, к каковому сроку могла поспеть донская конница.
Днем 16-го августа красная конница обрушилась двумя колоннами на донской стрелковый полк в районе М. Белозерки. После жестокого боя, в результате которого большая часть донского полка была захвачена в плен, остатки полка сосредоточились в Веселом.
С утра 16-го августа ударная группа генерала Скоблина перешла в решительное наступление. Корниловская дивизия стремительно захватила Ново-Александровку. Противник отошел в двух направлениях: на Покровку и на юго-запад. Против покровской группы была брошена 1-ая конная дивизия с 1-м корниловским полком. Выбитый из Покровки противник повернул на Рубановку, преследуемый конницей и корниловцами. Одновременно два других корниловских полка были двинуты на поддержку 6-ой пехотной дивизии, атаковавшей Верхние и Нижние Серагозы. несмотря на упорное сопротивление красных, переходивших в контратаки корниловцы штыковым ударом ворвались в В. Серагозы. Красные бросились в панике на запад, но были встречены обходной колонной 1-го корниловского полка. Части 6-ой пехотной дивизии продолжали атаки на Н. Серагозы с востока, бригада генерала Шинкаренко вела бой в районе Серагоз, 2-ая конная дивизия ворвалась передовыми частями в Агайман, но была вытеснена подоспевшими из Торгаевки красными.
В течение 16-го августа крупные силы пехоты (Латышская и 15-ая стрелковая дивизии) напирали на фронт 2-го армейского корпуса, нанося главный удар по левому флангу корпуса. Наступление красных сдерживалось, но части 13-ой пехотной дивизии были потеснены к Григорьевке — Константиновке. Таким образом, 2-ой корпус был оттеснен к самому перекопу. Значительные силы красной конницы прорвали фланг 1-го корпуса, выйдя в тыл армии.
На 17-ое августа командующий 1-ой армией приказал:
Донскому корпусу, продолжая удерживать участок от Азовского моря до Вальдорфа, 2-ой казачьей дивизией генерала Калинина, сосредоточенной в Михайловке, не позже рассвета 17-го августа стремительно атаковать красных и разбить их, стараясь прижать к плавням. Ни в коем случае не допускать движения красных на запад; 1-ому армейскому корпусу энергичным наступлением левого фланга поддержать генерала Калинина; генералу Барбовичу продолжать стремительное наступление на Каховку; 2-ому армейскому корпусу, сосредоточить резервы к правому флангу, с рассветом энергично наступать на красных по всему фронту.
С утра 17-го августа на всем фронте возобновился жестокий бой. До полудня исход еще не был известен, генерал Кутепов считал положение очень тревожным. Я решил проехать в Мелитополь. На станции Джанкой нас предупредили, что разъезды красной конницы подходят к железной дороге. С потушенными огнями мы в сумерках прошли на север. В Мелитополь я прибыл поздним вечером. Несмотря на поздний час, большая толпа стояла на улицах, прилегающих к штабу. В сумрачных, угрюмые лицах чувствовалась тревога. Генерал Кутепов не терял спокойствия. К ночи донесения с большинства участков были получены.
В 8 часов утра 17-го августа 3-ий марковский полк ворвался в Орлянск. 1-ый марковский и Дзюнгарский полки вели бои северо-восточное Орлянска. Красные упорно оборонялись. Сломив сопротивление. Марковская дивизия преследовала красных к Васильевне и Скельке. По очищении указанного района от красных, Марковская дивизия расположилась в Орлянске и Скельке, на случай попыток противника прорваться вдоль плавней Днепра к своей базе.
Дроздовская дивизия, двинутая на Бурчатск, столкнулась с наступавшими вдоль железной дороги значительными силами красных. Отбив атаки красных курсантов и нанеся им тяжелые потери, Дроздовская дивизия овладела высотами севернее Фридрихсфельда и южнее Бурчатска.
2-ая донская казачья дивизия настигла часть прорвавшейся конницы противника в районе М. Белозерки, однако генерал Калинин действовал крайне нерешительно. После боя М. Белозерка была занята донцами, но противник успел отойти на Менчекур, где около 17 часов наши части вновь нагнали красную конницу.
В это же время колонна красной конницы, обнаруженная летчиками в районе Пескошено-Менчекур, подверглась бомбометанию наших самолетов. Красная конница разделилась на две группы: большая часть укрылась по хуторам между Менчекуром и Гавриловной, а часть в 600 сабель с двумястами пехоты направилась на Б. Белозерку.
После жестокого боя 17-го августа Корниловская дивизия заняла Нижние Серагозы, атакованные одновременно с востока 6-ой пехотной дивизией и с юго-востока отдельной конной бригадой генерала Шинкаренко. Окруженный с трех сторон противник бежал в полном беспорядке, не оказывая уже сопротивления, 1-ая конная дивизия около полудня ворвалась в В. Торгаевку (севернее Торгаевки), где был захвачен штаб 52-ой стрелковой дивизии (начальник дивизии с начальником штаба успели скрыться). После этого все части ударной группы генерала Барбовича преследовали красных к Торгаевке. Отрезанные от прямого направления на Каховку, красные бросились на юго-запад.
Около 19 часов бригада красной конницы сводной дивизии Саблина, брошенная на поддержку своей бегущей пехоты, ворвалась в В. Торгаевку. Против нее была направлена 1-ая конная дивизия, которая выбила красных из В. Торгаевки и преследовала ее до темноты. Пехотные части ударной группы генерала Борбовича преследовали красных, выйдя на 8-10 верст западнее и юго-западнее Торгаевки. Темнота и полное утомление остановили преследование красных.
2-ой армейский корпус перешел, согласно приказа, с утра 17-го августа в наступление и занял линию хуторов Балтазаровский-Белоцерковка. Вследствие обхода правого фланга корпуса пехотой и конницей противника, 34-ая пехотная дивизия вынуждена была осадить на бугры севернее Масловки и к югу от хутора Балтазаровского. Аскания-Нова и хутора северо-восточнее Чаплинки были заняты пехотными и конными частями красных.
Хотя успех дня склонялся в нашу сторону, но положение продолжало оставаться тревожным. Присутствие красной конницы в нашем тылу сулило всякие неожиданности. Я телеграфировал непосредственно генералу Калинину, требуя от него решительных действий и возлагая на него ответственность, если красной коннице удастся уклониться от удара донцов. На ночь я вернулся к себе в поезд. С раннего утра я был в штабе армии.
18-го августа противник возобновил атаки на участке Вальдорф — Розенталь — Бурчанск, временно захватывая эти селения. Контратакой донцов и частей 1-го армейского корпуса противник был отброшен на север. Около 11 часов 2-ая донская казачья дивизия под командой генерала Калинина выступила главными силами из Веселаго на Б. Белозерку, но оказалось, что противник оттуда ушел. Когда около 19 часов передовые части донской конницы заняли Б. Белозерку, главные силы прорвавшейся красной конницы уже ушли из Б. Белозерки на юго-запад. Генерал Калинин вновь упустил противника. Утренняя воздушная разведка, вследствие дождя, не могла установить направления рейда красной конницы и только около 18 часов она была обнаружена в районе хутора Зеленый. Я приказал генералу Кутепову отрешить генерала Калинина от должности. Вступившему в командование дивизией генералу Татаркину был дан приказ немедленно двигаться на Рубановку, отжимая красную конницу к Днепру.
В ночь на 19 августа генерал Татаркин рассчитывал нагнать конницу красных. Продолжая преследование, части группы генерала Барбовича заняли Вознесенку и двинулись на Антоновку. После упорного боя Корниловская и 1-ая конная дивизии отрезали красных от дороги на Любимовку; часть красных бросилась на Дмитриевку, часть прорвалась на Антоновку. Генерал Барбович преследовал красных до ночи. 2-ая конная дивизия двигалась из Агаймана на Н. Репьевку-Успенскую, встречая крайне упорное сопротивление противника.
С утра 2-ой армейский корпус продолжал наступление. Красные оставили Асканию-Нова и отошли на Натальино. Особенное упорство противник проявил в бою под Натальиным и на хуторах севернее Марьяновского, но был в результате боя выбит.
К ночи на 19-ое августа Корниловская, 6-ая пехотная и конная дивизии сосредоточились в районе Вознесенское-Челноково, 2-ая конная дивизия в Новорепьевке — Успенская, 2-ой армейский корпус на линии Натальино-Марьянова. Острота положения миновала и я мог вернуться в Керчь. Слух о наших успехах разнесся по городу с быстротой молнии. На улицах царило оживление, всюду виднелись веселые лица. Огромная толпа провожала меня криками «ура»…
19-го я прибыл в Керчь. Погрузка у Ачуева шла успешно. На Тамани наши части заняли 18-го станицу Старотиторовскую. Однако, 19-го противник, сильно усилившийся, сам перешел в наступление. К вечеру наши части были потеснены. Начальник отряда генерал Харламов доносил, что несет большие потери и вынужден отходить.
К ночи отряд генерала Харламова, понесший чрезвычайно тяжелые потери, отошел к станции Таманской. Я отдал приказ начать погрузку войск для переброски в Керчь.
Кубанская операция закончилась неудачей. Прижатые к морю на небольшом клочке русской земли, мы вынуждены были продолжать борьбу против врага, имевшего за собой необъятные пространства России. Наши силы таяли с каждым днем. Последние средства иссякали. Неудача, как тяжелый камень, давила душу. Невольно сотни раз задавал я себе вопрос, не я ли виновник происшедшего. Все ли было предусмотрено, верен ли был расчет.
Тяжелые бои на северном фронте, только что разрешившие с таким трудом грозное там положение, не оставляли сомнений, что снять с северного участка большее число войск, нежели было назначено для кубанской операции, представлялось невозможным. Направление, в котором эти войска были брошены, как показал опыт, было выбрано правильно. Несмотря на нескромность кубанских правителей, задолго разболтавших о намеченной операции, самый пункт высадки оставался для противника неизвестным. Красные ожидали нас на Тамани и в районе Новороссийска. Войска высадились без потерь и через три дня, завладев важнейшим железнодорожным узлом — Тимашевской, были уже в сорока верстах от сердца Кубани — Екатеринодара. Не приостановись генерал Улагай, двигайся он далее, не оглядываясь на базу, через два дня Екатеринодар бы пал и северная Кубань была бы очищена. Все это было так.
Но вместе с тем, в происшедшем была значительная доля и моей вины. Я знал генерала Улагая, знал и положительные и отрицательные свойства его. Назначив ему начальником штаба неизвестного мне генерала Драценко, я должен был сам вникнуть в подробности разработки и подготовки операции. Я поручил это генералу Шатилову, который сам будучи очень занят, уделил этому недостаточно времени. Я жестоко винил себя, не находя себе оправдания.
Единственное, что дал нам десант, это значительное пополнение десантного отряда людьми и лошадьми. Число присоединившихся казаков исчислялось десятью тысячами. Это число не только покрывало тяжелые потери последних дней на северном фронте, но и давало значительный излишек.
Я решил сформировать 2-ую кубанскую дивизию, пополнив иногородними свободную дивизию генерала Казановича и передав казаков в 1-ую кубанскую дивизию генерала Бабиева. Свободную дивизию, переименованную в 7-ую и 6-ую дивизию свести в 3-ий корпус. Во главе последнего должен был стать генерал Скалой, прибывший в составе отряда генерала Бредова, бывший начальник 33-ей пехотной дивизии.
2-ой и 3-ий корпуса и Терско-Астраханская бригада должны были составить II-ую армию, 1-ый и Донской корпуса — I-ую армию, 1-ая и 2-ая кавалерийские дивизии — отдельный конный корпус.
Вопрос о назначении командующего 11-ой армией весьма меня беспокоил. Единственным подходящим кандидатом мог быть генерал Абрамов, однако, последнего трудно было заменить. К тому же сам генерал Абрамов просил оставить его во главе своих донцов. После долгих колебаний я остановился на генерале Драценко, последнего горячо рекомендовал генерал Шатилов. По возвращении своему из поездки к генералу Улагаю, он докладывал мне, что одна из причин кубанской неудачи — было нежелание генерала Улагая руководствоваться указаниями генерала Драценко. Дальнейшее показало, что выбор генерала Драценко был крупной ошибкой. На должность начальника штаба генерал Драценко наметил генерала Масловского, бывшего начальника штаба главноначальствующего Северным Кавказом генерала Ляхова. Генерал Масловский был усердный работник, весьма исполнительный, но назначению его на ответственную должность начальника штаба армии я мало сочувствовал. Однако, взяв за правило не вмешиваться в выбор моими сотрудниками своих ближайших помощников, согласился.
Разгром красных войск поляками обозначился в полной мере. Количество пленных, захваченных поляками, превосходило 100 000. Немногим меньше было интернировано в Германии. Вместе с тем все более выяснялась возможность заключения Польшей и Советской Россией мира. Стала известна декларация Польши, определенно заявлявшая, что «Польша искренне желает мира». Намечался и пункт переговоров — Рига.
Оставив генерала Шатилова в Керчи, я в ночь на 20-ое выехал в Севастополь. Немедленно по приезде я принял ряд мер, чтобы сгладить впечатление от последней неудачи нашей на Кубани.
По моему поручению Струве телеграфировал Маклакову и генералу Миллеру:
 
 Прошу Вас и генерала Миллера объяснить французскому правительству и командованию:
 За последнее время большевики, учитывая стратегическое и моральное значение южного фронта, перебросили значительные силы в Крым и на Кубань, двинутые с границ Прибалтики из Сибири, Азербайджана, Персии и других мест. Так, против генерала Врангеля было сосредоточено в половине августа нового стиля 77 стрелковых и 15 кавалерийских бригад, из коих 15 стрелковых и 5 кавалерийских на Кубани. Встретив значительное сопротивление со стороны большевиков на Кубани, наши части могли действовать лишь медленно, имея перед собой во много раз превосходившие их силы противника. Продолжать операцию на Кубани можно было при этих условиях только оставив Северную Таврию и отойдя на Перекоп. Это и входило в первоначальные намерения Главнокомандующего. Но за последнее время общая обстановка коренным образом изменилась. У поляков обнаружились неожиданные и крупные успехи и, в связи с ними, польские операции должны получить развитие в южном направлении; на Украине усиливается повстанческое движение. В то же время везде все больше назревает сознание, что большевизм с его разрушительной мировой пропагандой, с его захватными стремлениями — есть мировая опасность. Все эти обстоятельства повелительно внушают мысль, что сейчас складывается исключительно выгодная обстановка для решительной и объединенной борьбы с большевизмом, для создания единого и связного фронта с общим военным руководством, которое согласовало бы и дело снабжения и военные действия разных противобольшевистских сил. В этой обстановке Главнокомандующий счел невыгодным и невозможным сосредоточить свои силы на восточном направлении, ради чего ему пришлось бы оставить Северную (материковую) Таврию. Наоборот, он решил временно отложить кубанскую операцию и отбить наступление красных на Таврию, что ему и удалось вполне. Этим обеспечена надлежащая исходная позиция для операций в западном направлении; в этом направлении, при условии соответствующей операции со стороны поляков и других противобольшевистских сил, может быть создан единый фронт, с целью полного уничтожения большевистских военных сил и низвержения советской власти. Масштаб и значение этих вопросов столь велики, что обсуждение их в особом совещании компетентных лиц представлялось бы чрезвычайно важным. Если бы французское правительство согласилось с этим, то Главнокомандующий готов был бы прибыть в Париж, чтобы личным своим участием содействовать установлению необходимых условий и плана согласованных общих действий.
 Благоволите с надлежащей осторожностью, но в срочном порядке, выяснить отношение французского правительства к этой мысли Главнокомандующего. Срочность необходима потому, что только в течение приблизительно одного месяца возможно по боевой обстановке отсутствие Главнокомандующего.
 
В тот же вечер я повторил это на заседании совета под моим председательством. На следующий день после моего приезда меня посетил начальник американской военной миссии адмирал Мак Колли. Последний, по поручению своего правительства, представил мне в письменной форме ряд вопросов по общей политике правительства юга России:
 
 Канцелярия
 Особого Представителя
 Мин. Ин. Дел
 С. А. С. Ш.
 6-го сентября 1920 года. Севастополь.
 Ваше превосходительство,
 Я был бы очень признателен если бы я мог получить, для представления правительству С. А. С. Ш., достаточно полное сообщение от генерала Врангеля, касательно его политики и целей, преследуемых им. Нижеследующие вопросы могли бы служить и указанием на характер просимых сведений:
 1. Входит ли в политику генерала Врангеля вопрос о восстановлении России на основах народного волеизъявления и обязуется ли он созвать учредительное собрание, избранное волей народа всеобщим и прямым голосованием.
 2. Решительно ли отвергает генерал Врангель всякое намерение установить в России представительный образ правления, игнорируя народное согласие и поддержку.
 3. Правильно ли истолковываются недавние декларации генерала Врангеля о том, что учитывая ошибки правительств генерала Деникина и адмирала Колчака и пользуясь их опытом, он не почитает восстановление в России законности и свободы как делом исключительно военным; что он в первую голову ставит вопрос об удовлетворении потребностей крестьян, составляющих значительное большинство народонаселения России; что генерал Врангель организовывает и обучает армию не для продолжения длительной войны против большевизма, как это делали адмирал Колчак и генерал Деникин, но что он согласился бы ограничиться обороной ядра Русского национального возрождения; что общей его целью является попытка установить центр политического и экономического порядка и законности, вокруг которого могли бы свободно объединяться русские группировки и территории и развиваться согласно собственным пожеланиям.
 4. Имеются сведения о том, что генерал Врангель устанавливает за линией фронта местное самоуправление, посредством свободно избираемых земств и других демократических органов, а также что он в особенности стремится разрешить земельный вопрос конституционными путями, санкционируя за крестьянами владение землей. Правильны ли эти сведения?
 5. Не имеется ли значительное число беженцев, нашедших у генерала Врангеля убежище от большевиков. Каково приблизительно число таких беженцев и к каким классам и группировкам они принадлежат.
 6. Можно ли полагать, что генерал Врангель, веря в то, что его движение в настоящее время представляет собой центр русских усилий для восстановления и возобновления единства и национальной жизни, в то же время не выдает себя и не приписывает себе роли главы всероссийского правительства; что в настоящее время он не требует признания себя таковым; что он не считает себя вправе вступить в договоры, обязательные для какого -либо будущего российского правительства, если бы такое установилось, раздавать концессии или вообще, как-нибудь иначе распоряжаться национальным достоянием.
 7. Удовлетворяет ли генерала Врангеля недавняя декларация о политике С. А. С. Ш., как касательно Польши, так и касательно единства и целости России.
 8. Каковы меры предосторожности, на которые генерал Врангель мог бы положиться для того, чтобы уверить другие нации, что ему удастся продолжить дело восстановления той части российской территории, которая входит под его юрисдикцию, не позволяя ему в то же время превратиться в военную авантюру или политическую реакцию.
 Я был бы очень признателен за получение насколько возможно определенных и ясных разъяснений о целях, преследуемых генералом Врангелем.
 Контр-адмирал Н. А. Мак Колли.
 Его превосходительству П.Струве
 Министру иностранных дел
 Правительства юга России.
 
Вручая мне эти вопросы, адмирал, искренний друг нашего дела, сиял. Он считал, что желание американского правительства получить ответ на предложенные вопросы, является предварительным шагом перед признанием правительства юга России Америкой, 24-го августа адмиралу Мак Колли был сообщен ответ на поставленные им вопросы:
 
 Доверительно.
 1. Генерал Врангель неоднократно заявлял, что его цель состоит в предоставлении возможности русскому народу самому свободно выразить свою волю касательно будущей формы правления в России. Он еще раз подтверждает свое намерение установить условия, позволяющие созыв Национального Собрания, избранного на основах всеобщего избирательного права и посредством которого будет установлена форма правления в новой России.
 2. Генерал Врангель не имеет ни малейшего намерения навязать России форму правления действующую без народного представительства и лишенную общественной поддержки.
 3. Толкование недавних деклараций генерала Врангеля в том смысле, что он не полагает восстановление в России законности и свободы делом исключительно военным, — совершенно справедливо. Вся совокупность уже существующих реформ, наоборот, указывает на то, что генерал Врангель придает первенствующее значение работе по восстановлению государства и удовлетворению потребностей крестьян, составляющих значительное большинство народонаселения России. Именно с этой целью, имея в виду способствовать мирному развитию созидательных усилий правительства, генерал Врангель воздерживается от расширения территории, занятой его войсками, но старается упрочить целость политического и экономического центра, созданного на территории как занятой Русской армией, так и казаками, с которыми он находится в тесном союзе. Сохранение этого здорового ядра совершенно необходимо, дабы оно могло служить центром притяжения, вокруг которого бы свободно собирались и развивались все усилия русского народа, направленные к национальному возрождению.
 4. Сведения о реформах, предпринятых правительством генерала Врангеля по установлению волостных земств и по проведению аграрной реформы, вполне совпадают с действительностью. Первая из этих реформ передает власть на местах, а также заботы о местных и экономических интересах, самому населению, которое и будет осуществлять эту власть посредством своих свободно избранных органов. Закон о волостных земствах в скором времени будет дополнен законом о земствах уездных. Оба этих закона будут служить основой для установления более общего представительного учреждения. Аграрная реформа имеет целью радикально разрешить аграрный вопрос и включает в себя законный переход, путем выкупа, всех годных к обработке земель в руки обрабатывающих их крестьян; земли эти передаются им в собственность, имея в виду создать в будущем сильный класс мелких земельных собственников, что вполне отвечает стремлениям русского крестьянина.
 5. Число беженцев, нашедших у генерала Врангеля убежище от большевиков, очень значительно: оно превышает 500 000 для одного Крыма. Необходимо прибавить еще сюда примерно такое же число для беженцев разбросанных по Ближнему Востоку, Египту и Европе. Главную часть беженцев составляют старики, женщины и дети. Все они так или иначе пользуются поддержкой и помощью со стороны правительства юга России. В случае, если бы неприкосновенность территории юга России была бы гарантирована, генерал Врангель счел бы своим долгом облегчить беженцам возвращение на родину, дабы позволить им приступить к продуктивной работе. Контингента беженцев составлены из самых разнообразных элементов. Они принадлежат ко всем классам общества, одинаково признавшим для себя невозможным переносить большевистскую тиранию.
 6. Генерал Врангель полагает, что возглавляемое им правительство остается единственным хранителем идеи национального возрождения и восстановления единства России. В то же время он признает, что только правительство, установленное после разрешения национальным собранием вопроса о форме правления, сможет заключать договоры затрагивающие суверенные права русского народа и распоряжаться национальным достоянием.
 7. Политическая декларация, сделанная недавно правительством Северо-Американских С. Ш. совершенно совпадает с политической программой генерала Врангеля, как в части касающейся вопроса о сохранении единства и неприкосновенности русской территории, так и в вопросе о Польше. Генерал Врангель уже раньше счел своим долгом выразить по этому поводу свою живейшую признательность федеральному правительству.
 8. Генерал Врангель полагает, что иностранные державы, знакомясь с его работой на деле, а не посредством устных деклараций, могли бы убедиться, что ничто не оправдывает опасений о том, что дело правительства юга России могло бы выродиться в военную авантюру или в политическую реакцию. Что касается первого опасения, то генерал Врангель напоминает, что он, готов был бы прекратить гражданскую войну как только им получены были бы сведения о действительных гарантиях неприкосновенности его территории, а также территорий казачьих и как только русский народ, стонущий под большевистским ярмом, получил бы возможность свободно высказать свою волю. Со своей стороны генерал Врангель готов предоставить населению занятой им территории возможность свободно высказать свои пожелания, будучи твердо уверен, что население ни в коем случае не выскажется за советскую власть.
 Что касается его лично, то генерал Врангель уже открыто заявил, что его цель состоит в установлении для народа возможности высказать свободно свою волю и что он, генерал Врангель, не колеблясь, подчинится суверенному голосу русского народа.
 Севастополь, 24 августа (6 сентября) 1920 года
 
Наш посол в Париже уведомлял, что приезд мой в настоящее время во Францию не желателен, как могущий создать затруднения правительству. В то же время он сообщал, что французское правительство готово оказать нам всяческую поддержку.
Через несколько дней я получил уведомление, что в Севастополь прибывает французский адмирал Леже, имеющий поручение выяснить главнейшие наши нужды в отношении военного снабжения. В день прибытия в Севастополь адмирал Леже обедал у меня. Вечером состоялось совещание при участии начальника его штаба, А. В. Кривошеина, начальника моего штаба, командующего флотом с его начальником штаба и начальника снабжения. Адмиралу Леже были представлены исчерпывающие данные. На другой день он выехал в Константинополь.
Упорные бои на северном фронте продолжались, 19-го августа на участке 1-го армейского корпуса боевых столкновений не было. Донская конница под командой вновь вступившего в командование генерала Татаркина, около 8ч. 30м. утра выступила переменным аллюром из Б. Белозерки на Рубановку; в то же время красная конница, по донесениям летчиков, около 8 часов вышла главными силами (до 1000 сабель) из хутора Зеленый на юго-запад, имея в авангарде отряд до 400 сабель и отряд с востока силою также до 400 сабель. Около 20 часов конница генерала Татаркина подходила к Рубановке; хвост колонны красной конницы вытягивался в это время из хутора Стрежелова на юго-запад.
С утра ударная группа генерала Барбовича, собранная в районе Федоровки двинулась на Константиновку и Чокрак. Несмотря на отчаянное сопротивление красных и распутицу от ливня, части генерала Барбовича захватили Ново-Николаевку. Антоновку и Дмитриевку. Последняя несколько раз переходила из рук в руки. Около двадцати часов красные подтянули из Каховки свежие силы и перешли густыми цепями в наступление на фронте больше десяти верст, причем левый фланг наступающих цепей красных уходил далеко севернее Константиновки. До подхода донской конницы генерала Татаркина, групп генерала Барбовича было приказано удержаться на занятом рубеже, 2-ой армейский корпус с боем вышел на линию севернее хуторов Тельников, Черненька.
С утра 20-го красные заняли Вальдорф и Н. Мунталь. Сводная красная дивизия «товарища» Саблина, около 1000 сабель, атаковала 6-ую пехотную дивизию в районе Константиновки. Около полудня генерал Барбович, связавшись с передовыми частями донской конницы генерала Татаркина, перешел в наступление. Преодолев сопротивление красных, западнее линии Константиновка-Антоновка, части генерала Барбовича около 17 часов теснили медленно отходивших красных к Каховке. Генерал Татаркин вел бой с красной конницей под Софиевкой Нассауской. По данным воздушной разведки, главная масса красной пехоты с обозами около 19 часов подтягивалась к укрепленной каковской позиции. Корниловская дивизия неотступно следовала за красными, обстреливая отходившие колонны красных артиллерийским огнем. В это время конница красных стала отходить вдоль Днепра из Софиевки Нассауской к Любимовке. Генерал Татаркин шел на рысях к Любимовке, стараясь перехватить красной коннице дорогу к каховской позиции. 1-ая конная дивизия следовала левее конницы генерала Татаркина. 2-ой армейский корпус продвигался с боем на север.
Около полудня красные задержались и перешли значительными силами в контрнаступление против 2-го армейского корпуса. Атаки красных были отбиты, но 2-ой корпус не мог продвинуться вперед из-за жесткого артиллерийского огня противника с укрепленных каковских позиций. С подходом частей генерала Барбовича 2-ой армейский корпус вновь перешел в наступление. До наступления темноты по всей линии каховских укрепленных позиций шел жестокий огневой бой.
21-го августа части 3-ей донской дивизии атаковали красных, окопавшихся на линии Н. Куркулак-Вальдорф-Н. Мунталь и отбросили их на Тифенбрун-Гейдельберг. Развивая преследование, донцы захватили указанные селения. В районе Сладкой Балки загорелся встречный бой с красной конницей (до 700 сабель).
В течение ночи на 21-ое августа пехота и конница красных отошла за проволоку каховской позиции. Ударная группа генерала Скоблина в два часа подошла к проволоке и около пяти часов Корниловская дивизия и части 6-ой пехотной дивизии ворвались в Любимовку. Встреченные сильнейшим огнем и забросанные ручными гранатами, атакующие части отошли с большими потерями в исходное положение на две версты восточнее Любимовки. Части 2-го армейского корпуса перешли в атаку в два часа ночи, но были встречены яростными контратаками красных и засыпаны ураганным артиллерийским огнем. Отбив контратаки, 2-ой армейский корпус занял к восьми часам бугры и позицию красных перед хутором Терны. Левофланговые части корпуса заняли к вечеру Корсунский монастырь и вели разведку на Британы, Казачьи Лагери. Каховскую укрепленную позицию с налета взять не удалось. Командующий 1-ой армией приказал сосредоточить всю конницу в его резерв в районе хуторов Дворянские, Гладкий и Тельник под общим командованием генерала Барбовича. Генералу Витковскому — объединить все пешие части, произвести необходимые перегруппировки и взять Каховку.
22 августа на северном участке фронта все было спокойно. Под Каховкой наши части произвели перегруппировку. В то же время противник спешно укреплял каковскую позицию новыми рядами проволочных заграждений. На правом берегу Днепра устанавливались тяжелые батареи; на каховском плацдарме было обнаружено до девяти легких батарей и несколько тяжелых орудий.
В ночь на 23-е августа была назначена общая атака каховской позиции, 6-ая пехотная и 2-ая конная (спешенная) дивизии повели в два часа демонстративные атаки, под прикрытием артиллерийского огня. Разведывательные части залегли под густыми рядами проволочных заграждений, но вследствие сильного пулеметного и артиллерийского обстрела вынуждены были вместе с главными силами отойти в исходное положение, ведя в то же время интенсивный огонь по расположению противника. Корниловская дивизия, сосредоточенная в районе хутора Топилова (к востоку от д. Любимовка) была неожиданно атакована в 1ч. 30м. ночи конницей противника в невыясненных силах. Отбив атаку, Корниловская дивизия вместе с танками и броневиками атаковала укрепленную позицию и стремительно прорвала первую линию укрепленной полосы противника. Части Корниловской дивизии, несмотря на жестокие потери, устремились на вторую линию, обороняемую громадным количеством пулеметов. Красные встретили корниловцев контратакой с фронта, с охватом обоих флангов. Корниловцы стали отходить. Из четырех малых танков, поддерживающих атаку Корниловской дивизии, два погибли во время атаки от артиллерийского огня.
Группа генерала Ангуладзе (13-ая и 34-ая пехотные дивизии) атаковала противника в два часа в направлении М.Каховки. Не будучи в состоянии преодолеть проволочных заграждений, части 13-ой и 34-ой пехотных дивизий залегли под проволокой, расстреливаемые артиллерийским и пулеметным огнем. Перед рассветом, в виду все усиливающегося обстрела, части были оттянуты в исходное положение. В семь часов утра всем частям группы генерала Витковского было приказано занять наиболее выгодное положение и приступить к активной обороне.
Вторичная неудача наших частей под Каховкой обнаружила крепость каховских позиций, стойкость красных при обороне и слабеющий наступательный порыв нашей пехоты.
Операция закончилась.
Генералу Витковскому было приказано активно оборонять нижнее течение Днепра (Кайры Западные-устье Днепра) силами 2-го армейского корпуса и 6-ой пехотной дивизии;
Генералу Барбовичу, в составе 1-ой конной, 2-ой донской казачьей и 2-ой бригады 1-ой донской казачьей дивизий отойти к 26-му августа в район ПокровкаСерагозы;
Корниловской дивизии, понесшей во время последних боев большие потери.было приказано перейти в резерв в Н.Серагозы и в дальнейшем в Ново-Никодаевку под Мелитополем; 2-ая конная дивизия была направлена в Петровское для следования по железной дороге на южный берег Крыма, где дивизия должна была садиться на коней.
В Севастополь прибыл вышедший на участок одного из полков 1-го корпуса полковник Назаров, во главе отряда партизан высадившийся в начале июля под Мариуполем. После ряда успехов, полковник Назаров в последних числах июля был настигнут превосходными силами красных в районе станицы Константиновской. Его отряд был разбит. Остатки отряда отошли в Сальские степи. Сам полковник Назаров был захвачен в плен, но бежал и после долгих скитаний вышел на наш фронт. По его словам население станиц, через которые они проходили, относилось к нему весьма сочувственно. Однако к отряду присоединялись немногие, опасаясь жестокой расправы красных в случае неудачи; и на Дону, как и на Кубани, население проявило пассивность.
Для пополнения убыли в последних боях, я вынужден был вновь произвести набор и объявил поставку еще 1500 лошадей. Неоднократные призывы и конские поставки тяжким бременем ложились на население. Последнее за время нашей борьбы проявляло полное сочувствие к власти. Однако, военные тяготы становились для него непосильными и за последнее время участились случаи уклонения от призыва.
Отдавая себе в полной мере отчет в непомерных тяготах предъявляемых населению требований, я в то же время вынужден был всей силой власти эти требования поддерживать. Беспощадная борьба требовала общих жертв.
Пользуясь тяжелым положением края, противник делал все возможное, чтобы усилить работу свою в тылу армии.
В середине июля большевикам удалось морским путем, посредством моторных катеров, отправлявшихся из Новороссийска и Анапы, установить связь с «крымским областным комитетом» коммунистической организации, одно время было разгромленной, но в конце июня вновь начавшей проявлять свою деятельность.
5-го августа высадился вблизи местечка Капсхор, затопив у берега свой моторный катер, небольшой коммунистический отряд в двенадцать человек, под начальством матроса Мокроусова, снабженный пулеметами, патронами, ручными гранатами и значительными деньгами — до 500 миллионов рублей «романовскими», курс которых в то время в семьдесят раз превышал цену денег главного командования и 200 тысяч турецких лир. Благополучно пробравшись с помощью соучастников в леса, Мокроусов, присвоивший себе громкое наименование «командующего крымской повстанческой армией», пытался привлечь в свой отряд всякий сброд. К концу августа у Мокроусова было уже около 300 человек, которые распределялись им в три полка. Карасубазарский пешеконный полк, под командой бывшего сотника Галько, при котором находился сам Мокроусов, Симферопольский полк, под командой уже известного капитана Макарова (при этом полку находился и областной ревком с «товарищем» Бабаханом во главе) и Феодосийский полк, существовавший, собственно, номинально, так как вошедшие в состав этого полка шайки «Проньки», «Остапка», «Лоло» и «Капитана» так и не объединились, продолжая грабить за свой страх и риск.
Отряды Мокроусова действовали весьма решительно; так в ночь на 30-ое июля отряд зеленых совершил нападение на артиллерийский транспорт, увел лошадей и взорвал снаряды; 4-го августа совершил ограбление Массандровского лесничества на миллион рублей; в ночь на 20-ое августа было совершено нападение на Бешуйские копи, разграблена была касса, сожжен пороховой погреб и разрушена шахта; 22-го августа шайки Мокроусова напали на Кучук Узен, увели местного пристава и одиннадцать стражников; 29-го шайка в 150 человек при четырех пулеметах напала на местечко Судак, однако находящимися здесь на излечении офицерами и солдатами, своевременно предупрежденными, была отбита и понесла значительные потери.
Областной ревком работал и в городах, располагая огромными деньгами. В течение четырех месяцев ревком получил из Москвы через курьера еврея Рафаила Кургана один миллион «романовских», 10 тысяч фунтов стерлингов и на 40 миллионов золота в изделиях и бриллиантах.
В Симферополе, Севастополе, Ялте, Феодосии, Керчи и Евпатории образовались коммунистические комитеты, щедро снабжаемые деньгами. Между ними установилась живая связь курьерами.
2-го августа в Ялте была обнаружена коммунистическая ячейка, имевшая в своем распоряжении типографский шрифт и поддерживавшая связь с «Областкомом». В том же месяце в прифронтовой полосе были задержаны с мандатами Областкома два «курьера», высланные с целью шпионажа. Почти одновременно на Перекопе был арестован советский «шпион-курьер» Симка Кессель, пробиравшийся из Крыма в Одессу.
Вскоре удалось добыть нити для наблюдения за лицами стоявшими в самом центре обновленной организации Областкома. В результате установленного наблюдения 21-го августа был задержан чинами розыска пробиравшийся из леса в Севастополь Мордух Акодис, получивший от Областкома задачу воссоздать севастопольский городской революционный комитет, на что он получил 16 тысяч рублей «романовских», оказавшихся при нем при аресте. Одновременно были арестованы в Симферополе, проживавшие там по фальшивым паспортам, Рафаил Курган «Фоля» и Наум Глатман, являвшиеся местными представителями Областкома, в квартире которых было обнаружено 250 тысяч «романовских» рублей в обертках со штампом Московского народного банка, миллион денег главного командования, золотые вещи и бриллианты по казенной оценке на сумму 28 миллионов рублей, партийная переписка, денежные отчеты и отчеты по партийной работе революционного областного комитета в Крыму. В тот же день в Севастополе были арестованы Герш Гоцман и Осман Жилер, причем у первого была обнаружена переписка и почти не бывшая в употреблении печать севастопольского революционного комитета, а у второго переписка и три миллиона рублей партийных денег в разной валюте.
Материалы, добытые обысками у названных лиц, в связи с данными ими обширными и вполне откровенными показаниями, дали возможность выяснить полную картину всей работавшей в Крыму большевистской организации. В течение месяца число привлеченных к формальному дознанию превышало уже 150 человек. Организации противника в Крыму был нанесен сокрушительный удар.
Успешности действий по обнаружению и разгрому коммунистической работы в Крыму я обязан был генералу Климовичу. В его распоряжение была передана и вся государственная стража, действовавшая весьма успешно.
В связи с беспрерывным падением рубля и возрастающей дороговизной материальное положение служащих становилось все более тяжелым. Необходимо было им помочь. В первую очередь старался я прийти на помощь офицерам, 25-го августа состоялось под моим председательством заседание совета при мне, при участии некоторых старших военачальников, для рассмотрения мер по облегчению быта военнослужащих. Из состава совета выделена была для разработки этого вопроса особая комиссия. Председателем этой комиссии был назначен генерал Слащев. За последнее время он, отдохнув и пожив в Ялте спокойной жизнью, как будто оправился. Принимая участие в заседании, он особенно горячо ратовал за необходимость помочь офицерам, 25-го августа комиссия рассмотрела выработанный моим штабом приказ и внеся несколько пожеланий, представила мне на утверждение.
В тот же день приказ был обнародован.
 
 ПРИКАЗ
 Главнокомандующего Русской армией.
 № 3580
 Севастополь. 26 августа (8 сентября) 1920 года.
 Величие Российского Государства покоилось на могучих Армии и Флоте. В переживаемое нами лихолетие, небольшим числом, но крепкая духом возрождающиеся Русская Армия и Флот — грудью своей отстаивают от красного интернационала последний клочок необъятной когда-то нашей родины.
 Верю, что настанет время и Русская армия, сильная духом своих офицеров и солдат, возрастая как снежный ком, покатится по родной земле, освобождая ее от извергов, не знающих Бога и Отечества.
 Будущая Россия будет создана армией и флотом, одухотворенными одной мыслью: «Родина это все».
 Вдохнуть в армию эту мысль могут прежде всего офицеры — душа армии.
 К вам, г.г. офицеры, я обращаюсь в первую очередь.
 Напрягите ваши силы, не покладая рук работайте над усилением мощи армии и верьте, что успехи вам будут сопутствовать.
 Знаю все ваши нужды, все ваши печали, знаю, что вы отдали всю жизнь службе родине и потеряли все свое достояние.
 Испытание, ниспосланное Господом Богом на многострадальную нашу родину еще продолжается и я не в силах помочь вам и семьям вашим так, как бы я хотел и как вы все того заслуживаете.
 Будем верить, что Мать-Россия в будущем достойно вас вознаградит.
 В настоящее время я могу вам помочь только частично, удовлетворить только самые наболевшие нужды, а потому и приказываю:
 1. Начать с 1 (14) сентября ежемесячную выдачу всем нетрудоспособным членам семейств офицерским и классных чинов армии и флота — установленного казенного пайка продовольствия бесплатно.
 Право на получение этого пайка предоставляется всем членам семьи, находящимся действительно на иждивении главы семейства, независимо от степени родства, но при условии их нетрудоспособности или фактической невозможности иметь заработок; жены и дети до 17-ти летнего возраста во всяком случае получают паек (если не получают его в другом месте службы). Определение права на получение пайка согласно этой статьи приказа возлагается на личную ответственность начальников частей и учреждений и подтверждается начальниками дивизий или пользующимися их правами начальствующими лицами. Дети до 12-тилетнего возраста и трудоспособные члены семьи, временно не имеющие заработка, получают паек в половинном размере. Порядок выдачи пайков из интендантских магазинов и возмещение денежной стоимости их полностью или частью по расценке кормового оклада, при неимении в наличии продуктов в магазинах, устанавливается особой инструкцией начальника снабжения.
 2. Выдавать членам офицерских и классных семейств, имеющих право на паек, два раза в год материал для шитья одежды, на первое время в количестве 6 аршин материи, а также по 1 фунту кожи для починки обуви; первую выдачу произвести не позднее 1-го октября. Получающим половинные пайки — выдавать в половинном размере.
 3. В тыловом районе начальникам гарнизонов и комендантам городов озаботиться в срочном порядке устройством для семейств офицерских и классных чинов экономических лавок, столовых, прачечных, починочных мастерских; интендантству оказывать в этом деле возможное содействие. Распоряжением командующего войсками тылового района принять меры к объединению всяких существующих офицерских экономических обществ и кооперативных лавок в одно офицерское экономическое общество армии и флота, с отделениями в главных городах Крыма.
 Для усиления оборотных средств этого общества будет выдана правительственная субсидия. О принятых мерах донести мне.
 4. Установить бесплатное обучение детей офицерских и классных чинов в правительственных и субсидируемых правительством учебных заведениях.
 5. Председателю комитета государственного призрения озаботиться оказанием помощи и устройством в первую очередь сирот военнослужащих и инвалидов — защитников родины.
 6. Предоставить бесплатную медицинскую помощь и медикаменты в военнолечебных заведениях семьям офицерских и классных чинов.
 7. Всякого рода подходящие казенные работы и заготовления представлять преимущественно членам офицерских и классных семейств. Во всех тыловых штабах, управлениях и учреждениях замещать должности писарей, телефонистов, посыльных — по преимуществу членами их семейств, с выдачей установленного для вольнонаемных лиц содержания.
 8. Начальнику военного управления по соглашению с начальником управления финансов разработать и представить мне в кратчайший срок соображения: а) об установлении прибавок к основному окладу в соответствии со сроком службы в рядах армии, б) об улучшении пенсионного обеспечения чинов армии и флота.
 9. В связи с изменением по настоящему приказу порядка довольствия семейных офицерских чинов и вследствие непрерывно возрастающей дороговизны, установить на сентябрьскую треть размер содержания офицерских и классных чинов в двойном размере основного оклада; главам семей, не состоящим на котле при частях и командах, выдавать установленный кормовой оклад.
 10. Сверх всего указанного выдать на заготовление заблаговременно на зиму продуктов питания, топлива и пр. всем офицерским и классным чинам единовременное пособие в размере полного получаемого ими ежемесячного содержания, включая кормовые деньги.
 Верю, что намеченные мною меры облегчат тяжелое положение офицеров, врачей и военных чиновников и дадут им новые силы для борьбы за родину в спокойном сознании, что семьи их не терпят крайней нужды.
 Генерал Врангель
 
30-го августа генерал Слащев представил мне рапорт, указывая, что намеченных комиссией мер недостаточно. Он предлагал, «что все имущие слои населения должны сознательно отдать половину своего состояния, в чем бы оно ни заключалось, на финансовое и экономическое возрождение России, хотя бы из имущества, находящегося в Совдепии, причем является возможность выдать строго юридические обязательства на передачу половины этих имуществ в собственность государства». Вместе с тем он предлагал одновременно «с обращением к честным работникам воздвигнуть виселицу для спекулянтов и мешающих возрождению России торгашей и себялюбцев». Улучшение его здоровья оказалось лишь кажущимся. Отдых, по-видимому, не рассеял тумана в его голове.
По инициативе А. В. Кривошеина, начальники управлений выступали с публичными докладами. Доклады эти организовывались группой общественных деятелей. Первый доклад делал П. Б. Струве, ознакомивший с общим международным положением и достигнутыми результатами в области внешней политики правительства юга России. После доклада присутствующими задавались письменные вопросы. Вслед за Струве такие же доклады делали сенатор В. Г. Глинка, В. С. Налбандов и М. В. Бернацкий. Доклады эти вызвали большой интерес. Зал каждый раз был переполнен. Особенный интерес был проявлен к докладам Струве и Глинки. Из всех гражданских ведомств результаты работы управлений иностранных сношений и земледелия и землеустройства были наиболее очевидны.
В поразительно короткий срок выборы в волостные земельные советы закончились. Ухе имелось 68 волостных земельных советов. Почти везде были закончены обследования земельного фонда и составлены были списки лиц, имеющих право на получение земли в собственность. Многими земельными советами были выработаны и нормы землевладения. По новому приказу о земле ухе появились собственники. В мелитопольском и днепровском уездах приступлено было к разверстке волостными и земельными советами нескольких крупных частновладельческих имений. В имении «Акманай» Филибера-Шатилова получили в собственность арендную землю двадцать два хозяина. На образование этих участков отпущено было около пятисот десятин по постановлению ефремовского волостного земельного совета. В ближайшем времени намечалась дальнейшая передача земли в руки новых собственников в ряде волостей.
За последнее время произведено было несколько новых назначений на высшие должности в управлениях.
Начальником санитарной части вместо доктора Лукашевича был назначен С. Н. Ильин, главноуполномоченный Р.О. Красного Креста в Крыму. Назначение это оказалось весьма удачным. Труды С. Н. Ильина в дни эвакуации оказались неоценимыми.
Помощником начальника военного управления был назначен прибывший в Крым генерал Данилов, бывший генерал-квартирмейстер штаба Верховного Главнокомандующего Великого Князя Николая Николаевича в начале Великой войны.
Внешняя жизнь в тылу ничем уже не напоминала недавние тревожные дни. Несмотря на близость фронта совершенно не чувствовались, столь свойственные прифронтовым городам, распущенность и разгул. Многочисленное офицерство в тылу подтянулось. Мирная жизнь текла порядком.
23-го августа состоялось устроенное в пользу детей-сирот гуляние на Приморском бульваре. Нарядная оживленная толпа, веселые лица, музыка, все уносило в далекое прошлое.
''1 октября 1923 г. Сремские Карловны.
'''''След. глава'''

Глава VIII. Все на Врангеля!
К концу августа разгром большевиков поляками выяснился в полной мере: около 250 тысяч людей и десятки тысяч коней попали в плен и частично были интернированы в Германии. Остатки большевистских армий поспешно бежали на восток, преследуемые польскими войсками.
На правом фланге поляков действовали украинские части, быстро продвигаясь на Украину. В правобережной Украине повсеместно вспыхивали восстания. Отряды Махно, Гришина, Омельяновича-Павленко и другие беспрерывно тревожили войска красных, нападая на транспорты, обозы и железнодорожные эшелоны.
Нам удалось установить с партизанами-украинцами связь, оказывая помощь оружием, патронами и деньгами. Среди населения правобережной Украины распространялись мои воззвания, призывающие украинцев к борьбе с большевиками.
В двадцатых числах августа прибыла депутация от наиболее крупного партизанского отряда Омельяновича-Павленко, он был старый кадровый офицер одного из наших гвардейских полков, ведший борьбу под украинским желто-блокитным флагом.
Прибывшая депутация была у меня. Стоявший во главе депутации старый полковник, георгиевский кавалер, произвел на меня хорошее впечатление. По его словам, население правобережной Украины озлоблено против большевиков, однако, с 19-го года недобрая память о действиях добровольческих частей осталась и это в связи с умелой пропагандой поляков украинцев, поддерживало сочувствие к самостийникам.
В связи с начавшимся оживлением на Украине всполошились и заграничные украинские круги. Я получил известие, что из Парижа выехали в Крым представители украинцев-федералистов: Маркотун, Цитович и Могилянский.
Общая стратегическая обстановка, казалось, складывалась так, как обрисовывал я ее французскому правительству. События на польском фронте придавали западному направлению первенствующее значение. Принятие Польшей мира, усиленно предлагаемого большевиками, и на котором настаивало правительство Ллойд-Джорджа, было бы для нас роковым. Освободившиеся на западном фронте три с половиной большевистских армий получили бы возможность обрушиться на нас и в этом случае исход борьбы был бы предрешен. Последние наши пополнения около десяти тысяч бредовцев — были влиты в армию; других пополнений, кроме отдельных офицеров из-числа эвакуированных в 19-ом году в разные страны, не было. Местные средства людьми и лошадьми были полностью исчерпаны. Единственным источником пополнения оставались пленные, боеспособность которых, конечно, была весьма относительна.
Я принимал все меры, чтобы убедить французское и польское правительства в необходимости продолжения поляками борьбы, или хотя бы затягивания намечавшихся мирных переговоров с тем, чтобы, воспользовавшись оттяжкой части красных войск на польском фронте, пополнить и снабдить мои войска за счет огромной, захваченной поляками, добычи, использовать как боеспособные части перешедших на сторону поляков и интернированных в Германии большевистских полков, так и захваченную победителями материальную часть. Из задержавшихся в Польше остатков отряда генерала Бредова, отрядов Булак-Балаховича и полковника Пермыкина и русского населения вновь занятых поляками областей, я предлагал сформировать в пределах Польши 3-ью Русскую армию. Я предлагал объединить командование польскими и русскими войсками в лице французского генерала с тем, чтобы при нем состояли представители наших и польских армий.
Соответствующие переговоры велись, как непосредственно мною с представителями польского и французского правительства в Крыму, так и моими представителями в Париже и Варшаве.
30 августа (12 сентября) Маклаков телеграфировал:
 
Французское правительство и Фош принципиально сочувствуют Вашей постановке вопроса, но осуществление ее пойдет медленнее, чем нужно. Мешает кроме сложности вопроса каникулярное время и отсутствие Мильерана, с которым можно сноситься только письмами. Сговор Ваш с поляками при участии Франции признается желательным, хотя по мнению министерства иностранных дел приезд самого Главнокомандующего мог бы политически повредить. Из разговоров с Замойским убеждаюсь, что политическое соглашение с поляками возможно. Но разрешение осложняется и затягивается как желанием многих поляков заключить мир, так и вопросом материальной помощи для продолжения войны. Безучастное и даже враждебное отношение к этому прочих держав затрудняет быстрое решение. Необходима подготовительная работа. Фош принимает горячее участие, очень советует Вам не торопиться с наступлением, стараясь прочно организовать тыл. Соглашение с поляками, по моим разговорам возможно, отложив вопрос об окончательных границах, но сейчас же согласившись на определенный способ мирного разрешения этого спора уже по восстановлении России, т. е. на арбитраж или плебисцит. Не знаю Ваших разговоров в Варшаве. Необходимо к приезду Мильерана приготовить не только условия, но и дипломатических и военных представителей для совещания здесь.
 
Через два дня генерал Миллер дополнительно телеграфировал:
 
Письмом 11-го сентября Мильерану маршал Фош поддерживает Ваши предложения, обусловливая осуществление их согласием Польши и присылкой польских уполномоченных в Париж, просит Мильерана поспешить разрешением, в виду указанного Вами срока возможного приезда сюда. 14-го сентября 1920 года № 765. Миллер.
 
Одновременно начальник польской военной миссии уведомил меня, что польское правительство изъявило согласие на формирование Русской армии, численностью до 80 000 человек, в пределах Польши.
По моему поручению А. А. Нератов телеграфировал Маклакову и Миллеру:
 
 Только что получены сведения, что польское правительство изъявило готовность на формирование Русской армии в пределах Польши из военно-пленных большевиков, в количестве 80 000 человек, причем указывается на то, что подобное формирование облегчило бы вопрос переброски и избавило от расходов по перевозке из Польши в Крым и дало бы выиграть время для разворачивания наших сил.
 Главнокомандующий приветствует это решение при следующих условиях:
 1. чтобы таковая армия была бы выдвинута на правый фланг польско-украинской группы армии, дабы при дальнейшем наступлении примкнуть к левому флангу наших армий;
 2. армия должна быть названа 3-ей Русской армией. В настоящую минуту Русская армия в Крыму состоит из двух армий;
 3. командный состав 3-ей армии назначается Главнокомандующим генералом Врангелем;
 4. 3-я армия должна находиться в оперативном подчинении главнокомандующему западным противобольшевистским фронтом впредь до установления непосредственной связи с южным фронтом, после чего она переходит в подчинение генералу Врангелю.
 Благоволите довести до сведения о сем французского правительства и командования.
 
Через несколько дней я телеграфировал генералу Миллеру:
 
Согласился на формирование в Польше русской армии из военнопленных большевиков на условиях, что она выдвигается на правый фланг польской и украинской армий и называется 3-ей Русской армией, командный состав назначается мною. До соединения с остальными русскими армиями подчиняется в оперативном отношении главнокомандующему западным противобольшевистским фронтом. В связи с выгодой дальнейших действий и обстановкой, возбудил вопрос объединения действий русских, украинских и польских войск для обеспечения наибольшего успеха. Соглашение с украинской армией намечается, назрел вопрос объединения с Польшей. Русские войска в Северной Таврии, усиленные значительно и пополнившиеся кубанским десантом, готовы к действию в любом направлении. В случае объединения действий могу начать операцию на правобережной Украине по овладению Херсонским и Николаевским районами с выходом в дальнейшем своим левым флангом на линии Черкассы, а центром и правым флангом на линию Мариуполь-Чаплино-Екатеринославль. Вам надлежит: 1) принять меры воздействия на поляков для борьбы с большевиками по формированию 3-ей Русской армии на указанных условиях и выдвижении ее с украинцами на Черкассы для примыкания к левому флангу 2-ой Русской армии, в то время как маршальская армия, правым флангом продвинется к Киеву и ограничивается в дальнейшем обороной Днепра и Припяти; 2) в случае намерения Польши заключить мир, всемерно затягивать переговоры с целью приковать силы красных на западе и создать выгодные условия для продвижения 3-ей Русской армии к Черкассам; 3) при отрицательном решении вопроса о формировании 3-ей Русской армии также при мире с большевиками принять все меры для скорейшей переброски в Крым всех русских надежных контингентов, как из Польши, так и из соседних стран. В этом случае желательно посылать одетыми и с материальной частью. Севастополь, 5(18) сентября 1920 года № 0939/ос. Врангель.
 
Польское правительство, казалось, охотно шло на наше предложение. Миллер телеграфировал:
 
Поляки согласились прислать своего военного представителя в Париж для обсуждения согласования военных действий. Генерал, посылаемый Вами, должен быть вполне посвящен в Ваши намерения, возможные планы, знаком с обстановкой и Вашими силами, 28-го сентября 1920 года, № 1090 Миллер.
 
Для ускорения переговоров я решил командировать в Париж П. Б. Струве и генерала Юзефовича, коему я намечал поручить формирование русских частей в Польше. Временно до прибытия генерала Юзефовича это должен был делать генерал Махров.
Струве и Юзефович должны были передать французскому правительству краткую записку за подписью моего помощника А. В. Кривошеина, излагавшую французскому правительству мои предположения.
 
 Секретно.
 Помощник Главнокомандующего Вооруженными Силами на юге России 15-го сентября 1920 г.
 г. Севастополь.
 Поворот боевого счастья на сторону поляков застал Русскую армию во время операции по овладению Северным Кавказом. Для развития на Кубани успехов, в виду сосредоточения значительных сил противника против нашей десантной группы, намечалась переброска с таврического фронта новых частей, это неминуемо должно было нас вынудить к отходу за Перекоп, к чему армия и подготавливалась. Однако, в связи с разгромом польской армией большевиков, встал вопрос о создании на западе общего противобольшевистского фронта, причем сохранение нами таврического фронта приобретало первенствующее значение. Это поставило нас в необходимость прекратить переброску войск на Кубань и, как следствие этого, отказаться от продолжения кубанской операции. Наша десантная кубанская группа получила приказание начать переброску частей в Крым. Это было выполнено, не только без потерь, но и с большим приращением живой силы. Ныне Русская армия подготавливается к переходу в наступление, причем только согласованные операции ее с другими противобольшевистскими силами обещают достижение наибольшего успеха. Последнее же возможно только при условии объединения действий. Объединение украинских войск с польской армией уже осуществлено. Наше военное соглашение с украинской армией уже намечается.
 Ныне назрел вопрос и об объединении действий Русской армии с поляками, причем дальнейшие успехи и дальнейшее продвижение приведет к созданию общего фронта. Роль Франции в осуществлении этого вопроса имеет доминирующее значение. Спасение Варшавы и самой самостоятельности Польши с одной стороны и признание правительства юга России и оказание помощи по снабжению Русской армии с другой, — сделают вполне естественным, что обе армии охотно пойдут на руководство общей операцией против большевиков одним из французских генералов, с тем, чтобы при нем состояли представители противобольшевистских армий. В случае осуществления этого проекта и продолжения наступления. Русская армия начала бы операцию на правом берегу Днепра, причем первоначально она могла бы овладеть Очаково-Николаевским и Херсонским районами, выдвинуться на линию Никополь — Вознесенск и наступать далее на линию Днепра, откидывая свой левый фланг к Черкассам, где было бы желательно соединиться с украинскими войсками. Повсеместные восстания на правобережной Украине, ближайшие к нам очаги которых руководятся нашими офицерами и снабжаются нашим оружием, в значительной степени облегчают задачу. Правый фланг и центр Русской армии одновременно продвинулись бы на линию Мариуполь — Чаплине — Екатеринослав.
 При выполнении этой операции было бы очень желательно содействие французского флота при овладении Очаковым. (Обстрел верков, траление мин и демонстрация у Одессы).
 Выполнение намеченных заданий лишило бы большевиков хлебных районов, закрыло бы выход в Черное море и создало бы необычайно выгодное положение для дальнейших действий, причем польская армия могла бы ограничиться активной обороной на Днестре и Припяти, а Русская и украинская продолжали бы дальнейшие операции. Овладение каменноугольным районом и захват Кубани должны быть следующими задачами Русской армии, так как лишение советской России этих источников топлива и хлеба означало бы для нее конец борьбы.
 Выполнение намеченных задач возможно лишь при надлежащем снабжении, в котором Русская армия испытывает чрезвычайную нужду. Наступающие холода требуют принятия скорейших мер по обеспечению армии обмундированием, а неминуемая сыпнотифозная эпидемия — бельем.
 Наша армия раздета и 110 тысяч (цифры показаны несколько преувеличенными) бойцов и обслуживающих их солдат на фронте должны быть одеты по-зимнему. Кроме того 200 тысяч офицеров, чиновников и солдат, обслуживающих тылы армии, надо одеть по-осеннему.
 Одним из существенных вопросов является также усиление нас орудиями, так как запас английских снарядов приходит к концу. Только для поддержания нынешней нашей артиллерии, в связи с перевооружением, необходимо до 80 орудий.
 Гражданская война выдвинула авиацию, броневики и танки, особенно могущественное средство борьбы. Оказанная ими помощь Русской армии неисчислима. К сожалению материальная их часть пришла в полное расстройство и присылка ее в достаточном количестве до крайности необходима. Ощущается недостаток ручного оружия, каковой, с передачей нам при содействии Франции имущества румынского фронта, будет устранен.
 Для флота нужны шестидюймовые пушки Канэ, 75 м/м. пушки и снаряды к ним.
 Средства связи: телефоны, телеграфные аппараты, а главное кабель также нам нужны в первую очередь.
 В медицинских средствах Русская армия испытывает большой недостаток, который станет грозным с началом зимних эпидемий. Белье для лазаретов, дезинфекционные средства, хирургические инструменты и перевязочные материалы крайне необходимы.
 С оказанием нам помощи, в общих чертах изложенной выше, Русская армия выполнит намеченные задачи с полным успехом.
 Прекращение Польшей военных действий и вступление ее в переговоры с советским правительством поставило бы Русскую армию в тяжелое положение.
 Освободившиеся силы большевиков, в этом случае, были бы переброшены на южный фронт и спустя несколько месяцев мы имели бы перед собой новых три, три с половиной большевистских армий.
 Но и при таких условиях Русская армия не сложит оружия и будет драться с верой в успех и с верой в свою союзницу Францию, которой мы неизменно оставались верными и которая может оказать нам и в этом случае существенную помощь. Затягивание мирных переговоров Польши с советской Россией с одной стороны и скорейшая переброска к нам из Польши и Германии (после некоторого отбора), захваченных и перешедших через германскую границу большевиков, а также остатков армий генерала Миллера и генерала Юденича с другой, дало бы нам возможность продолжать борьбу.
 Самое затягивание мирных переговоров должно быть настолько продолжительно, чтобы можно было бы успеть перебросить контингента из Германии и Польши и закончить пополнение ими вновь формируемых частей.
 Перевозимые контингента должны быть вполне обмундированы и вооружены, а вновь формируемым частям должна быть предоставлена необходимая материальная часть, для чего могли бы быть использованы запасы большевиков, захваченные поляками.
 При осуществлении всего этого, Русская армия будет и одна продолжать борьбу с большевиками в твердой уверенности в конечном ее успехе, чем даст возможность и Польше быть спокойной в невозможности большевикам нарушить условия мирного договора.
 Независимо от предоставления Русской армии военного снабжения, осуществление проекта требует и значительной денежной помощи в виде ссуды, покрытие которой наравне с оплатой военного снабжения могло бы быть предусмотрено специальным договором по экспорту во Францию зерновых продуктов, угля и других сырьевых продуктов, из территорий уже занятых и предположенных к занятию Русской армией.
 
В ряде органов, как русской зарубежной, так и иностранной печати, нами помещались статьи, имеющие целью поддержать нашу точку зрения.
Вместе с тем, я решил предпринять поездку по фронту совместно с представителями союзнических миссий, имеющую целью с одной стороны вселить в них уверенность в прочности нашего положения, с другой наглядно показать недостатки нашего снабжения и необходимость срочной помощи в этом отношении для продолжения борьбы.
30-го августа вечером я выехал из Севастополя в сопровождении А. В. Кривошеина и представителей военных миссий Франции, Польши, Америки, Англии, Японии и Сербии и нескольких корреспондентов русских и иностранных газет. Утром 31-го августа поезд остановился на станции Таганаш и мы на автомобилях выехали для осмотра части укрепленной позиции. Работы на этом участке фронта были наиболее закончены. Густая сеть проволоки, блиндажи, сложный лабиринт окопов, искусно маскированные батареи. Недавно установленная тяжелая крепостная батарея производила пробную стрельбу. Наши аэропланы корректировали. Прибывшие могли воочию убедиться в огромной работе, сделанной за последние несколько месяцев, почти при отсутствии средств. Вернувшись в поезд, мы тронулись далее и на станции Акимовка смотрели расположенный там авиационный парк и оттянутую в резерв славную Кубанскую дивизию генерала Бабиева. Наша воздушная эскадрилья, под руководством выдающегося летчика генерала Ткачева, производила в воздухе ряд блестящих маневров, маневров тем более удивительных, что большинство аппаратов пришли в полную ветхость и лишь беззаветная доблесть русского офицера заменяла технику. Полеты были окончены и военные представители окружили отважных летчиков, высказывая свое восхищение. Генерал Ткачев доложил о том, что большинство аппаратов совершенно изношены и что в ближайшее время, если не будет получено новых, наша авиация окажется бессильной. Я использовал случай, чтобы указать на те усилия, которые делались мной для получения новых аппаратов и на те непреодолимые препятствия, которые оказывались мне не только со стороны наших врагов. Так недавно с большим трудом приобретенные нами в одном из государств (Болгарии) аэропланы, были «по недоразумению» уничтожены одной из иностранных контрольных комиссий (англичанами). Представитель великобританской военной миссии, симпатичный полковник Уольш, густо покраснел.
Дивизия генерала Бабиева прошла отлично. После смотра казаки джигитовали, чем привели в полное восхищение иностранных гостей.
Вечером прибыли мы в Мелитополь, где в штабе 1-ой армии начальник штаба армии генерал Достовалов сделал краткий доклад о нашем общем положении и познакомил слушателей с историей борьбы войск генерала Кутепова в Северной Таврии. После ужина мы вернулись в поезд и выехали на станцию Федоровка, откуда 1-го сентября утром проехали на автомобилях в колонию Кронсфельдь, где смотрели оттянутую в резерв командующего армией Корниловскую дивизию.
От края до края огромной площади растянулись ряды войск. На середине площади поставлен аналой и в блестящих ризах духовенство служит молебствие. В тихом осеннем воздухе несутся звуки церковного пения и где-то в небесной выси вторит им запоздалый жаворонок.
Загорелые, обветренные лица воинов, истоптанные порыжевшие сапоги, выцветшие истертые рубахи. У многих верхних рубах нет, их заменяют шерстяные фуфайки. Вот один, в ситцевой пестрой рубахе с нашитыми полотняными погонами, в старых выцветших защитных штанах, в желтых английских ботинках, рядом другой и вовсе без штанов, в вязанных кальсонах. Ужасная, вопиющая бедность. Но как тщательно, как любовно пригнана ветхая амуниция, вычищено оружие, выравнены ряды. После молебна я вручаю 1-му Корниловскому полку Корниловское знамя, знамя 1-го батальона имени генерала Корнилова.
Это знамя, сохраненное одним из офицеров полка, вырвавшимся от большевиков, является для полка дорогой реликвией.
Части проходят церемониальным маршем. Один за другим идут стройные ряды, бодрый твердый шаг, веселые радостные лица и, кажется, что встали из могилы старые русские полки.
После парада, тут же в колонии, был предложен начальником дивизии обед. От имени Русской армии я приветствовал представителей союзных держав:
 
Я подымаю бокал за присутствующих здесь дорогих гостей — представителей военных миссий и периодической печати дружественных нам держав Европы, Северо-Американских Соединенных Штатов и Японии. Прежде всего я горячо приветствую представителей нашей старой испытанной союзницы — Франции. Франция первая признала наше правительство. Это было первое драгоценное свидетельство твердой веры в нас, наше правое дело и нашу способность, во имя свободы и справедливости, успешно бороться с мировым врагом — большевизмом. За Францией — Америка в исторической ноте с исчерпывающей глубиной раскрыла свою точку зрения на русский вопрос, указав на мировое значение единства и неприкосновенности России и на невозможность признания когда-либо большевистского режима. С неизменной признательностью я вспоминаю огромную помощь, оказанную нам Англией и непоколебимо верю, что недалек час, когда все дружественные державы найдут своевременным открыто сказать, что Русская армия ведет борьбу не только за освобождение и благо России, но и за всемирную культуру. При нашем поражении никакая сила не в состоянии будет надолго сдержать волну красного интернационала, которая зловещим пожаром большевизма зажжет Европу и, быть может, докатится и до Нового Света. Мне особенно приятно приветствовать здесь, на фронте, наших друзей, ибо среди них я вижу сегодня представителей не только армии и флота, но и широкого общественного мнения. Я уверен, что они громко засвидетельствуют в родных странах о всем ими здесь виденном, что они правдиво, ничего не скрывая, расскажут о тех неимоверно тяжких условиях, в которых Русской армии приходится вести ее героическую борьбу с тиранией и варварством, не признающими ни Божеских, ни человеческих законов. Я уверен, что они также правдиво расскажут и о великих подвигах скромных русских людей, которые бестрепетно жертвуют жизнью в ясном сознании, что они это делают для спасения и замирения нашей родины и всего человечества.
 
В ответных речах иностранных представителей чувствовалось общее желание помочь, сквозила искренняя симпатия. Военные люди, захваченные всем виденным, на время перестали быть политиками.
После обеда мы проехали на позиции, где смотрели стоявшие в участковом резерве части Марковской и Дроздовской дивизий. Та же вопиющая нищета, та же блестящая выправка старых русских полков, тот же бодрый, уверенный вид.
Поздно вечером мы вернулись в поезд. Ночью А. В. Кривошеин с военными представителями и иностранными корреспондентами выехал в Севастополь, я же проехал на станцию Юшунь, откуда на автомобиле 2-го сентября проехал во 2-ой корпус.
Полки 2-го корпуса, жестоко пострадавшие в каховских боях, недавно пополненные частями отряда генерала Бредова и прибывшими запасными, не успели еще вполне сколотиться, значительно уступая внешним видом полкам 1-го корпуса, однако и здесь настроение было спокойное и уверенное. Генерал Витковский работал, не покладая рук, спеша привести в порядок расстроенный его предшественником корпус, 5-го сентября я вернулся в Севастополь.
По очищении нашими войсками Кубани, противник получил возможность часть освободившихся сил перебросить на крымский фронт. Обнаружены были вновь прибывшие части, как с Кавказа, так и из внутренней России и на других участках фронта.
Правобережная группа красных войск под общим начальством «товарища» Эйдемана получила название VI-ой армии. Штаб армии в полном составе прибыл с северного фронта. В состав VI-ой армии входили: 1-ая, 3-я, 13-ая (только что прибывшая из района Пскова), 16-ая и 52-ая стрелковые дивизии и конная бригада «товарища» Гофа.
На правом берегу Днепра действовала и II-ая конная армия под командой бывшего войскового старшины Миронова, в составе 2-ой, 16-ой и 21-ой кавалерийских дивизий и особой конной бригады. Общая численность VI-ой и II-ой конной армий исчислялась в 15 тысяч штыков и 6 тысяч шашек.
Перед фронтом войск генерала Кутепова продолжала действовать XIII-ая советская армия в составе: конной бригады «товарища» Федотова, морской экспедиционной дивизии, сформированной из черноморских и каспийских матросов и матросского отряда днепровской флотилии, 2-ой донской стрелковой дивизии, 42-ой, 40-ой, 23-ей и 9-ой стрелковых дивизий, 7-ой кавалерийской дивизии (прибывшей с персидского фронта через Кубань), 9-ой кавалерийской дивизии, особой архангельской бригады, бригады 29-ой и 46-ой стрелковых дивизий и бригады курсантов.
Общая численность войск XIII-ой советской армии достигала 30 000 штыков и 7000 шашек. Общая численность VI-ой, XIII-ой и II-ой конной армий исчислялась в 45 000 штыков и 13 000 шашек.
Наши силы к 1-ому сентября не превосходили 25 000 штыков и 8000 шашек (боевой состав).
Части XIII-ой советской армии располагались наиболее сильными группами в районах города Александровска (группа «товарища» Нестеровича), Орехова, станции Пологи и села Верхний Токмак. В предвидении перенесения дальнейших операций в правобережную Украину представлялось необходимым закрепиться на правом берегу Днепра и овладеть каковским плацдармом противника, создающим нашему тылу постоянную угрозу.
Прежде чем приступить к операции в западном направлении, необходимо было разбить красных на северном и восточном участках фронта и этим развязать себе руки для предстоящей заднепровской операции. Я наметил нанести удар конными частями Донского корпуса, охватывая левый фланг XIII-ой советской армии.
Разбив последовательно верхнетокмакскую и пологскую группы красных, части 1-ой армии должны были, одновременно наступая с фронта и нанося удар в тыл ореховской и александровской групп противника, нанести ему окончательное поражение.
1-го сентября части Донского корпуса (2-ая и 3-я донские дивизии) перешли в наступление по всему фронту от побережья Азовского моря в район Ногайска до линии железной дороги Большой Токмак — Верхний Токмак.
40-ая и 42-ая красные стрелковые дивизии, не выдерживая удара, отходили на восток в северо-восток.
2-ая донская дивизия вышла с боем в район Елизаветовки и двинулась на север, охватывая верхнетокмакский железнодорожный узел с востока. Конница 3-ей донской дивизии заняла одновременно район Вербовая — В. Курлак.
2-го сентября согласованными действиями всех трех дивизий Донского корпуса была разбита на голову верхнетокмакская группа красных. Взято около 1000 пленных, 3 бронепоезда, орудия и пулеметы. Части Донского корпуса овладели Верхним Токмаком, Бельманкой, Гусаркой.
С утра 3-го сентября Донской корпус приступил к ликвидации пологской группы красных, 2-ая донская дивизия двинулась из Гусарки на Воскресенку, применяя маневр охвата пологского железнодорожного узла с северо-востока. Конница 3-ей донской дивизии была направлена из Семеновки на Басань, бригада 1-ой донской дивизии — из Очертоватого в Вербовое. Кубанская казачья дивизия генерала Бабиева была подчинена командиру Донского корпуса и перешла в район Молочного. Под вечер 3-го сентября 2-ая донская и конница 3-ей донской дивизии вели бой в районе Полог. В этих боях было взято вновь большое количество пленных и военного снаряжения.
4-го сентября 2-ая донская дивизия шла уже на Гуляй-Поле. 1-ая и 3-я донские дивизии были двинуты на Сладкую Балку. Кубанская казачья дивизия перешла в Олеополь под Пологами.
Моей директивой от 4-го сентября указывалось: «части I-ой армии, разгромив верхнетокмакскую группу красных, развивают наступление к северо-западу. Приказываю:
генералу Кутепову — с Донским и 1-ым армейским корпусами и Кубанской казачьей дивизией, развивая начавшуюся операцию, разбить ореховскую и александровскую группы красных, выйти на фронт Керменчик — Новоуспеновка — Кичкасская переправа и овладеть последней; частью сил обеспечивать мариупольское и волновахское направления;
генералу Драценко — со 2-ым и 3-им корпусами и Терско-Астраханской бригадой удерживать левый берег Днепра от Б. Знаменки до устья Днепра;
адмиралу Саблину — обеспечивая левый фланг армии, сосредоточить силы для уничтожения красного флота в Азовском море;
генералу Барбовичу — с 1-ой конной дивизией оставаться в резерве».
В течение 4-го сентября 2-ая донская дивизия заняла Гуляй-Поле при слабом сопротивлении арьергарда противника, который в полном беспорядке отходил главными силами пехоты с обозами на Волноваху. В районе Басань-Вербовое противник встретил донцов контрнаступлением свежих частей (23-й стрелковой и 9-й кавалерийской дивизий). После упорного боя Сладкая Балка и Тифенбрун были заняты донцами. Одновременно части 1-го армейского корпуса отбросили красных с линии Андребург — Бурчатск и вышли в район Карачекрак-- Васильевка.
5-го сентября донцы продолжали боевые действия против группы красных, 2-ая донская дивизия из района Гуляй-Поле шла на Новониколаевку, Нововоскресенку, с целью прервать железную дорогу Александровск-- Синельникове и овладеть в дальнейшем Кичкасской переправой.
3-ей донской и бригаде 1-ой донской дивизии было приказано разбить ореховскую группу красных и выйти в район Жеребец-- Любимовка.
Кубанской казачьей дивизии, ударом в направлении Ново-Карловка, Омельник, Жеребец, содействовать 3-ей донской дивизии.
2-ая донская и Кубанская казачьи дивизии настигли северо-восточное Орехова (Омельник-- Фриденталь) части красных, шедшие на поддержку ореховской группы красных, и нанесли им жестокое поражение.
6-го сентября части Донского и 1-го армейского корпусов приступили к выполнению задачи по овладении Александровском и Кичкасской переправой. К вечеру Марковская дивизия заняла Александровск.
В ночь на 7-ое сентября Марковская дивизия пыталась с налета овладеть Кичкасской переправой, но, встреченная жестоким огнем с правого берега Днепра, задачи не выполнила.
За операцию на северо-восточном участке фронта с начала сентября донцы и
1-ый армейский корпус взяли более 10 000 пленных, больше 30 орудий, 6 бронепоездов, 3 броневика и большое число пулеметов.
I-ая Русская армия, разбив в начале сентября XIII-ую советскую армию, вышла на линию Пологи-- Кичкас.
7-го сентября Марковская дивизия вновь без успеха атаковала Кичкасскую переправу.
В течение 8-го сентября красные по всему фронту держались пассивно. Дроздовская дивизия и бригада Кубанской казачьей дивизии выступили в направлении станции Синельникове для нанесения противнику короткого удара.
9-го сентября Дроздовская дивизия с бригадой Кубанской казачьей дивизии, преодолев упорное сопротивление пехоты противника, стремительно овладели станцией Синельникове и вернулись 10-го сентября в район Новогупаловки, приведя около тысячи пленных.
Стали получаться сведения, что разгромленные на северном участке красные стягивают резервы в бердянском районе, в Берестовом были обнаружены части прибывшей на фронт матросской дивизии.
Одновременно поступили сведения о готовившейся высадке красных войск в тыл нашей 1-ой армии в районе к югу от Мелитополя.
Директивой 11-го сентября я приказал генералу Кутепову разбить волновахскую группу красных и овладеть Мариуполем; адмиралу Николя — разбить азовский флот красных, запереть 15-го сентября Мариупольский порт и, совместно с сухопутными войсками, овладеть Мариуполем, разрушив базу красного флота.
11-го сентября гвардейская бригада 1-ой донской казачьей дивизии атаковала у Стародубовской матросскую дивизию и после повторных атак обратила матросов в бегство. Часть матросов была порублена, около шестисот взято в плен.
3-я донская дивизия выступила на фронт Царевоконстантиновка — Федоровка.
2-ая — двигалась на Туркеновку — Чистополье для охвата Волновахи с севера. Эти дивизии Донского корпуса при продвижении на восток противника не встречали; последний спешно отходил на линию Мариуполь-- Волноваха.
13-го сентября 1-ая донская дивизия перешла в район Стародубовская — станица Покровская; 3-я донская дивизия в район Богословская-- Зачатьевская;
2-ая — в село Павловское.
С рассветом 14-го сентября 1-ая донская дивизия выступила для овладения городом Мариуполем; 3-я донская дивизия для захвата волновахского железнодорожного узла; 2-ая для перерыва железной дороги в районе станции Велико-Анадоль.
В течение 14-го сентября 1-ая донская дивизия сосредоточивалась в станице Никольской с целью атаковать Мариуполь 15-го сентября с северо-запада и с севера, 3-я донская дивизия заняла с боем район станции Платоновка — Волноваха, конница 3-ей донской дивизии вела бой у Апостольского, 2-ая донская дивизия разбила на рассвете у станции Велико-Анадоль отряд красной пехоты до 4000 штыков и отбросила его на восток, захватив несколько сот пленных и отрезав два бронепоезда красных. При преследовании 2-ая донская дивизия сбила красных у Новотроицкого и продолжала гнать противника на северо-восток.
15-го сентября 1-ая донская дивизия с боем овладела Мариуполем, 3-я донская дивизия, получившая задачу содействовать 1-ой дивизии наступлением на Мариуполь с севера и северо-востока, вела бой с прорывавшимися из Мариуполя красными, вышла на линию Павлополь — станция Асланово и преследовала красных на восток до станицы Новониколаевской, 2-ая донская дивизия сосредоточилась в районе Новотроицкое — Ольгинское.
На рассвете 16-го сентября бригада конницы противника (7-ой кавалерийской дивизии) атаковала в Ольгинском части 2-ой донской дивизии, но была отбита. 2-ая донская дивизия преследовала противника на Александровку. 4-ый Назаровский полк, под командой генерала Рубашкина, совершил налет на станции Караванное и Мандрыкино и к вечеру 16-го сентября занял станцию Юзово, где взорвал склады огнестрельных припасов и разрушил железнодорожные сооружения.
16-го сентября 1-ая донская дивизия была оттянута в резерв командира корпуса в район Янисаль; части 3-ей дивизии оставались в Мариуполе для охраны города и порта.
За мариупольско-волновахскую операцию донцы взяли до 5000 пленных, 9 орудий, 1 бронепоезд и много пулеметов.
17-го сентября противник вновь перешел в наступление на Новотроицкое — Ольгинское. Части Донского корпуса стягивались в район Волновахи, с целью окончательной ликвидации красных, группировавшихся севернее Волновахи. По сведениям разведки, противник, силой до 5000 пехоты и свыше 1000 конницы, занимал район Новотроицкого — Ольгинского.
18-го сентября, после упорного боя, 1-ая и 2-ая донские дивизии сбили противника и заняли линию Александровское — Новотроицкая, 2-ая донская дивизия была направлена на преследование противника, но под ожесточенным огнем бронепоезда вынуждена была остановиться.
С рассветом 19-го сентября части Донского корпуса продолжали наступление. 1-ая донская дивизия, совместно с 3-ей донской дивизией, направившей конницу в тыл красным в Еленовку, опрокинула противника на фронте Александровское — Новотроицкое — Ольгинское. Противник бежал к Марьевке, преследуемый частями 1-ой дивизии. Второй отряд боевых судов, под командой контр-адмирала Беренса, пройдя с тралением семь линий минных заграждений, вошел в Мариупольский порт.
20-го сентября 1-ая и 2-ая донские дивизии были повернуты из района Волновахи на Пологи — Орехов, где противник теснил слабые разведывательные части Донского корпуса. Красная конница успела продвинуться до района Розовка — Царевоконстантиновка. Части 3-ей донской дивизии продолжали оставаться в мариупольско-волновахском районе.
В течение 19-го и 20-го сентября Дроздовская и Кубанская казачьи дивизии произвели вторичный налет на Синельникове, где вновь захватили более 3000 пленных, 3 бронепоезда, орудия и много военной добычи.
21-го сентября второй боевой отряд судов оставил Мариупольский порт, вывезя все ценное имущество. Части 3-ей донской дивизии стали оттягиваться на запад.
22-го сентября 3-я донская дивизия сосредоточилась в районе Зачатьевская — Розовка, 2-ая — в Пологах, 1-ая — в Гуляй-Поле. Части 1-го армейского корпуса совершали перегруппировку для предстоящей заднепровской операции. Корниловская и Марковская дивизии сосредоточились в Александровске, Дроздовская — в Новогупаловке, Кубанская казачья дивизия --в Протопоповке — Ивано-Анновке.
В течение сентября месяца 1-ая Русская армия рассеяла противника на всем фронте от Азовского моря до Кичкасской переправы. Задача моя — развязать себе руки для заднепровской операции — была выполнена.
В то время как на фронте шли непрерывные бои, в тылу продолжалась напряженная работа. Из дома, который я дотоле занимал, я перешел в более обширное здание, занятое ранее командующим флотом, носившее название «Большого дворца». В Большом же дворце помещались мои ближайшие помощники А. В. Кривошеий и начальник штаба генерал Шатилов.
Наш рабочий день начинался с семи часов и продолжался, почти непрерывно, до одиннадцати-двенадцати часов ночи. Внимание приходилось уделять самым разнообразным вопросам: военным, внутренней и внешней политики, экономическим, финансовым. Последние особенно меня и Кривошеина тревожили.
Несмотря на все трудности, удалось покрывать нормальными доходами обыкновенные расходы, однако, покрытие чрезвычайных расходов в течение года исчислялось с дефицитом в 250 миллиардов. Правда, приняв во внимание значительное обесценивание нашего рубля, эта цифра не представлялась чрезвычайной, однако для незначительной территории Крыма и Северной Таврии, она все же была большой. Бедный местными средствами Крым, конечно, не мог прокормить весь государственный аппарат и огромную армию. Хотя боевой состав войск не превышал 30—35 тысяч (не считая флота), но непомерно разросшийся тыл, десятки тысяч заполнявших госпиталя раненых, громадное число пленных, как находящихся в запасных частях, так и сосредоточенных в концентрационных лагерях, военноучебные заведения, многочисленные тыловые учреждения, военные и морские управления, наконец флот и морские учреждения, все это доводило численность находящихся на иждивении правительства ртов до 250—300 тысяч. Конечно, прокормить это количество было для государственной казны непосильно. Главную часть военного снабжения по-прежнему приходилось приобретать за границей за счет скудного нашего валютного фонда.
Единственным предметом вывоза оставался хлеб. Правительство через контрагентов продолжало усиленно закупать зерно в Северной Таврии. Управлением торговли и промышленности были заключены с 24-го июля по 16-ое сентября с разными лицами контракты на поставку до десяти миллионов пудов зерна. В порты было доставлено уже до полутора миллиона пудов и вывезено заграницу до одного миллиона. Помимо того, что зерно являлось единственным источником нашего вывоза, появление на западноевропейских рынках русского зерна из Крыма имело и большое политическое значение. Западноевропейские государства и в частности Франция, жестоко пострадавшая за войну, испытывали большой недостаток в хлебе и появление в Марселе парохода с грузом хлеба, 275 тысяч пудов, было отмечено почти всей французской печатью.
Монополизация правительством юга России хлебного дела вызывала значительные нарекания со стороны части промышленных кругов, в этом деле лично заинтересованных. На правительство юга России сыпались обвинения в «стеснении торговли», в «ухудшении частной инициативы». Однако, со всем этим не приходилось считаться.
Надежда на возможность внешнего займа оставалась весьма слабой. Дело правительства юга России представлялось мало устойчивым, не внушало уверенности в своей прочности. А. В. Кривошеин наметил созвать в Севастополе особое экономическое совещание из наиболее видных финансовых и торговопромышленных деятелей для обсуждения мероприятий к поднятию экономического и промышленного состояния юга России и для изыскания возможностей заключения займа. Совещание намечалось на конец сентября, к каковому времени были разосланы приглашения. Многие, в том числе граф Коковцев, Давыдов, Риттих приехать отказались, ссылаясь на всевозможные причины, однако целый ряд лиц уведомили о принятии приглашения.
Переговоры поляков с представителями советской России начались. Польская делегация прибыла в Ригу 5 (18) сентября. С первых же дней обнаружилось почти полное расхождение сторон. Казалось, каждая сторона предъявила условия для другой неприемлемые, однако переговоры не прерывались. За спинами договаривающихся ясно чувствовалась борьба интересов других держав.
Большевики видимо ясно отдавали себе отчет в обстановке. Учитывая, что так или иначе они достигнут с поляками соглашения, руководители советской власти решили покончить с другим врагом. Был выброшен ударный лозунг: «все на Врангеля».
Несмотря на то, что остатки красных армий безудержно откатывались перед польскими войсками на восток, красное командование все свободные резервы теперь бросало на юг.
В середине сентября стали поступать сведения о движении на юг с юго-западного участка польского фронта и красной кавалерии Буденного (1-ой конной армии).
В правительстве Франции произошли неожиданные перемены. Президент Французской республики Дюшанель заболел и вынужден был оставить свой пост, заместителем его оказался избранным Мильеран.
Председателем Французского правительства был назначен Лейг. Ближайшие сотрудники бывшего председателя правительства, являющиеся представителями идеи сближения с национальной Россией, Пти и Палеолог, оставили свои посты. Я телеграммой поздравил нового президента.
Казалось, что происшедшие перемены не отразятся на внешней политике Франции.
27-го сентября Базили телеграфировал:
 
Палата депутатов заслушала в субботу сообщение нового председателя совета министров. Левые сделали запрос о России. Лейг ответил, что Франция верит в русский народ и желает России скорейшего возрождения и не забудет помощи, оказанной ею Франции в начале войны. Я счел долгом принести Лейгу письменную благодарность от имени правительства юга России за теплые слова, сказанные им с трибуны, а равно приветствовать от имени правительства юга России Мильерана, по случаю его избрания в президенты республики.
 
Я получил сообщение, что в Крым направляется представительство французского правительства, во главе с верховным комиссаром графом де Мартель. В составе представительства находилась и военная миссия, имеющая задачей выяснить главнейшие наши нужды и наметить способы нам помочь. Начальником военной миссии являлся генерал Бруссо.
10-го сентября прибыл российский посол в Париже Маклаков. По его словам, Мильеран, дав согласие на избрание свое президентом, обусловил одновременно сохранение своего влияния на внешнюю политику Франции; новый председатель правительства и министр иностранных дел являлся послушным орудием президента.
Мильеран по убеждениям своим был непримиримым врагом советов и другом национальной России, однако, Франции приходилось считаться с политикой англичан, нам в настоящее время определенно враждебной. Предрешить результат рижских переговоров было нельзя, однако, Франция, вероятно, сделает все возможное, чтобы результаты этих переговоров наименее гибельно отразились на нашем положении. По свидетельству Маклакова донесения официальных и неофициальных иностранных агентов единодушно подчеркивали огромные результаты, достигнутые новым южно русским правительством. Отмечался ряд реформ, особенное значение придавалось аграрной реформе и достигнутому соглашению с казачьими государственными новообразованиями.
17-го сентября Струве, Маклаков и генерал Юзефович выехали в Париж.
20-го сентября я выезжал на несколько часов в Мелитополь, где имел совещание с командующими армиями генералами Кутеповым и Драценко. Подготовка заднепровской операции была закончена и начало операции было намечено на 25-ое сентября.
На возвратном пути я едва не сделался жертвой покушения. За четверть часа до прохода моего поезда был случайно обнаружен заложенный под железнодорожным полотном фугас.
Крестьянин, косивший траву вблизи железнодорожного полотна, заметил электрический провод. Он успел дать знать в железнодорожную будку и поезд был задержан на ближайшей станции. Вызванная саперная команда обнаружила фугас огромной силы. Успей злоумышленники своевременно его взорвать, от поезда едва ли что-либо осталось. К сожалению злоумышленники скрылись. Энергично проведенное расследование установило причастность к преступлению некоего Бориса Викентьевича Стефановича-Стивенсона, который был задержан, однако, через несколько дней бежал из тюрьмы.
В Крым прибыла делегация украинского национального комитета, в составе председателя Маркотуна, генерального секретаря Цитовича и члена комитета Могилянского. Украинский национальный комитет являлся противником самостийной политики Петлюры. Он проводил мысль об единой России, выговаривая для Украины местную автономию. Комитет работал в тесном единении с галицким украинским правительством Петрушевича, провозглашавшего единение с Россией. Украинский комитет не имел за собой реальной силы, однако, являлся дружественной нам организацией, имевшей некоторые связи, как на западе, главным образом во Франции, так и на Украине и к тому же могущей быть использованной, как противовес украинцам-самостийникам. Я постарался оказать ему всяческое внимание, принял депутацию в присутствии А. В. Кривошеина, начальника управления иностранных сношений П. Б. Струве и начальника моего штаба генерала Шатилова. Выразив принципиальное согласие с предложенными делегацией положениями, я заявил, что в основу своей политики ставлю объединение всех русских сил, борющихся с большевиками и готов поддержать развитие национальных образований на тех же основаниях, которые положены в основу соглашения моего с казачеством. Комитету была оказана и некоторая материальная помощь.
18-го сентября атаманами Дона, Кубани, Терека и Астрахани был устроен в честь украинского комитета в помещении морского собрания банкет. Донской атаман от имени казаков приветствовал украинский комитет, являющийся выразителем идеи объединения во имя общей матери России, за которую провозгласил «ура». Отвечавший ему Маркотун подчеркивал гибельность самостийных течений, питаемых иноземцами, стремящимися к расчленению России. Он отметил достижения южно русской власти, отказавшейся от непримиримой политики в отношении отдельных народностей, входивших в состав Великой России и тем достигшей единения русских сил во имя борьбы с общим врагом. В заключение он предложил тост за Главнокомандующего.
Я отвечал обоим ораторам. В своей речи я указал, что большевизм является угрозой не только России, но и всему миру. Россия для большевиков это костер, которым они надеются зажечь европейский пожар. В польской печати не раз указывалось, что поляки борются не с русским народом, а с представителями интернационала. Я верю, что ближайшее будущее оправдает это заявление и Польша не оставит в одиночестве тех, кто борется за общее дело культуры и цивилизации.
Представитель польской миссии г-н Михальский подчеркнул в своей речи, что несмотря на то, что польское правительство не упоминало в своей декларации о целях войны, последняя является борьбой с интернационалом. «Обещание внешних границ не остановит борьбу, правительство не оставит борьбы и уверено в победе».
20-го сентября было обнародовано временное положение об уездном земстве и опубликован соответствующий приказ:
 
 ПРИКАЗ
 Правителя юга России и Главнокомандующего Русской Армией.
 № 150.
 Севастополь. 20 сентября (3 октября) 1920г.
 Приказом моим 15-го июля с.г. население сельских местностей призвано к устроению нового земского порядка в волостях, на началах широкого участия в этом деле всего крепкого земле хозяйственного крестьянства.
 Для дальнейшего устроения на тех же началах земской жизни юга России я признаю необходимым предоставить повсеместно созываемым ныне волостным земским собраниям образовать из своей же среды и уездные земские учреждения.
 Заботы о всех хозяйственных и культурно-просветительных нуждах деревни по уездам всецело возлагаются на избранные волостями уездные земские собрания, которым с этой целью даются обширные права, причем устраняется излишний надзор и всякое, не вызываемое требованиями государственной безопасности, вмешательство в их дела правительственной власти, чтобы ничем не стеснить свободу почина, самостоятельность и широту земской работы по восстановлению благоустройства и порядка жизни, разрушенных смутой.
 Уездным земским собраниям вменяется в обязанность выяснить вместе с тем желательный самому населению порядок ведения тех земских дел, которые непосильны для отдельных уездов и лежат теперь на губернском земстве.
 По делам этого рода уездам предоставляется объединяться в особые, по взаимному соглашению уездных земств, союзы, охватывающие губернию или целые области.
 Новая земская волость даст и обновленное свежими силами земли, готовое к творческой работе, уездное земство, эту необходимую ступень подъема на пути к дальнейшему возрождению русской государственности. Верю, что междоусобица скоро закончится и наступит время избрать достойных земских людей во всероссийское народное собрание, которое укажет, как должна быть устроена Русская земля.
 Поэтому приказываю:
 Впредь до установления общегосударственной властью окончательного порядка земского самоуправления, вводить в действие в местностях, занимаемых войсками Русской армии, утвержденное мною 20-го сего сентября Временное положение об уездных земских учреждениях, с соблюдением утвержденных того же числа правил.
 Генерал Врангель
 
Выборы в волостные земства в некоторых волостях уже закончились.
Население осторожно и вдумчиво отнеслось к выборам. Разруха местной жизни вызвала здоровое стремление к объединению. Выбранными оказывались в большинстве волостей домовитые, хозяйственные крестьяне. Было выбрано и несколько крупных помещиков. Волостные советы в тех местностях, где их не заменили еще волостные земские управы, проявляли большую работоспособность. В большинстве волостей обследование земель было закончено. Намечены были нормы землевладения. Местами приступлено было к укреплению земель в собственность трудящимся на них хлеборобам.
Во многих наиболее богатых волостях обеспеченные крестьяне непосредственно покупали у владельцев земельные участки. Помещик сразу получал выкупную сумму, крестьяне освобождались от выкупных платежей. Ярко проявилось стремление к получению земли в собственность, к получению законным путем. Дух нового закона был понят населением.
Число земельных сделок по полюбовному соглашению между крестьянами и помещиками было бы несомненно еще больше, ежели бы не тяжелые условия, созданные гражданской войной, постоянные призывы, лишавшие крестьянские хозяйства работников, недостаток коневых средств и т. д.
Для того, чтобы посадить на коней прибывшие с Кубани войска, я вынужден был произвести новую конскую мобилизацию в Бердянском и Александровском уездах.
Стремясь всемерно облегчить тяжелое положение крестьян, я неизменно требовал от войск помощи населению в полевых работах.
Одновременно с земским самоуправлением было обращено внимание и на городское, 23-го сентября открылось совещание под председательством и. об. начальника гражданского управления С. Д. Тверского, имевшее целью рассмотрение действующего положения о выборах городских гласных. Саму систему выборов предполагалось оставить неизменной, изменения должны были коснуться лишь порядка выборов.
С приближением зимнего времени следовало предвидеть появление заболеваний сыпным тифом. Главным военно-санитарным инспектором был выработан, по моему предложению, детальный план борьбы с угрожающей эпидемией. Намечено было устройство трех заградительных пунктов, ряда больниц, общим числом на 6000 коек, изоляционных пропускных пунктов и т. д.
Если со стороны моих ближайших гражданских помощников и было сознание необходимости в исключительных условиях нашей работы избегать всякой рутины, бюрократизма и канцелярщины, то гражданские учреждения, как непосредственно ими возглавляемые, так и ведущие работу на местах, от всех этих недостатков отрешиться не могли. Работа в этих учреждениях во многих случаях оставалась неудовлетворительной и ко мне поступало большое число справедливых жалоб.
12-го сентября был объявлен приказ и положение о высшей комиссии правительственного надзора:
 
 ПРИКАЗ
 Правителя юга России и Главнокомандующего Русской Армией.
 № 3626.
 Севастополь. 12 (25) сентября 1920 года.
 Я неоднократно замечал, что мои приказания и требования не исполняются точно и быстро, а иногда остаются вовсе без исполнения.
 Основательные жалобы на нарушение законов и прямых моих распоряжений не всегда доходят по назначению и частью не получают справедливого разрешения. В населении нет уверенности, что голос обиженного будет услышан и оно нередко не знает, к кому обратиться за восстановлением своих попранных прав и надежным ограждением от чинимых обид. Для устранения этих непорядков приказываю:
 Учредить высшую комиссию правительственного надзора, на следующих основаниях:
 1. высшая комиссия правительственного надзора образуется из ревизующих сенаторов, председателя главного военного и военно-морского суда и особого постоянного члена комиссии. Председатель комиссии и постоянный член назначаются по моему избранию;
 2. к ведению комиссии относятся: а) принятие и рассмотрение жалоб, заявлений и сообщений о злоупотреблениях, имеющих общегосударственное значение, а равно о всех вообще особо важных преступных деяниях по службе государственной или общественной и серьезных непорядках в отдельных отраслях управления и б) рассмотрение всех передаваемых мною в комиссию, принесенных на мое имя прошений;
 3. комиссии предоставляется по поступающим к ней сообщениям, жалобам и заявлениям: а) распоряжением председателя производить через чинов сенаторской ревизии предварительные расследования и собирать необходимые сведения и б) по постановлениям самой комиссии направлять сообщения, жалобы и заявления по подведомственности подлежащим учреждениям и должностным лицам и входить ко мне с представлением о назначении расследований, через особо назначенных для сего лиц, или о производстве сенаторских ревизий.
 По всем сообщениям, жалобам и заявлениям, препровожденным комиссией по подведомственности, подлежащие учреждения и должностные лица обязаны уведомлять комиссию о последовавшем направлении или разрешении означенных сообщений, жалоб и заявлений;
 4. на постоянного члена комиссии, кроме участия в ее заседаниях, возлагается: прием, рассмотрение, доклад мне и направление прошений и жалоб, поступающих на мое имя;
 5. делопроизводство комиссии возлагается председателем ее на одного или нескольких чинов ревизии, по соглашению с подлежащим членом комиссии.
 Генерал Врангель
 
В состав комиссии вошли: генерал Экк (председатель), --сенаторы Неверов, Трегубов, Ненарокомов, генерал-лейтенант Макаренко, генерал Залесский, генерал Беляев и полковник граф Воронцов-Дашков.
Указывая на возможность для каждого обывателя в будущем принести жалобу на любого представителя власти, с уверенностью, что жалоба дойдет до меня и не останется нерассмотренной, я предложил и. об. начальника гражданского управления принять меры к недопущению в повременной печати статей, имеющих целью дискредитировать представителей власти.
 
 ПРИКАЗ
 Правителя юга России и Главнокомандующего Русской Армией.
 № 158.
 Севастополь. 28 сентября (11 октября) 1920 г.
 (По гражданскому управлению).
 За последние дни в ряде органов печати появляются статьи, изобличающие агентов власти в преступных действиях, неисполнении моих приказов и т. д. При этом большей частью пишущие указывают, что долг честных русских людей помогать в моем трудном деле, вырывая язвы взяточничества, произвола и т. д.
 Приказом от 12 (25) сентября с. г. за № 3626 учреждена комиссия высшего правительственного надзора, куда каждый обыватель имеет право внести жалобу на любого представителя власти с полной уверенностью, что жалоба дойдет до меня и не останется нерассмотренной. Этим путем и надлежит пользоваться честным людям, желающим действительно помочь общему делу. Огульную критику в печати, а равно тенденциозный подбор отдельных проступков того или другого агента власти объясняю не стремлением мне помочь, а желанием дискредитировать власть в глазах населения и за такие статьи буду взыскивать как с цензоров, пропустивших их, так и с редакторов газет.
 Генерал Врангель
 
Если оппозиционная левая печать всячески пыталась дискредитировать власть, то и правые «патриотические» круги своими выступлениями причиняли мне немало забот. За последнее время небезызвестный отец Востоков усиленно вел работу как в Севастополе, так и в других городах Крыма. Его проповеди носили чисто погромный характер. Отличный оратор, умевший захватить толпу, он имел, особенно среди простого люда, значительный успех.
В некоторых городах толпа пыталась произвести противоеврейские выступления. Я вынужден был отдать приказ, запрещающий «всякие публичные выступления, проповеди, лекции и диспуты, сеющие политическую и национальную рознь»:
 
 Русская армия в тяжких боях освобождает родную землю. Ее право требовать единодушной поддержки всех, кому она обеспечивает мирное существование. В этой поддержке должны объединиться все силы страны, отбросив несогласия и распри. Пока враг у ворот, я не допущу политической борьбы.
 Запрещаю всякие публичные выступления, проповеди, лекции и диспуты, сеющие политическую и национальную рознь. Вменяю в обязанность Начальникам гарнизонов, Комендантам и Гражданским властям следить за выполнением моего приказа. Нарушивших его не взирая на сан, чин и звание, буду высылать из наших пределов.
 
Отца Востокова я вызвал к себе и постарался объяснить гибельность его работы. Не знаю, что повлияло, моя ли беседа, или упомянутый приказ, но отец Востоков проповеди свои прекратил.
Вопрос с печатью продолжал стоять неудовлетворительно. Закваска покойного «Освага» продолжала чувствоваться. Субсидируемые правительством органы, а таких было большинство, льстили власти самым недостойным образом, но в проведении общих руководящих мыслей государственного значения помочь правительству не могли. Исключение составляла газета «Великая Россия», редактируемая В. М. Левитским (серьезный орган, в котором участвовали Н. Н. Львов, П. Б. Струве, Н. Н. Чебышев, В. В. Шульгин и др.). Заведующий печатью Г. В. Немирович-Данченко по своей ограниченности и неподготовленности руководить делом не мог. Состав цензоров по-прежнему был неудовлетворителен. Я не раз обращал внимание А. В. Кривошеина на необходимость упорядочения печатного дела. Александр Васильевич и сам это сознавал. Он придавал печати исключительное значение, намечал проведение в этой области целого ряда мер, предполагая предварительно собрать съезд деятелей печати. Был намечен и срок съезда 30-го октября. Однако, прежде всего необходимо было передать руководство печатью в подходящие руки, заменить Немировича-Данченко другим лицом. Между тем, все еще не удавалось найти подходящего заместителя. Неожиданно вопрос разрешился.
С некоторых пор одновременно в ряде газет стали появляться статьи с нападками на деятельность тыла. Столбцы газет запестрели статьями под заглавием «Фронт и тыл», «Что они делают» и т. д., в коих неизменно подчеркивалось, что в то время, «как войска безропотно умирают на фронте, тыл спит», указывалось на неудовлетворительную работу многочисленных гражданских учреждений, следствием которой является недостаток снабжения войск и т. д. Как я упоминал выше, работа гражданских управлений была далека от совершенства, однако постоянное натравливание фронта на тыл являлось недопустимым. Правительство делало все, что было в его силах и конечно, если большинство нужд войск и не получало своевременного и полного удовлетворения, то в этом повинны были не исполнители власти, а общие условия, в большинстве случаев от правительства, а тем более от исполнителей, не зависящие.
Просматривая эти статьи, я обратил внимание на некоторые ссылки, где указывались отдельные факты упущений или нераспорядительности, действительно имевшие место, сведения о которых однако могли проникнуть в печать лишь от лиц близко стоящих к делу. Я обратил на это внимание А. В. Кривошеина. В тот же день представлялся мне заведующий отделом печати, желавший передать мне отчет о деятельности этого учреждения. В конце доклада он передал мне папку с газетными вырезками.
«Позвольте передать вам некоторые вырезки, ваше превосходительство. Я должен покаяться: хотя начальник печати по своему желанию и не может участвовать в периодических изданиях, однако, желая использовать свои литературные способности, я конечно, под псевдонимами, принимал посильное участие в работе».
Я открыл папку и с изумлением увидел те самые статьи, на которые несколько часов тому назад обратил внимание А. В. Кривошеина. Начальник печати одновременно сотрудничал почти во всех газетах под самыми разнообразными и в большинстве случаев оригинальными псевдонимами: Смиренный Пимен, Розовый Мускат и т. п. (В тот же день я, через А. В. Кривошеина, предложил Немировичу-Данченко подать в отставку).
Должность заведующего отделом печати А. В. Кривошеин решил предложить профессору симферопольского университета Вернадскому, сыну известного академика Вернадского. Вернадского горячо рекомендовал П. Б. Струве.
20-го сентября я выезжал в Мелитополь на совещание с командующими армиями и просил Александра Васильевича вызвать Вернадского в Севастополь ко времени моего возвращения.
Секретарь А. В. Кривошеина Н. М. Котляревский передал поручение симферопольскому губернатору и получил ответ, что профессор Вернадский прибудет в мой поезд при обратном следовании в Севастополь. Возвращаясь после совещания, я принял в вагоне исполнявшего должность симферопольского губернатора А. А. Лодыженского. На вопрос мой: «А что же Вернадский?» Лодыженский ответил, что Вернадский прибыл с ним лично на вокзал.
«Едва удалось его разыскать. Он был в научной экскурсии за городом. Я всю полицию на ноги поднял», добавил Лодыхенский.
Поезд приходил в Севастополь вечером и к вечернему чаю я прошел в вагон-ресторан. Вернадский был уже там. Я с удивлением увидел дряхлого старца, типичную фигуру точно сошедшую с картины Маковского, в пальто-разлетайке табачного цвета, с длинными седыми волосами, в очках на сморщенном лице. Я пригласил профессора сесть рядом со мной и завел разговор об общественной жизни в Симферополе; в конце октября предполагалось собрать в Симферополе съезд городов, долженствующий рассмотреть целый ряд вопросов городского самоуправления.
«Я, ваше превосходительство, не в курсе этого дела. Я от жизни далек, занимаюсь исключительно научными вопросами», ответил профессор. Я недоуменно переглянулся с Шатиловым и отложил дальнейший разговор до Севастополя, наскоро допив чай, прошел к себе в вагон.
Ко мне пришел Шатилов.
«Не понимаю, что случилось со Струве. Какой же это начальник печати…» — недоумевал Шатилов.
С вокзала мы проехали во дворец, я пригласил академика к себе в кабинет и послал адъютанта попросить А. В. Кривошеина зайти ко мне. Я с трудом поддерживал разговор с Вернадским, с нетерпением ожидая прихода Александра Васильевича. Наконец послышались его шаги, дверь приотворилась, однако мгновенно вновь захлопнулась. Затем раздался осторожный скрип, дверь вновь приотворилась и я увидел Александра Васильевича, делавшего мне за спиной Вернадского какие-то таинственные знаки. Я извинился перед Вернадским и вышел в приемную.
«Что Вы наделали?», спросил меня Кривошеий, «кого Вы привезли?».
«А что?»
«Да ведь это не тот, это отец».
24-го сентября назначение Вернадского-сына состоялось.
В последних числах сентября заболел командующий флотом адмирал Саблин. Болел он уже давно, однако перемогался. Теперь он слег. Болезнь — рак печени — быстро развивалась и положение его стало безнадежным. Это была для флота большая потеря. Энергичный и знающий адмирал Саблин, несмотря на необыкновенно тяжелые условия, полное расстройство материальной части, сборный, случайный, неподготовленный состав команд, сумел привести флот в порядок. Корабли подчистились, подкрасились, команды подтянулись. Материальная часть в значительной мере была исправлена, образованы были в портах неприкосновенные запасы: 500 тысяч пудов угля, 1500 пудов масла на случай эвакуации. Боевые суда эскадры успешно несли охранную службу побережья, прикрывая наши операции. Производившиеся нами десанты были всегда удачны. Надежд на выздоровление адмирала не было и я предложил должность командующего флотом и начальника морского управления, вызванному А. В. Кривошеиным в Крым, адмиралу Кедрову. Последний имел репутацию исключительно умного, решительного и знающего моряка. При личном знакомстве он произвел на меня наилучшее впечатление. После некоторых колебаний адмирал Кедров изъявил согласие должность принять. Этот выбор оказался чрезвычайно удачным. Беспримерная в истории исключительно успешная эвакуация Крыма в значительной мере обязана своим успехом адмиралу Кедрову.
В составе моих ближайших сотрудников намечалась еще одна перемена. И для меня и для Кривошеина представлялось несомненным несоответствие занимаемой должности начальника финансового управления М. В. Бернацкого. В настоящих исключительных условиях требовался человек дела и практики. Бернацкий же был исключительно теоретик. Наметив заменить Бернацкого, Кривошеий сделал предложение прибывшему в Крым в числе приглашенных на экономическое совещание бывшему министру финансов П. Л. Барку. Однако, последний от предложения отказался. Таким же отказом ответил и председатель правления Азовско-Донского банка Каминка.
В прочность Крыма по прежнему мало кто верил.
Большинство приглашенных на экономический съезд уже съехались. Приехали: профессор Н. Н. Алексеев, князь Н. И. Аматуни, граф П. Н. Апраксин, П. Л. Барк, М. И. Батшев, А. Д. Введенский, В. И. Воробьев, Ю. И. Гессен, В. И. Гурко, С. М. Гутник, С. Н. Гербель, Ю. Н. Глебов, профессор П. Н. Гензель, А. Н. Дьяконов, С. С. Демосфенов, В. С. Дрибинцев, А. Ф. Дерюжинский, Р. И. Дорогостальский, П. П. Зеленов, Ф. А. Иванов, В. В. Келлер, инженер Э. Б. Кригер-Войновский, А. А. Кокорев, Н. Т. Каштанов, П. А. Лобов, В. В. Лежнев, А. В. Мономахов, В. В. Маркозов, князь В. А. Оболенский, П. В. Оболонский, А. Г. Попов, В. Н. Патрикеев, Я. Д. Прядкин, В. П. Рябушинский, Н. А. Ростовцев, В. В. Розенберг, Н. Н. Саввин, Н. В. Савич, В. С. Соколов, П. В. Семичев, А. А. Трусковский, И. И. Тхоржевский, А. С. Хрипунов, Т. А. Шамшин, С. А. Шателен.
Подготовительные работы шли полным темпом. Были образованы группы: финансовая, под председательством П. Л. Барка, торгово-промышленная, под председательством Ф. А. Иванова и транспортная, под председательством В. И. Гурко. Начались групповые совещания.
20-го сентября принято было французское радио из Батума. Тамошний французский представитель сообщил, что несколько тысяч казаков-повстанцев под начальством генерала Фостикова, после борьбы с большевиками отошли к побережью в район Сочи — Адлер с целью перейти в Грузию, однако грузинское правительство отказывается их принять. Казаки просили помощи. Я тотчас приказал грузить патроны, снаряды и продовольствие на один из транспортов и выслал миноносец, дабы установить с повстанцами связь. На миноносце выехал генерал Шатилов. Он вернулся 22-го сентября.
Генерал Фостиков, поднявший восстание еще среди лета, собрал вокруг себя несколько тысяч казаков и после ряда удачных боев освободил от красных значительную часть лабинского и майкопского отделов. Однако после нашей неудачи на Кубани, положение его стало тяжелым. Огнеприпасов не хватало, красные войска постепенно окружали повстанцев. Предвидя неизбежность отхода с Кубани, генерал Фостиков пытался установить со мной связь через Батум, где проживала большая часть кубанских правителей после позорной сдачи армии генерала Букретова. Однако, все посылаемые донесения кубанскими правителями перехватывались и до меня не доходили. Наконец из захваченной большевистской газеты генерал Фостиков узнал о состоявшемся признании правительства юга России Францией и решил попытаться связаться со мной через французского представителя в Батуме. Это донесение дошло до меня.
Последнее время, окруженный со всех сторон большевиками, испытывая недостаток в огнеприпасах, генерал Фостиков решил отходить в Грузию. Всем желающим казакам он предложил разойтись по домам, с остальными, около двух тысяч, он отошел в район Сочи, где продолжал с трудом держаться. Патроны и провиант были совсем на исходе. Грузины отказывались пропустить казаков. Помощь требовалась немедленно. К сожалению поднявшийся шторм не давал возможности отправить транспорт. Лишь через несколько дней судно могло выйти в море. Тем временем было получено радио, что казаки, теснимые красными, отошли в Грузию, выдачи. Я отдал приказание конвоирующему транспорт миноносцу, во что бы то ни стало, принять и погрузить казаков на транспорт, не останавливаясь, в случае препятствия со стороны грузин, прибегнуть к содействию артиллерии.
На требование предоставить войскам возможность грузиться, грузины сперва ответили отказом. После продолжительных переговоров было достигнуто соглашение, однако, опасаясь большевиков, грузины согласились на погрузку казаков, лишь инсценировав «уступку под угрозой вооруженной силы». Миноносец дал несколько безрезультатных выстрелов, грузинский отряд отступил, после чего казаки погрузились. Согласно отданному мною приказанию, отряд генерала Фостикова, около двух тысяч казаков, выгрузился в Феодосии, где люди должны были отдохнуть, одеться, получить вооружение и в дальнейшем следовать на фронт. Генерала Фостикова я произвел за отличие в генерал-лейтенанты и наградил орденом Св. Николая Чудотворца.
24-го сентября я выехал на фронт для руководства заднепровской операцией. За четыре дня до моего отъезда я отдал приказ о сформировании 3-ей Русской армии в Польше.
 
 ПРИКАЗ
 Главнокомандующего Русской Армией.
 № 3667.
 Севастополь. 20 сентября (3 октября) 1920 года.
 С моего согласия на территории Польши моим представителем при польском правительстве генералом Махровым формируется 3-я Русская армия. Задача этой армии — борьба с коммунистами, сначала под общим руководством польского командования, а затем по соединении с Русской армией под моим непосредственным начальством.
 Приказываю всем русским офицерам, солдатам и казакам, как бывшим на территории Польши раньше, так и перешедшим в последнее время к полякам из красной армии и честно бок-о-бок с польскими и украинскими войсками бороться против общего нашего врага, идя на соединение с войсками Крыма.
 Генерал Врангель
 
''26 ноября 1923 г. Сремские Карловцы.''
'''След. глава'''

Глава IX. За Днепром
Подготовка заднепровской операции затянулась почти на месяц. Большие трудности представлял сбор необходимого понтонного материала, в котором в Крыму испытывался большой недостаток. Подготовка операции выполнялась в условиях крайней секретности, так как успех нашей переправы зависел в большой степени от ее неожиданности. При выборе места переправы — наведение понтонов — пришлось произвести сложную рекогносцировку берегов Днепра, которые в измененных своих местах (плавнях) ежегодно, во время весеннего половодья, меняют свои очертания. В двадцатых числах сентября было приступлено к наводке моста через Днепр, в районе Ушкелки в излучине Днепра, где его течение (с востока на запад) поворачивает на юго-запад.
Расположение наших частей к этому времени было следующее:
от Азовского моря в район Бердянска, через Верхний Токмак и севернее Александровска до Большой Знаменки на Днепр 1-ая армия генерала Кутепова, причем на восточном секторе армии — Донской корпус, на северном-- 1-ый армейский корпус и Кубанская казачья дивизия, подтянутые в район Александровска;
от Большой Знаменки до устья Днепра — II-ая армия, в составе 2-го и 3-го армейских корпусов и конного корпуса (1-ая конная дивизия и Терско-Астраханская бригада).
Противник, разгромленный в середине сентября на мариупольском, волновахском и синельниковском направлениях, активности на этих участках не проявлял. Деморализованные части XIII-ой советской армии уклонялись от сопротивления с нашими частями и, видимо, накапливали резервы для будущих боевых действий. Конница XIII-ой советской армии (5-ая кубанская, 7-ая и 9-ая кавалерийские дивизии) продолжала вести усиленные разведки на восточном участке фронта.
Перед фронтом II-ой армии генерала Драценко противник сосредоточил крупные силы: в никопольском районе — II-ую конную армию под командой бывшего войскового старшины Донского войска Миронова, на каховском плацдарме и по правому берегу Днепра, в его нижнем течении — пополненные части VI-ой советской армии. Несмотря на тщательно поставленную агентурную разведку, противнику не удалось выяснить заранее место нашей переправы через Днепр, но, ожидая наше движение в западном направлении, красное командование сосредоточило по правому берегу Днепра наиболее сохранившиеся части южного фронта. На бериславское направление спешно подходила с юго-западного фронта (из Галиции) I-ая конная армия Буденного. Появление «буденовской» армии на южном фронте, можно было ожидать около 10-го октября; до ее подхода и приведения в порядок, необходимо было разбить никопольскую группу противника — II-ую конную армию, подкрепленную пехотными частями VI-ой и XIII-ой советских армий, и каховско-бериславскую группу — VI-ую советскую армию, чтобы обеспечить за собой правый берег Днепра, для дальнейшего движения на Украину.
Согласно моей директиве от 20-го сентября, генералу Кутепову ставилась задача:
обеспечивая себя со стороны Таганрога, каменноугольного района, Чаплина и Синельникова, в ночь на 24-ое сентября форсировать Днепр в районе Александровска и, выставив заслон на екатиринославском направлении и закрепившись на правом берегу Днепра, большей частью конницы наступать на фронт Долгинцево — Апостолово;
генералу Драценко — с 3-им и конным корпусом и 42-ым донским стрелковым полком, в ночь на 25-ое сентября форсировать Днепр на участке Никополь — Софиевка Нассауская и, направив конницу для захвата станции Апостолово, ударить в тыл каховской группе красных;
генералу Витковскому — обеспечивая сальковское и перекопское направления, в ночь на 25-ое сентября овладеть каховским плацдармом, после чего форсировать течение Днепра ниже Бериславля, содействуя генералу Драценко в разбитии каховской группы.
Вследствие незаконченной частями I-ой армии перегруппировки — начало заднепровской операции отложено было на одни сутки. В ночь на 25-ое сентября Корниловская и Марковская дивизии под сосредоточенным артиллерийским и пулеметным огнем красных, переправились вброд, выше пояса, с острова Хортица (в районе Александровска) на правый берег Днепра, овладели высотами последнего и, захватив в плен части 3-ей стрелковой дивизии красных, двинулись: марковцы на Розенталь-Розенгардт, в северо-западном направлении, корниловцы — на Шенберг, в юго-западном направлении. Кубанская казачья дивизия под командой генерала Бабиева, форсировав Речище, прорвалась в Токмаковку. Противник отходил под нашими ударами на всем этом фронте. В то же время (24-го сентября) противник навел понтонный мост из Никополя на остров Орлов и приступил к переправе на левый берег Днепра частями 1-ой стрелковой дивизии. 42-ой донской стрелковый полк под натиском противника вынужден был отойти за реку Конскую, на фронт Малая Знаменка — Водяное. К ночи на 26-ое сентября понтонный мост через Днепр в районе Ушкелки был готов и 7-ая пехотная дивизия начала переправу.
В течение 26-го и 27-го сентября части 3-го армейского корпуса, поддержанные передовыми частями конного корпуса, с боем заняли фронт Покровское — Грушевка. 27-го сентября все наши части переправились на правый берег Днепра. До вечера 27-го сентября противник продолжал вести упорные атаки на фронте Водяное — М. Знаменка, переправив на левый берег Днепра до бригады пехоты, но получив сведения об обходе Никополя с северо-востока ударной группой 1-го армейского корпуса (Корниловской и Кубанской казачьей дивизиями), красные стали оттягиваться на правый берег Днепра, 42-ой донской стрелковый полк перешел в наступление и утром 28-го сентября занял южную окраину Никополя. Одновременно с северо-востока ворвались в Никополь части Кубанской казачьей дивизии генерала Бабиева и преследовали красных, отходивших в северном направлении.
В течение 26-го сентября 3-ий армейский корпус продвигался с упорным боем в направлении Чертомлык — Перевозное. Конный корпус под начальством генерала Науменко выдвинулся к Шолохову, откуда свернул на восток на соединение в никопольском районе с Кубанской казачьей дивизией генерала Бабиева. Терско-Астраханская бригада 27-го сосредоточилась на линии железной дороги Никополь — Апостолово, в районе железнодорожного моста через реку Бузулук, взорвав его. При движении Корниловской и Кубанской дивизий от Кичкасской переправы в никопольский район они вели бой с частями 1-ой и 3-ей стрелковых дивизий и 2-ой и 21-ой кавалерийских дивизий (II-ой конной армии). Конные части противника от решительных столкновений уклонялись. Совершая в то же время обходное движение в район Никополя, конный корпус генерала Науменко перехватил тылы никопольской группы красных и забрал большие трофеи (за 28-ое сентября взято более 3000 пленных, 8 орудий, 6 броневиков, бронепоезд и прочая добыча).
Вечером 28-го сентября части 1-ой конной дивизии вошли в связь с Кубанской казачьей дивизией в районе Никополя.
29-го сентября конная группа, в составе 1-ой конной дивизии, Кубанской казачьей дивизии и Терско-Астраханской бригады, выступила под командой генерала Бабиева на Апостолово, с задачей разбить находившегося там Противника, разрушить железнодорожный узел и двинуться в юго-западном направлении в тыл каховской группы красных. Операция развивалась успешно.
Между тем, стремясь задержать наше наступление, грозившее основной коммуникационной линии II-ой конной и VI-ой армии, противник повел наступление с востока (против I-ой армии генерала Кутепова) и от Каховки и Херсона. Этим маневром,-- зажима в клещи, применявшимся неоднократно в течение летней компании в Северной Таврии, красное командование рассчитывало отвлечь наши силы от выполнения поставленных им задач. Тесня правофланговые части генерала Кутепова, противник продвигался в общем направлении на Мелитополь. Несмотря на настойчивые просьбы командующего I-ой армией о возвращении ему переданных во II-ую армию корниловцев и 42-го донского стрелкового полка, я оставался непреклонен. Последние могли быть возвращены генералу Кутепову лишь по завершении возложенной на них задачи — содействия переправе II-ой армии, 28-го сентября на крайнем нашем правом фланге (мелитопольское направление) красные, тесня наши слабые части, подошли на один-два перехода от Мелитополя. Свободных резервов у нас не было. Но переправа частей II-ой армии была уже закончена, никопольская группа красных разгромлена и конная группа генерала Бабиева вышла в тыл врага.
Тогда я отдал приказ о передаче Корниловской дивизии и 42-го донского стрелкового полка из II-ой армии генерала Драценко в I-ую армию генерала Кутепова. Корниловская дивизия 29-го сентября у Никополя переправилась на левый берег Днепра и двинулась на восток. В александровском районе части I-ой армии с правого берега Днепра отводились на левый берег; переправы уничтожались. На поддержку Донскому корпусу в район Гуляй-Поля двинута была Дроздовская дивизия; наступление на мелитопольском направлении было остановлено запасным полком Корниловской дивизии. Через несколько дней красные были отброшены по всему фронту I-ой армии; положение под Каховкой и в районе Херсона было восстановлено местными резервами.
Между тем II-ая армия генерала Драценко продолжала выполнять свою задачу. Действиями командующего II-ой армией я был весьма доволен. Генерал Драценко действовал вяло, нерешительно, как бы ощупью. Чувствуя отсутствие ясного определенного решения, твердого руководства командующего армией…
Части 3-го армейского корпуса, выступившие 29-го сентября из Покровского для перегруппировки, были встречены конницей красных со стороны Шолохова. В свою очередь красная конница была атакована во фланг конной группой генерала Бабиева, следовавшей из Никополя, но от боя уклонилась и отошла на северо-восток. Со стороны Фирсовки на Бабино повели наступление части 52-ой стрелковой дивизии, но были с большими потерями отброшены. После боев, в течение 29-го сентября, конная группа генерала Бабиева расположилась на ночь в районе х. Неплюевского (1-ая конная дивизия) и в Чертомлыке (Кубанская казачья дивизия и Терско-Астраханская бригада). Перед фронтом генерала Бабиева были обнаружены все части II-ой конной армии Миронова (2-ая, 16-ая и 21-ая кавалерийские дивизии и отдельная кавалерийская бригада).
Части 3-го армейского корпуса продолжали топтаться на месте, ведя бой на линии хутора Перевозные — Подстепное — Николайталь — Мариинское. Последнее селение было нами занято. Я телеграфировал 30-го вечером генералу Драценко, требуя решительного движения вперед и указывая, что нерешительными действиями своими он грозит сорвать весь первоначальный успех. Наша воздушная разведка обнаружила начатое красными очищение каховского плацдарма. Я отдал приказ частям генерала Витковского на рассвете 1-го октября атаковать каховскую позицию.
Ночью меня разбудили. Генерал Драценко доносил, что натолкнувшись на правом берегу Днепра на крупные силы противника, понеся тяжелые потери и не желая подвергать армию гибели, он вынужден был отдать приказ об отступлении обратно на левый берег… Вся операция шла насмарку.
На рассвете части генерала Витковского перешли в наступление. Однако штурм укрепленной каховской позиции 1-го октября был отбит. Наши части, дойдя до проволоки, продвинуться дальше не могли, залегли и несли тяжелые потери от жестокого артиллерийского огня. Отряд танков, прорвавшийся в Каховку, почти целиком погиб. Данные воздушной разведки об очищении каховского плацдарма оказались ошибочными.
Несмотря на повторные запросы штаба II-ой армии в течение всей ночи подробностей происшедшего на правом берегу Днепра получить не удалось. Было выяснено лишь, что отход армии прикрывается кубанскими стрелками доблестного генерала Цыганка с севера и самурцами и терскими пластунами со стороны Фирсовки с запада. Конница в полном беспорядке, артиллерия и обозы беспрерывной лентой тянутся по мостам на левый берег Днепра.
В девять часов утра была получена короткая телеграмма генерала Драценко:
 
Вчера 30 сентября снарядом убит генерал Бабиев
 
Все стало ясно. Со смертью любимого вождя умерла душа конницы, исчез порыв, пропала вера в собственные силы. Положение не мог спасти принявший командование и почти тотчас же раненый генерал Науменко. Смятение овладело полками. Части на рысях стали отходить к переправам. Ободрившийся противник перешел в наступление. Смятение в рядах расстроенной конницы увеличилось. Восстановить порядок было невозможно. Все устремилось к переправам. На узких лесных дорогах, в плавнях, смешались отходившая конная и пехотная части… Потрясенный всем виденным, растерявшийся генерал Драценко отдал приказ об отходе всей армии на левый берег Днепра.
К вечеру 1-го октября части закончили переправу. Понтонный мост был разведен и подтянут к левому берегу Днепра. Утром 2-го октября на лодках переправились на наш берег прикрывавшие переправу самурцы и терцы. Заднепровская операция кончилась.
Правильно задуманная, тщательно подготовленная и планомерно развивавшаяся операция закончилась неудачей. Причиной этой неудачи, помимо случайной, привходящей — смерти генерала Бабиева, являлись неудачные действия командующего II-ой армией генерала Драценко. Последний с исключительным гражданским мужеством и подкупающей честностью сам признал это, прося освободить его от должности командующего армией. Заместителем ему я наметил генерала Абрамова, приказав, впредь до его прибытия, в командование армией вступить командиру 3-го корпуса генералу Скалону.
2-го октября мною была отдана директива:
 
 генералу Скалону, оставаясь командиром 3-го корпуса и объединив командование 3-им корпусом и Терско-Астраханской бригадой, удерживать линию Днепра от Большой Знаменки до Дмитровки;
 генералу Науменко с конным корпусом в составе 1-ой и Кубанской дивизии, перейти в район В. Серагозы — Новоалександровка;
 штабу II-ой армии теперь же перейти в Мелитополь;
 генералам Скалону, Науменко и Витковскому перейти в подчинение генералу Кутепову.
 
26-го сентября были получены сведения о заключении поляками перемирия. Военные действия на польском фронте приостанавливались, красное командование получило возможность все свои силы бросить на нас. В то же время переговоры представителей моих с французским правительством давали основание надеяться на то, что последнее не оставит нас без помощи. Струве сообщил, что им ведутся успешные переговоры о предоставлении нам Францией займа и что в ближайшее время можно рассчитывать на помощь военным снабжением. В ближайшие дни французский верховный комиссар с военной миссией выезжал в Крым. Представители польского правительства в Крыму продолжали заверять об искреннем желании поляков войти в соглашение с нами, давая понять, что достигнутое перемирие лишь вынужденная уступка Англии, что до заключении мира еще далеко. Прибывшая из Севастополя утренняя газета помещала интервью с дипломатическим представителем польской военной миссии в Крыму князем Любомирским.
В Севастополь прибыл из Варшавы член местной польской военной миссии князь В. С. Любомирский. В беседе с нашим сотрудником князь Любомирский коснулся ряда злободневных вопросов.
Заключение перемирия с большевиками было вызвано рядом обстоятельств. Польское правительство не хотело ни мира, ни перемирия. Польский народ, несмотря на тяжелую русско-германскую войну, все время происходившую на территории Польши, также полон ненависти к большевикам и готов продолжить войну. Перемирие было заключено главным образом потому, что западные государства, кроме благородной Франции, не только не оказывали помощи Польше, но даже настаивали на превращении войны с совдепией.
Причина такого рода политики заключалась в следующем. Возрождавшаяся после войны промышленность лихорадочно требовала сырья… Сырья, которое раньше доставляла Россия, теперь уже не было и пробел этот никем не заполнялся. Запад думал, что если с совдепией будет заключен мир, то из России тотчас же потекут реки меда и молока. Большевистский гипноз был слишком силен и из-за него запад не видел действительности. Помимо этой главной причины на заключение перемирия повлияли также обстоятельства чисто технического характера. Чехи не пропускали в Польшу снаряжения и снарядов. Данциг также задерживал все, направлявшееся в Польшу. Польские войска терпели большой недостаток в снарядах, несмотря на помощь, оказываемую доблестной Францией. Все это вместе взятое заставило польское правительство заключить если не мир, то хотя бы перемирие". По вопросу о союзе Польши с генералом Врангелем князь Любомирский заявил:
Руководящие польские круги чрезвычайно сочувственно относятся к заключению союза с генералом Врангелем. Я убежден, что этот союз будет заключен в самом ближайшем будущем".
Если польские армии и прекратили военные действия, то все же, затягивая переговоры с целью приковать силы красных на западном фронте, польское правительство оказало бы нам существенную поддержку.
30 сентября (12 октября) генерал Шатилов телеграфировал Базили:
 
 В виду возможности прекращения военных действий на польском фронте вопрос о скорейшем сформировании 3-ей Русской армии в Польше приобретает исключительное значение. Армия эта, перейдя на русскую территорию, могла бы начать самостоятельную операцию из проскуровского района, имея конечной целью выйти на Днепр на линию Черкассы — Киев. При таком продвижении соединение с другими русскими армиями, базирующимися на Крым, обеспечено. Для осуществления намеченной здесь операции 3-ей армии необходимо добиться от поляков:
 1) разрешения немедленно же приступить к формированию; 2) возвращения казакам конского состава и седел; 3) предоставления материальной части, технических средств, обмундирования, лошадей и прочего; 4) временно принять армию на полное довольствие. Кроме того необходимо, чтобы польская армия, перед приостановлением военных действий, заняла бы такое положение, чтобы обеспечить левый фланг 3-ей армии при ее операции на Днепр, для чего желательно продвижение центра польской армии по меньшей мере на Фастов — Коростень, какую линию желательно держать как демаркационную. Это единственный выход из того тяжелого положения, в которое будет поставлена Русская армия в случае прекращения военных действий на польском фронте. Немедленное формирование казачьих дивизий из сдавшихся казаков приобретает при этом первостепенное значение.
 Главнокомандующим одновременно командируется в Польшу ряд генералов и полковников для занятия командных казачьих должностей. В случае если бы формирование 3-ей армии оказалось бы неосуществимым или же при прекращении военных действий на польском фронте она не могла бы быть созданной достаточно сильной для самостоятельных действий, то Главнокомандующий приказал принять меры к быстрейшей эвакуации всего боеспособного элемента из Польши в Крым. Севастополь 30 сентября, № 008922. Шатилов
 
Связь наша с поляками была чрезвычайно затруднительна. Переговоры приходилось вести исключительно через французов. Попытки установить радио-связь с Варшавой успехом не увенчались. Несмотря на все ходатайства, союзные верховные комиссары решительно отказывали допустить установку нашей радио-станции на территории русского посольства в Буюк-Дере.
Как ни мало доверял я нашим «иностранным друзьям», однако все же не оставлял надежды, что польское правительство, под давлением Франции, будет возможно долее оттягивать заключение мира, дав нам время закончить формирование армии на польской территории или по крайней мере перебросить русские войска в Крым.
Получение свежих пополнений, военного снабжения и осуществление намеченного займа дали бы возможность продолжить борьбу. В предвидении этого, удержание в наших руках Северной Таврии являлось существенно необходимым. Отход в Крым за перешейки не только обрекал нас на голод и лишения, но, являясь признанием невозможности продолжать активную борьбу, создавал угрозу лишения нас в дальнейшем всякой помощи со стороны Франции. Засев в Крыму, мы перестали бы представлять угрозу советскому правительству и тем самым теряли всякий интерес в глазах западных держав.
С другой стороны неудача заднепровской операции неминуемо должна была отразиться на дух войск. Новые тяжелые потери еще ослабили состав частей. Пополнений на месте взять было неоткуда. Угроза со стороны каховского плацдарма продолжала висеть над нами. Противник на всем фронте беспрерывно усиливался.
На мариупольском направлении были только что обнаружены части вновь прибывшей 5-ой кубанской кавалерийской дивизии, сформированной на Кубани, I-ая конная армия «товарища» Буденного, в составе 4-ой, 6-ой, 11-ой и 14-ой кавалерийских дивизий и особой отдельной кавалерийской бригады к 1-му октября подошла в район Александрия — Елисаветград, где начала пополнение запасными кавалерийскими частями. Конницу Буденного можно было ожидать на одном из участков правого берега Днепра в десятых числах октября. С подходом I-ой конной армии силы противника должны были превзойти наши в 3-3,5 раза, а численность конницы оказалась бы в пять раз больше нашей. При этом противник значительно превосходил нас артиллерией и техническими средствами.
1-го октября, накануне отдачи моей директивы, я пригласил на совещание генералов Шатилова и Кутепова. Я предложил моим ближайшим помощникам всесторонне обсудить вопрос — принимать ли нам бой впереди крымских дефилэ, или, очистить Северную Таврию, отойти за перешейки. Приняв во внимание всю совокупность условий, мы пришли к единодушному решению бой в Северной Таврии принять. Это была последняя ставка. Всякое другое решение предопределяло неизбежный конец.
В ночь на 2-ое октября я выехал в Севастополь. Перед самым отходом поезда из Мелитополя было получено донесение о налете прорвавшейся конницы красных на Б. Токмак. Здесь противник захватил часть обозов и взорвал восемь вагонов со снарядами. В Б. Токмаке находился проездом в Донской корпус донской атаман генерал Богаевский. Он едва не был захвачен в плен и должен был бежать пешком со своим адъютантом. На рассвете противник, преследуемый нашей воздушной эскадрильей, поспешно отошел.
В Севастополе меня ждало известие о подписании мира поляками. Мир заключен был между советской Россией и Украиной с одной стороны и Польшей с другой и признавал независимость Украины и Белоруссии. Обе стороны отказывались от возмещения расходов. Польша получила вознаграждение за имущество, вывезенное начиная с 1-го августа 1914 года. Договор о прелиминарных условиях мира подписан был еще 29 сентября (12 октября) и интервью польского дипломатического представителя, помещенное в газетах 1-го октября, было дано уже после подписания мирного договора. Поляки в своем двуличии остались себе верны.
В широких слоях населения известие о заключении Польшей мира не произвело особого впечатления. Большинство по-видимому не отдавало себе отчета о значении этого обстоятельства для нашей борьбы. Столь же мало учитывали по-видимому и неуспех нашей заднепровской операции. Сообщенные сводкой ставки сведения о захваченных нами за пятидневную операцию трофеях — 13 500 пленных, 27 орудий, 6 бронеавтомобилей и 1 бронепоезд, исключали в представлении населения возможность общего неуспеха. Со своей стороны мною было сделано все, чтобы неудача операции не получила бы широкой огласки. Теперь более чем когда либо необходимо было поддержать заграницей уверенность в прочности нашего положения.
4-го октября состоялось последнее заседание финансово-экономического совещания в моем присутствии. Я благодарил членов совещания за помощь их правительству юга России и выразил уверенность, что по отъезду заграницу, члены совещания будут помогать русскому национальному делу. Упомянув о тяжелой борьбе, которую нам приходится вести, о лишениях, которые испытывает армия, я вскользь заметил, что значительное превосходство противника, получившего ныне возможность бросить на нас все свои силы и острый недостаток в снабжении, может заставить нас отойти в Крым, «но в дальнейшем, оправившись и отдохнув, мы вновь возобновим борьбу». Предвидя возможность неблагоприятного исхода предстоящего решительного сражения в Северной Таврии, я исподволь подготовлял к этому.
5-го октября финансово-экономическое совещание закончило свою работу, наметив ряд практических мероприятий в разных областях финансового и промышленного дела, и вынеся резолюцию, что в небывало тяжелых условиях нашей работы, правительство юга России достигло значительных успехов и шло единственно правильным путем.
Резолюция совещания.
 
 Созванное правительством юга России финансово-экономическое совещание, закончив рассмотрение вопросов, предложенных на его обсуждение, а равно возникших при ходе его работ, считает своим долгом сделать из всех данных, сообщенных ему правительством и полученных им от местных торгово-промышленных организаций, следующий заключительный вывод:
 Общее экономическое положение земель, занятых Русской армией, оказывается, при непосредственном соприкосновении с действительностью, несравненно лучшим, нежели это представляется в западной Европе, не только иностранцам, но даже и проживающим там русским людям.
 Производительные силы края и платежные силы населения используются в настоящее время скорее недостаточно и с избытком покрывают текущие расходы управления.
 Средства нужны лишь для покрытия чрезвычайных военных издержек и в особенности для снабжения армии, крепкой духом, идущей к близкой окончательной победе и нуждающейся исключительно в материальном снаряжении и обмундировании. Для этой цели необходимо обеспечить заграничные кредиты, что ускорит торжество над противником и откроет возможность в дальнейшем, вместе с расширением территории, прочно укрепить финансовое положение. Тогда же возможно будет устранить то единственное ограничение свободы частной торговли, которое введено ныне правительством для вывоза зерна за границу, в обмен на валюту. Соглашаясь с невозможностью по обстоятельствам военного времени ныне же снять это ограничение, совещание высказывает уверенность, что недалеко то время, когда правительство и в этой области осуществит, признаваемую им самим, необходимость открыть полный простор свободному соревнованию и частной инициативе.
 В заключение финансово-экономическое совещание не может не преклониться перед громадностью того труда, того военного и гражданского подвига, который совершается ныне правительством юга России и перед достигнутыми им в короткий срок успехами: в крае, опустошенном войной и большевистскими приемами управления, быстро крепнут основы свободной хозяйственной жизни и обновленного гражданского строя.
 
В тот же день у меня был ужин в честь участников совещания. С речами выступали: П. Л. Барк, В. П. Рябушинский, В. И. Гурко, Н. А. Ростовцев, граф П. Н. Апраксин и И. И. Тхоржевский. Блестящую, исключительную по силе речь произнес В. П. Рябушинский.
6-го октября я получил телеграмму атамана Семенова, ставшего во главе борьбы на Дальнем Востоке:
 
 Оценив настроение казаков, инородцев и крестьян, населяющих российскую восточную окраину, я пришел к неуклонному решению, во имя блага Родины, не только признать Вас как главу правительства юга России, но и подчиниться Вам, на основаниях преемственности законной власти, оставаясь во главе государственной власти российской восточной окраины, главного командования и выборным походным атаманом казачьих войск — Забайкальского, Амурского, Уссурийского и перешедших на ту же территорию во главе с их войсковыми правительствами — Енисейского, Сибирского, Оренбургского и Башкирского.
 Отрезвление сельского населения, вкусившего прелести большевизма уже началось: прибывают добровольцы, казаки, инородцы, крестьяне. Части моей армии находятся в Забайкалье. Уссурийском крае и северной Монголии. От имени своего и подчиненных мне войск и населения — приветствую Вас в великом подвиге служения Родине.
 Главнокомандующий и походный атаман генерал-лейтенант Семенов.
 
5-го октября состоялись похороны доблестного генерала Бабиева. Печально шел я за гробом старого соратника. Не стало еще одного из стаи славных. Еще одно славное имя внесено в длинный список русских витязей, кровью своей омывших позор родины.
6-го октября прибыла на броненосце «Provence» французская миссия, во главе с верховным комиссаром графом де Мартель. На пристани был выставлен почетный караул от Гвардейского казачьего дивизиона. Прибывших приветствовали от моего имени начальник военного управления генерал Вязьмитинов и т. д. начальника управления иностранных сношений Б. А. Татищев.
На следующий день утром я принимал графа де Мартель в присутствии помощника моего В. А. Кривошеина, и.д. начальника управления иностранных сношений Б. А. Татищева и начальника штаба генерала Шатилова. Граф де Мартель прибыл в сопровождении командующего средиземной эскадрой, державшего свой флаг на броненосце «Provence», адмирала де Бон, его начальника штаба, начальника французской военной миссии генерала Бруссо и начальника штаба последнего полковника Бюкеншюца.
Вручая свои верительные грамоты, граф де Мартель обратился ко мне со следующей речью:
 
 Возлагая на меня представительство при Вашем Превосходительстве, в качестве верховного комиссара французской республики, мое правительство имело целью подтвердить то значение, которое оно придает союзу и тесной дружбе, не перестававшей связывать между собой французский и русский народы, несмотря на все пережитые испытания. Мы не можем забыть неоценимых услуг, оказанных нам Россией в начале войны, когда первые волны германского нашествия нахлынули на наши границы. Мы знаем, что Брест-Литовский мир был делом рук определенного меньшинства, которое одно лишь и несет ответственность за свое предательство. Франция никогда не вступала на путь соглашательства с советской властью, поставившей себя, по собственному желанию, вне законов признаваемых всеми.
 Франция решительно становится в ряды истинных сторонников свободы, права и порядка. Именно это сознание воодушевляло Францию, когда она с чувством искреннего расположения приветствовала создание вокруг Вашего Превосходительства демократического правительства, относящегося с уважением к национальным меньшинствам и опирающегося на армию, тесно связанную с народом.
 Франция, которая и по сей день залечивает раны, нанесенные ей войной, которая сама еще заканчивает восстановление разрушений на собственной территории, приняла решение оказать вам в полном объеме свою нравственную поддержку, а также и материальную помощь в пределах возможного.
 Вам известны чувства, которыми воодушевлен президент республики в отношении России. Со своей стороны, глава французского правительства, г. Лейг, в следующих словах, произнесенных в парламенте, ясно определил свою политику: «мы высказываем пожелание», сказал он, «чтобы русский народ, столь заслуживающий благородного и могущественного существования, обрел вновь спокойствие, порядок и благонравие».
 С этим именно чувством я прибыл в Крым. Являясь точным выразителем намерений французского правительства и искренним другом русского народа, я предоставляю в распоряжение Вашего Превосходительства мое сердечное сотрудничество и искреннюю помощь.
 
Я ответил на речь графа де Мартель:
 
 Господин верховный комиссар.
 С глубоким удовлетворением приветствую я на русской земле представителя Франции, с которой национальная Россия так тесно связана традиционными чувствами дружбы и привязанности. В вашем лице я хотел бы выразить живейшую признательность правительству республики за почин, который она приняла на себя, заявив о своей солидарности с делом возрождения России.
 В ту минуту, когда презренный заговор ниспроверг всякий законный строй в России и привел ее к позорной капитуляции перед врагом, русские патриоты предприняли борьбу против изменников родины. Эта борьба длится уже почти три года и мы твердо намерены довести ее до конца, движимые не духом завоевания, а непреклонным решением освободить русский народ от тирании, которая тяготеет над ним и дать ему возможность свободно определить свою будущую судьбу.
 Господин верховный комиссар, вы можете рассчитывать у нас на самый сердечный прием и на живейшее с нашей стороны стремление содействовать вам в выполнении возложенной на вас высокой задачи.
 
Французский верховный комиссар произвел на меня и на А. В. Кривошеина довольно неблагоприятное впечатление. Весьма неблагоприятно был поражен я, увидев в числе его ближайших помощников полковника Бюкеншюца, неблаговидная роль которого в Сибири, в дни, когда граф де Мартель представлял правительство Франции при адмирале Колчаке, была мне хорошо известна. Полковник Бюкеншюц усиленно заигрывал с враждебными адмиралу Колчаку эсэровскими кругами. Неблагоприятное впечатление еще более усиливалось тем, что в составе миссии находился майор Пешков, бывший русский офицер, в Великую войну сражавшийся в составе французских войск, приемный сын большевистского прислужника Максима Горького.
В тот же день в 4 часа я отдал графу де Мартель ответный визит на «Provence». 8-го октября я давал миссии обед. Присутствовали: граф де Мартель, с состоящими при нем лицами, начальник военной миссии генерал Бруссо с начальником штаба майором Этьеван и членами миссии, адмирал де Бон со своим штабом, А. В. Кривошеин, начальник штаба генерал Шатилов, начальник военного управления генерал Вязьмитинов, вр. и. д. начальника управления иностранных сношений Б. А. Татищев, начальник управления финансов М. В. Бернацкий, генерал от кавалерии Драгомиров, прибывший из Константинополя генерал-лейтенант Лукомский, контрадмирал Евдокимов, контр-адмирал Николя и корреспондент газеты «Matin» Шарль Риве.
Я приветствовал графа де Мартель, подняв бокал за здоровье президента республики, за его правительство, и за величие и процветание Франции. На мою речь граф де Мартель ответил в следующих выражениях:
 
 Генерал. Сердечно благодарю Вас за ваше искреннее приветствие. Я глубоко тронут приемом, оказанным мне в Крыму, как представителю правительства французской республики. Вы совершенно справедливо вспомнили о том времени, когда Россия и Франция сражались рука об руку за общее дело. На полях битвы между ними протянулись новые щиты связующей дружбы. Война, потрясая весь мир, повлекла за собой целый поток страданий и горя. Россия, понесшая вместе с союзниками значительную долю великих испытаний, до сих пор еще не обрекла спокойствия и мира. Сейчас она борется против тирании незначительного меньшинства, которое под видом ложно понятого гуманизма стремится восстановить самую страшную диктатуру и вместе с тем препятствует русскому народу свободно выявить свою волю и самостоятельно определить свои национальные стремления. Франция, противница всякой тирании, не колеблясь, сделала свой выбор. Этот выбор пал на .тех, кто оказался верным заключенному союзу и принятым в прошлом международным обязательствам, на тех, кто стремится дать русскому народу истинно свободный государственный строй. Им Франция окажет свою полную нравственную поддержку и всю материальную помощь, которую вправе от нее ожидать. Опираясь на широкие демократические начала и относясь с должным уважением к стремлениям меньшинств, сражающихся также против большевиков, вы можете полагаться на их действительную помощь. Вы можете быть уверены в торжестве дела, за которое вы боретесь. Каковы бы ни были предстоящие еще испытания, ваша доблестная армия, сражающаяся за право и справедливость, уже доказала свою уверенность в победе.
 Генерал, я поднимаю бокал в честь ваших славных воинов и их блестящего вождя. Я пью за ваши успехи, за окончательное освобождение великой союзной и дружественной нам России.
 
После обеда я обходил группы гостей. Залитый ярким светом зал, цветы, блестящие мундиры, оживленные речи… Я подошел к генералу от кавалерии А. М. Драгомирову.
— «Ну вот, мы и вышли на большую дорогу», приветствовал меня генерал.
Я постарался ответить любезной фразой. Мысли были далеко, там в Северной Таврии, где готовилось решение нашей участи. Среди блестящей сутолоки дня сердце томили тяжелые предчувствия.
9-го октября адмирал де Бон давал мне завтрак на броненосце «Provence», отходившем в этот день в Константинополь. Адмирал де Бон, прелестный старик, производил чарующее впечатление. Искренний друг России, он впоследствии, в дни нашего изгнания, остался таковым же. После завтрака А. В. Кривошеин и я долго беседовали с адмиралом де Бон, графом де Мартель и генералом Бруссо, излагая наши нужды и пожелания. Адмирал де Бон из Константинополя должен был немедленно поехать в Париж, где и надеялся добиться удовлетворения наших насущных нужд.
Переговоры в Париже о займе успешно продолжались.
Маклаков телеграфировал:
 
 Струве просит передать: 20-го октября был принят председателем совета Лейгом, 22-го президентом республики. Последнему изложил финансовое положение, план займа. Отношение весьма благоприятное и полная надежда на успех. Факт приема следует огласить, умолчав о плане займа.
 
В Крым направлялся транспорт «Рион» с теплой одеждой для войск, артиллерийскими припасами и пр. Казалось, долгожданная помощь приходила. Не поздно ли?
С флота поступали сведения о беспрерывном подходе свежих частей противника. Кроме 1-ой конной армии «товарища» Буденного, направлявшейся к Бериславлю в районе Александровска, прибыла из Пскова 30-ая стрелковая дивизия. Все свободные резервы красного командования из внутренних округов и Западной Сибири, предназначавшиеся на польский фронт, теперь направлялись на юг. Многочисленные отряды «батьки» Махно, доселе работавшие в тылу красных, теперь, учуя возможность поживиться в Крыму, переходили на сторону советских войск. Силы противника ежедневно увеличивались. В Александровск прибыл с западного фронта штаб IV-ой красной армии, дивизии которой были разбиты поляками во время варшавской битвы и частично интернированы в Германии.
Сама природа, казалось, становилась против нас. Наступили небывалые в это время года морозы. Войска, почти раздетые, жестоко страдали от холода, появились обмороженные. Количество простудных заболеваний резко возросло. Полки таяли.
Бросая все свои свободные силы на юг, красное командование принимало одновременно меры для усиления работы своей в нашем тылу. За последнее время вновь оживилась деятельность зеленых, усилилась работа и по военному шпионажу, руководимая регистрационным отделом («Регистродом») кавказского фронта, расположенным в Ростове-на-Дону. Этот «Регистрод» через свои регистрационные пункты №№ 5 и 13, расположенные в Темрюке (кубанской области) и через особые пункты («Ортчк») на побережье Таманского полуострова, высылал ряд разведчиков, направляя их на Темрюк-Тамань, а затем через узкий Керченский пролив на побережье Керченского полуострова и далее в Крым и этим же путем принимал их обратно.
В течение месяца в городе Керчи и в прилегающем к нему районе было арестовано шесть советских шпионов и раскрыта организованная большевиками на нашей территории «служба связи» с таманским берегом, располагавшая в Керчи и в поселке Юргаки (на Азовском море) тайными станциями, снабженными сигнальными ракетами, сферическими зеркалами для оптической сигнализации и материалами для химического письма. У одного из этих шпионов между прочими документами было найдено также предписание «связаться с Мокроусовым» и «явка», т. е. указание как найти сего последнего.
Руководимая опытной рукой генерала Климовича работа нашей контрразведки в корне пресекала попытки противника. Неприятельские агенты неизменно попадали в наши руки, передавались военно-полевому суду и решительно карались. Борясь всеми мерами с попытками противогосударственной работы и неизменно утверждая суровые приговоры военно-полевых судов, я в то же время постоянно стремился поддержать значение суда, как органа свободного, независимого от административной власти, как бы высоко ни были поставлены ее представители.
9-го октября был издан приказ, окончательно устанавливающий самостоятельность военно-судебного ведомства, доселе в лице главного военно-морского прокурора все еще подчиненного начальнику военного управления и обязанного руководствоваться по военно-морским вопросам указаниями начальника морского управления.
— «Находя ныне», говорилось в приказе, «своевременным развить основные положения, изложенные в приказе моем от 6-го апреля с. г. за № 2994, в смысле надлежащего разграничения деятельности власти судебной и административной, приказываю:
1. военное и военно-морское ведомство выделить из подчинения начальникам военного и морского управлений;
2. главному военному и военно-морскому прокурору и начальнику военного и морского судного отдела военного управления впредь именоваться главным прокурором армии и флота и начальником военного и военно-морского судебного ведомства, с непосредственным подчинением мне;
3. военный и морской судный отдел военного управления переименовать в канцелярию начальника военного и военно-морского судебного ведомства».
Французская миссия устраивалась в отведенном ей особняке, граф де Мартель делал визиты должностным лицам, а полковник Бюкеншюц и майор Пешков сговаривались с милыми их сердцу «оппозиционными» правительству «демократическими» группами.
Не успев очнуться от угара, охватившего их на заре русской революции, группы эти остались чуждыми всем перепитиям нашей борьбы. Стоя слепо на платформе «защиты завоеваний революции», суливших им дешевые миражи личного почета и влияния, лица были склонны видеть угрозу этим «завоеваниям» в каждом мероприятии правительства, если таковое рождалось независимо от их инициативы. К числу таких групп следует отнести некоторые общественные организации (земская и городская), часть профессиональных союзов и наиболее крупную из кооперативных организаций — «Центросоюз», с его филиалами — «Центросекцией», «Днепросоюзом» и «Здравосоюзом».
Организации эти с первых дней мартовского переворота пополнявшие «как правило» свой состав исключительно лицами, имевшими «общественно-революционный стаж», укомплектовывали свои учреждения в огромном большинстве такими элементами, которым идеология прикрывшихся легким флером большевиков или «полубольшевиков» была более родной, чем идеология Русской армии, вынужденной во имя успеха той борьбы, которую она вела не на жизнь а на смерть, стать на принцип военной диктатуры.
Группы эти не стеснялись под шумок оказывать покровительство, а иногда и просто протягивать руку нашим врагам в случаях, когда им казалось, что это не противоречит их «партийной этике», а иногда и просто торговым интересам.
В этом последнем отношении особенно заслуживает быть отмеченной деятельность «Центросоюза» и его филиалов, поименованных выше. Еще в период 1919 года, когда во власти Добровольческой армии находились города Одесса, Киев и Харьков, было документально установлено, что «Центросоюз», «Центросекция» и «Днепросоюз» являются контрагентами советского правительства, получают субсидии от советской власти и выполняют задания таковой по доставке товаров и фуража красной армии и в губернии северной России. Осмотром книг «Центросоюза» и Харьковского отделения Московского народного банка было установлено, что «Центросоюз» получил 50 000 000 рублей от советского правительства, а в местных складах «Центросоюза» были обнаружены товары, заготовленные для советской России. Из других кооперативных организаций особенным вниманием советской власти пользовались «Центросекция» (кооператив для рабочих), «Днепросоюз» и «Здравосоюз», которые получали крупные субсидии от советов и, обслуживая сих последних, привлекали к этой работе и те свои филиалы, которые находились на территории Русской армии.
Иллюстрацией деятельности находившихся в Крыму органов «Центросоюза» по обслуживанию ими интересов большевиков, может служить изъятый выемкой в сентябре 1920 года в Керченской конторе «Центросоюза» «план общей работы на 1920 год», препровожденный в названную контору управляющим таврической конторой «Центросоюза» Добровольским, при датированном 20-го февраля 1920 года писем члена южного правления того же союза г. Ионова, в котором были указаны следующие задачи:
1. закупка сырья и отправка такового в необратимом виде в северные губернии и заграницу;
2. выработка фабрикатов и отправка их на север для дальнейшей обработки на фабриках «Центросоюза»;
3. окончательная обработка продуктов и отправка их в готовом виде в северную Россию.
Эта переправка в северную Россию производилась частью через Батум и Грузию, а иногда путем сосредоточения товаров в таких пунктах, которые эвакуировались Добровольческой армией, причем оставляемые товары перечислялись конторой «Центросоюза» обслуживающей советскую Россию.
Декретом советского правительства от 20-го марта 1920 года, все кооперативные организации советской России обращены были в «потребительские коммуны». Та же участь постигла и главное управление «Центросоюза», находящееся в Москве, которое было обращено в главный орган снабжения советской России. Главари «Центросоюза», естественно, не пожелали добровольно расстаться со своими капиталами и самостоятельностью, но были принуждены к тому силой и репрессиями. На некоторое время сохранила свою самостоятельность лишь заграничная организация этого союза («Иноцентр»), находящаяся в Лондоне и возглавляемая: Беркенгеймом, Зальгеймом и Ленской, а также и контора, находящаяся в Крыму.
При таких условиях казалось бы естественным, хотя бы во имя сохранения остатка кооперации от полного поглощения ее большевиками, обращение лондонского «Иноцентра» к сотрудничеству с Русской армией. На деле вышло обратное, и Беркенгейм при приезде в июне 1920 года в Лондон советской, делегации, возглавляемой Красиным, Ногиным и Разумовским, вошел с ними в соглашение и предложил оказать содействие к заключению торгового договора с советской Россией.
Этот последний факт выявил политическую физиономию «Центросоюза», крымские представители которого заверяли в преданности своей правительству Юга России. Им же объясняется скрыто недоброжелательный отпечаток, который лежал на так называемой «неторговой» деятельности «Центросоюза», на которую сей последний ассигновал ? % со всех своих торговых оборотов. Эта «неторговая» деятельность выражалась в организации библиотек, просветительных лекций, в книгоиздательстве и приняла довольно широкие размеры.
По оставлении нами родины, некоторые из лиц, игравших видную роль в учреждениях «Центросоюза», обосновавшихся на территории, принадлежащей В. С.Ю. Р. и Русской армии и пользовавшихся влиянием в общественных кругах, как то: Марк Ефимович Кузнецов (старый деятель «Центросоюза») по партийной принадлежности «меньшевик», Бронеслав Юльевич Кудиш (член «Днепросоюза» и представитель центрального союза кооперативов — «Центросоюза»), по партийной принадлежности большевик-коммунист, подвергавшийся аресту в 1919 году, Евгений Федорович Филиппович (член «Днепросоюза» и староста украинского «Центросоюза») по партийной принадлежности с. д. — украинец, оказались в составе советского представительства в Константинополе, а коллеги их по тому же «Центросоюзу» заполнили собою места советских представителей, начиная от Трапезунда и Зунгулдака до Лондона включительно, 25-го сентября было приступлено к расследованию деятельности этих лиц и произведен был ряд выемок, вызвавший среди упомянутых кругов сильный переполох…
Лидерами оппозиции из состава севастопольского городского самоуправления, во главе с городским головой, социалистом-революционером Перепелкиным, была составлена и передана французскому верховному комиссару пасквильная записка, имевшая целью всячески опорочить в глазах представителей Франции правительство юга России. Записка приводила ряд частью искаженных, частью измышленных фактов.
Несмотря на принятые предателями предосторожности, нам удалось получить копию этой записки. Я решил положить подлой игре с самого начала предел. Воспользовавшись тем, что в связи с назначенным на 30-ое октября в Севастополе съездом редакторов повременной печати группа представителей печати просила их принять, я в разговоре с ними коснулся того значения, которое в настоящих условиях, после заключения Польшей мира, должно иметь для нас признание Франции. Упомянув о том, что на помощь эту мы можем рассчитывать лишь при условии веры французского правительства в наше дело, я высказал возмущение по отношению тех русских людей, которые, ставя выше общего дела личные или партийные интересы, не останавливаются перед тем, чтобы на пользу врагам всячески подрывать доверие иностранцев к нашему делу. В подтверждение моих слов, я показал записку Перепелкина и других, переданную французам. Я видел, что мои собеседники были искренне возмущены.
Конечно, через день вся эта некрасивая история стала достоянием города, вызвав общее негодование против некоторых из его представителей, во главе с городским головой. Последний пытался представить мне какие-то «объяснения», однако я отказался его принять. Уступая общественному мнению, господин Перепелкин сложил с себя звание городского головы и выехал из Севастополя. Весьма сконфужен был и граф де Мартель. Он приехал к А. В. Кривошеину, высказывал огорчение свое по поводу случившегося, пытаясь объяснить дело «какими-то недоразумениями». Я не сомневался, что урок послужил ему на пользу.
Рассчитывая вероятно найти поддержку у демократической Франции, оживились и казачьи самостийники. И. д. кубанского атамана, бывший председатель кубанского правительства инженер Иванис, последнее время сидевший в Грузии, прибыл в Крым и просил у меня разрешения созвать краевую раду. Он ходатайствовал вместе с тем о разрешении прибыть для участия в заседании рады тем из членов ее, которые после сдачи армии генерала Букретова бежали в Грузию. По словам Иваниса, без участия находившихся в Грузии членов рады, кворума собрать было нельзя. Предательская работа этих лиц, во главе с одним из членов бывшего правительства Тимошенко, мне была хорошо известна, о чем конечно не мог не знать и Иванис, предусмотрительно просивший меня дать гарантию неприкосновенности его единомышленникам, в случае приезда его в Крым. Я ответил, что старого поминать не буду, что против прибытия всех членов рады для участия в ее заседаниях ничего не имею, о чем и прошу его их уведомить. Вместе с тем предупреждаю, что ежели их предательская работа возобновится в Крыму, то поступлю с ними так же, как с прочими предателями. Как и следовало ожидать, Тимошенко и его единомышленники после этого отказались приехать.
Собрали в Евпатории свой круг и донцы. По приглашению круга я с графом де Мартель 14-го октября прибыл в Евпаторию и присутствовал на заседании круга.
Отвечая на приветственную речь председателя, я вновь вкратце упомянул о возможности «временного» отхода армии за перешейки… После заседания войсковой круг давал мне обед в местной гостинице «Бейлер», во время которого, отвечая на приветствие атамана, граф де Мартель произнес большую речь.
 
 Господа казачьи представители. Я счастлив быть среди вас в столь важный и решительный момент вашей жизни и судьбы вашей страны. Франция всегда была другом России и теперь с чувством глубокой горечи она смотрит на эту великую, богатую и прекрасную страну, захваченную насилием горсти людей, ведущих ее к разорению.
 Франция никогда не мирилась с большевизмом. Она всегда была во главе всемирного противобольшевистского движения и с радостью приветствовала появление у власти правительства генерала Врангеля, который при неимоверных трудностях предпринял объединение всех энергичных людей для продолжения борьбы и обеспечения русским людям защиты их прав. Франция сознает, что если война против Германии закончилась победой, всеобщий мир может существовать лишь тогда, когда он наступит и в России, и большевизм, занесенный из Германии, будет выметен с русской земли. Франция знает, что казаки были в авангарде в течение всей гражданской войны и продолжают эту жестокую и трудную борьбу против врага. Вы сражаетесь чтобы спасти миллионы русских людей, обреченных на смерть, которых горсть людей в своем эгоизме уничтожает безжалостно, с жестокостью неизвестной в истории, как она разрушила бы завтра Крым, если бы его территорию не защищал энергичный Главнокомандующий — рыцарь без страха и упрека, взявший на себя заботу охранения порядка, спокойствия и охранения прав каждого.
 Я горячо желаю, чтобы ваша земля, еще занятая противником, скоро увидела бы то же. Вы выбрали единственный верный путь, объединившись в борьбе. Еще несколько усилий и вы придете к цели — увидите ваши станицы и тихий Дон.
 Питая надежду на скорое осуществление этого, я передаю вам пожелания Франции и братский привет ваших друзей и союзников, которые не пожалеют никаких усилий, чтобы вам помочь по мере возможности и до конца.
 
Вечером мы выехали в Севастополь.
12-го октября был опубликован мой приказ, подводящий итоги работы гражданского ведомства за полгода деятельности правительства юга России.
 
 ПРИКАЗ Правителя юга России и Главнокомандующего Русской Армией.
 № 179.
 Севастополь. 12(25) октября 1920 года.
 Пол года работы лиц и учреждений, призванных мною к задачам гражданского управления, прошли в трудных и суровых условиях. Самые жизненные потребности тыла властно урезывались войной. Но данные мною гражданскому управлению указания исполнялись, даже и при этих условиях, успешно и всегда в дружном единении с армией.
 Программу свою я объявил и от проведения ее не отступлю. Благо и свобода народа; внесение в русскую жизнь оздоровляющих начал гражданского строя, чуждых классовой и племенной ненависти; объединение всех, уцелевших от разгрома живых сил России и доведение военной и идейной борьбы до того желанного часа, когда русский народ властно выразит свою волю: как быть России.
 Для проведения этой программы мне нужны люди, сильные духом, знающие народную жизнь и умеющие ее строить. Партийная или политическая окраска их для меня безразлична: были бы преданы родине и умели бы разбираться в новых условиях. Подбору таких стойких и умелых людей — на всех ступенях государственной лестницы — я придаю коренное значение. В правительственной работе, как и на фронте, вся суть в людях.
 На первом месте из всего, сделанного гражданским управлением на шесть месяцев, я должен поставить труды по разработке реформы земельной и местного земского самоуправления. Этими актами заложены основы государственного строя новой России, прочно закреплен мир с народом, необходимый для успеха войны с его поработителями.
 Образование земельных советов и начавшееся укрепление земель за новыми собственниками стали фактами. Земельная реформа, обещанная разными правительствами, впервые осуществляется на территории Русской армии. В свою очередь земская реформа призвала новые широкие слои народа заново налаживать русскую жизнь.
 Начато исполнение долга совести нашей — помощи жертвам войны: инвалидам, вдовам и сиротам. Приступлено к устройству трудовой помощи бедствующим в Крыму беженцам.
 Восстанавливается правосудие. Расширена деятельность мировых судей; преобразованы и объединены учреждения государственного и уголовного розыска; обеспечен надзор за точным соблюдением закона и моих приказов.
 В области торговой политики — введена правительственная организация заграничного вывоза зерна. В ней я вижу начала реального сближения с западом и способ извлечь из вывоза валютные средства для снабжения армии. Я знаю, что мера эта стесняет частную предприимчивость, но временно она неизбежна. Лишь постепенно удастся подойти к предрешенному мною восстановлению полной свободы торговли и промышленной деятельности.
 В области политических отношений — обеспечено взаимное понимание и заключены братские соглашения между правительством юга России и правительствами Дона, Кубани, Терека и Астрахани. Налаживаются дружественные связи с Украиной. С Дальнего Востока откликнулся атаман Семенов, добровольно подчинившийся со своей армией, моему политическому руководству, как всероссийскому.
 За это же короткое время достигнуто признание власти Правителя юга России со стороны дружественной нам Франции, — сделан первый шаг к возвращению России в семью культурных европейских держав.
 Сделано многое. Но еще больше предстоит сделать.
 Главная задача, на которую нужно теперь налечь со всей энергией и упорством — это задача воссоздания разрушенной экономической жизни. Конечно во всей полноте задача эта будет разрешена не нами, а временем и самим народом. Но и нам надо не ждать, а действовать.
 Обесценение денежных знаков приняло характер народного бедствия. Бытовые условия жизни тяжелы для всех без различия, от рядового обывателя до члена правительства.
 Недостаток товаров замедляет поступление из деревень хлеба. Грозит опасность дальнейшего сокращения запашек. Необходимо привлечь крестьянские товарищества и союзы к непосредственному участию в обмене зерна на привозимые из заграницы товары.
 Еще более тревожит меня положение городских жителей. Равновесие между городом и деревней нарушено. Положение рабочих требует серьезнейшего внимания и участия. Общие условия культурной городской жизни расстроены; дороговизна пропитания делает положение интеллигентных тружеников еле переносимым. Выход должен быть найден — помимо общих финансово-экономических мер — и путем организации деятельной самопомощи, при широком содействии государства, которое я заранее обещаю.
 Состояние транспорта железнодорожного и пароходного, а также почтово-телеграфного дела, требует неотложных, решительных мероприятий. Нетерпимым является отсутствие на дорогах личной и имущественной безопасности; разбоям должен быть положен предел. Необходимо последовательно улучшать все стороны хозяйственного быта и управления.
 Съехавшиеся в Севастополь, на мой зов, видные деятели финансового и промышленного мира подтвердили правильность намеченного нами пути. Советы их, я надеюсь, ускорят достижение нашей цели: дать населению главное — хлеб и порядок.
 В заботах материальных не забудем, что не менее хлеба насущного России нужна здоровая жизненная энергия. Будем беречь ее источник — религию, культуру, школу; будем готовить для России деятельную и знающую молодежь и ревностно оберегать святыню народных надежд — Церковь.
 Намеченные задачи требуют усиленной работы, плечом к плечу с земством, при поддержке государственно настроенной научной и общественной мысли. Результаты правительственной деятельности только начинают сказываться. Но я не могу не отметить их с чувством благодарности к моим сослуживцам и высоко ценю их усилия, тем более, что единственным побуждением к работе, при исключительно тяжелых условиях, является только сознание честно исполненного долга их перед родиной.
 Мой долг и мое жизненное нравственное побуждение — выразить горячую признательность помощнику моему А. В. Кривошеину, совету правительства и всем сотрудникам моим по гражданскому управлению — за их неизменную помощь Русской армии в деле воссоздания России.
 Генерал Врангель
 
Одновременно был опубликован и соответствующий приказ по Военному управлению.
За короткий шестимесячный срок в исключительно тяжелых условиях была действительно сделана огромная работа. Были неизбежные ошибки, оставались значительные недочеты, но разрешению главнейших насущнейших вопросов были отданы все имевшиеся силы и средства.
13-го октября противник начал переправу в район Никополя. Бои разгорались и на других участках нашего фронта, 15-го октября красные по всему фронту перешли в решительное наступление. По получении об этом известия, я выехал для руководства операцией в Джанкой.
''22 декабря 1923 г. Сремские Карловцы.
'''''След. глава'''

Глава X. Последняя ставка
После перегруппировки наши части в десятых числах октября располагались в следующем порядке.
II-ая армия генерала Абрамова — от Азовского моря до Днепровских плавней; штаб армии в Мелитополе; 3-я донская казачья дивизия — на участке от Азовского моря до Б.Токмака (включительно); от Б.Токмака до плавней — 6-ая и 7-ая пехотные дивизии 3-го армейского корпуса; в резерве Главнокомандующего, в районе Михайловка — Тимашевка — 1-ая и 2-ая донские казачьи дивизии.
1-ая армия генерала Кутепова — от Днепровских плавней по нижнему течению Днепра до Черного моря; штаб армии на станции Рыкове; 42-ой донской стрелковый полк — на участке Балки — Знаменка, в Днепровке — ядро Марковской дивизии, в Верхнем Рогачике — ядро Корниловской дивизии, перед каховским тэт-де-поном — 13-ая и 34-ая пехотные дивизии 2-го армейского корпуса; в Б. Маячках — ядро гвардейского отряда; в Нижних Серагозах — Торгаевке — ударная группа 1-ой армии; Дроздовская пехотная дивизия, 1-ая конная дивизия, Кубанская казачья дивизия, Терско-Астраханская конная бригада; 2-ая конная дивизия подходила к Нижним Серагозам со стороны Рыкова.
Части противника располагались:
на участке от Азовского моря до плавней — IV-ая и XIII-ая советские армии:
запасная кавалерийская бригада Федотова, морская экспедиционная дивизия, 2-ая донская и 3-ья, 9-ая, 23-ья, 30-ая, 40-ая и 46-ая стрелковые дивизии, бригада 29-ой стрелковой дивизии, бригада курсантов, 5-ая кубанская кавалерийская дивизия, 7-ая и 9-ая кавалерийские дивизии и повстанческие отряды, именующие себя «махновцами»; на участке по правому берегу Днепра: в никопольском районе — II-ая конная армия Миронова, в составе 2-ой, 16-ой и 21-ой кавалерийских дивизий и отдельной кавалерийской бригады с приданными конной армии 3-ей и 46-ой стрелковыми дивизиями, бригадой курсантов и 85-ой бригадой 29-ой стрелковой дивизии, далее от Ново-Воронцовки до Алешек и в каховском тэт-де-поне — части VI-ой армии в составе латышской, 1-ой, 13-ой, 15-ой, 51-ой и 52-ой стрелковых дивизий, огневой ударной бригады, отдельной стрелковой бригады в районе Херсона и кавалерийской бригады Гофа.
К 14-му октября в районе Бериславля сконцентрировалась 1-ая конная армия Буденного, в составе 4-ой, 6-ой, 11-ой и 14-ой кавалерийских дивизий и отдельной кавалерийской бригады. (Таким образом, против Русской армии во второй половине октября 1920 года развернулись IV-ая, VI-ая и XIII-ая советские армии, I-ая и II-ая конные армии и повстанческие отряды, именовавшиеся повстанческой армией Махно; в составе армии южного фронта действовало не менее четырнадцати пехотных и двенадцати кавалерийских дивизий: 1-ая, 2-ая донская, 3-ья, 9-ая, 13-ая, 15-ая, 23-ья, 30-ая, 40-ая, 42-ая, 46-ая, 51-ая, 52-ая, латышские стрелковые дивизии, отдельные бригады и отряды и 2-ая, 4-ая, 5-ая кубанская, 6-ая, 7-ая, 9-ая, 11-ая, 16-ая, 21-ая кавалерийские дивизии, сводная кавалерийская дивизия Гофа и несколько отдельных кавалерийских бригад).
Общая численность красных войск на южном фронте должна была быть исчислена в 55 — 60 тысяч штыков и 22 — 25 тысяч сабель, имея в виду только бойцов на фронте. Численность всех войск красного южного фронта вместе с тыловыми частями была конечно значительно больше.
Соотношение сил было не в пользу Русской армии не менее как в три, три с половиной раза.
План красного командования сводился к захвату в клещи на полях Северной Таврии живой силы Русской армии и к стремительному прорыву через перешейки в Крым. С этой целью по красному южному фронту была дана следующая директива: II-ая конная армия должна 13-го октября старого стиля форсировать течение Днепра в никопольском районе. Части VI-ой советской армии получили задачу расширить Каховский плацдарм и обеспечить за собой все нижнее течение Днепра от Ново-Воронцовки до устья. Одновременно IV-ая и XII-ая советская армия с севера и с востока должны были выдвинуться на линию Ногайск — Большой Токмак — Васильевна, для занятия более выгодного для маневра положения. После этих подготовительных операций IV-ая, VI-ая, XIII-ая, I-ая и II-ая конные армии должны были нанести решительный удар для разгрома Русской армии и прорыва в Крым.
Я своевременно учел планы красного командования и, стянув ударную группу генерала Кутепова в район Серагоз, предпринял операцию последовательных, по внутренним операционным линиям, ударов частями ударной группы по главным силам противника, наступающим из никопольского района и каховского плацдарма; на восточном участке нашего фронта предполагалась активная оборона.
Согласно директивы красного командования, противник 13-го октября переправился в никопольском районе частями II-ой конной армии, с временно приданными ей пехотными дивизиями. В дальнейшем II-ой конной армии Миронова была поставлена задача стремительно ударить на юг в направлении станции Сальково. IV-ая армия из района Орехов — Александровск двинулась всей массой пехоты в направлении Васильевка — Тимашевка для нанесения удара главным силам Русской армии с северо-востока. XIII-ой армии, занимавшей линию Бердянск — Пологи ставилась задача овладеть Мелитополем. Главный удар должен был быть нанесен из каховского плацдарма частями I-ой конной и VI-ой советских армий, причем в то время, как VI-ая армия должна была наступать на юг в общем направлении на Перекоп, I-ая конная должна была бить по нашим главным силам в районе Серагоз, стремясь прорваться к Салькову и Геническу. Закончив сосредоточение, противник 15-го октября перешел по всему фронту в решительное наступление.
Ко времени моего прибытия в Джанкой части генерала Кутепова и генерала Абрамова уже третий день вели бой. Мороз все крепчал, десятилетиями Крым не видал в это время года таких холодов. Количество обмороженных беспрерывно росло. Люди кутались в первое попавшееся тряпье, некоторые набивали под рубахи солому… Несмотря на всю доблесть войск, Корниловская дивизия была оттеснена от Н. Рогачека, противник прочно закрепился на левом берегу реки и стал распространяться на юг. Потеснены были 15-го октября и части 2-го корпуса наступавшим из каховского плацдарма противником. Отсюда должно было ожидать главного удара красных.
Я передал в распоряжение генерала Абрамова бывшие в моем резерве 1-ю и 2-ую донские казачьи дивизии, приказав им ударить в тыл, действовавшей со стороны Н. Рогачека II-ой конной армии красных, стремясь отрезать ее от переправ. Одновременно я приказал генералу Кутепову, заслонившись с севера Корниловской дивизией, всеми силами ударной группы сосредоточенной в районе Серагоз обрушиться на каховскую группу красных.
16-го октября мороз с утра достиг 14 градусов. Спустился густой туман. В нескольких шагах ничего не было видно. К вечеру поступило донесение от 2-го корпуса, что части последнего, теснимые противником, продолжают отходить к Перекопу. Крупные массы конницы красных, обтекая правый фланг 2-го корпуса, быстро продвигались на восток, I-ая конная армия красных всей своей массой двинулась в тыл нашим армиям, стремясь отрезать их от Крыма. Между тем генерал Кутепов медлил. В течение целого дня 16-го он продолжал оставаться в районе Серагоз. Я по радио передал ему приказание спешно двигаться к Салькову, стремясь прижать прорвавшегося противника к Сивашу. Однако было ясно, что противник успеет подойти к перешейку прежде, нежели части генерала Кутепова туда прибудут. Противник двигался беспрепятственно и ожидать его в районе Салькова можно было к вечеру 17-го. Укрепленная позиция, прикрывшая выходы из Крыма, была занята лишь слабыми караульными командами. Красные части с налета легко могли захватить сальковское дефиле, прервав всякую связь Крыма с армией. Необходимо было спешно занять дефиле войсками.
Генералу Абрамову я послал приказание в ночь с 16-го на 17-ое направить к Салькову под прикрытием бронепоездов сосредоточенную в Мелитополе 7-ую пехотную дивизию. В течение ночи эшелоны с войсками двинулись по железной дороге. Однако вследствие забитости пути движение шло крайне медленно. Мороз достиг 20 градусов. Неприспособленные к таким холодам станционные водокачки замерзли. Эшелоны с войсками застряли в пути. Наступили жуткие часы. Под рукой у меня войск не было, — доступ в Крым для противника был открыт. В течение всего дня 17-го все, что только можно было собрать из способного носить оружие, направлялось к Салькову: юнкерское училище из Симферополя, артиллерийская школа, мой конвой; из Феодосии были вытребованы не успевшие закончить формирование кубанские части генерала Фостикова.
В сумерки передовые части красной конницы подошли к Салькову и завязали перестрелку с нашими слабыми частями. К ночи спешенная красная кавалерия пыталась наступать, однако ружейным огнем и артиллерией была отбита.
Среди ночи удалось связаться по радио с генералом Кутеповым. Он занимал район с. Агаймана и на утро 18-го предполагал двигаться в Отраду — Рождественское. Я приказал ему возможно ускорить движение, войти в связь с частями II-ой армии, отходящими по железной дороге и, объединив командование, ударить на противника с севера, прижимая его к Сивашу.
Утром 18-го части генерала Абрамова стали подходить к станции Рыково. 3-ья донская дивизия доблестного генерала Гусельщикова завязала бой с противником в районе Ново-Алексеевки. К полудню части генерала Кутепова подходили к Рождественскому и Отраде, имея в правой, западной, колонне Кубанскую казачью. 2-ую конную дивизии и Терско-Астраханскую бригаду, в левой, восточной, — 1-ую конную и Дроздовскую дивизии, в арьергарде — Корниловскую дивизию.
Противник, видимо, плохо осведомленный в обстановке, продолжал всей массой своей конницы оставаться в районе Ново-Алексеевка — Сальково — Геническ. Положение конницы «товарища» Буденного, прижатой с северо-востока и с севера нашими частями к болотистому, солончаковому, еще плохо замерзшему Сивашу, могло оказаться бесконечно тяжелым. Части пешей 3-ей донской дивизии генерала Гусельщикова, совместно с подошедшей 7-ой пехотной дивизией, поддержанные бронепоездами, решительно обрушились на, видимо, не ожидавшего удара с этой стороны врага. Конница Буденного была застигнута врасплох; полки стояли по дворам расседланными. Беспорядочно металась красная кавалерия. Врассыпную выскакивали наспех собранные эскадроны, прорываясь между нашей пехотой. Одна батарея противника в полной запряжке и большая часть его обозов попали в руки генерала Гусельщикова. Выход в Крым для армии был открыт.
Действуй генерал Кутепов более решительно, цвет красной кавалерии, конницу «товарища» Буденного, постигла бы участь конницы Жлобы. К сожалению, наступательный порыв войск был уже в значительной степени утерян. Не имея тыла, окруженные врагом со всех сторон, потрясенные жестокими испытаниями, войска дрались вяло. Сами начальники не проявляли уже должной уверенности. Главная масса красной конницы почти беспрепятственно успела проскочить перед фронтом конницы генерала Кутепова на восток.
К ночи части генерала Кутепова сосредоточились в районе Отрада — Рождественское, где и удерживались, отбивая атаки красных в течение 19-го октября. Части генерала Абрамова медленно отходили, ведя тяжелые бои, к Геническу и Салькову.
20-го октября генерал Абрамов стал втягиваться в дефиле. За частями генерала Абрамова стали подходить части генерала Кутепова, преследуемые по пятам конницей красных, II-ая конная красная армия к этому времени сосредоточилась в Петровском, туда же подтягивалась латышская, 9-ая, 30-ая и 52-ая стрелковые дивизии. Восточнее, вдоль линии железной дороги, наступали 5-ая и 9-ая кавалерийские дивизии и части «батьки» Махно. Западнее действовали части 1-ой конной армии красных. К вечеру 20-го октября сальковскую позицию заняла Дроздовсккая дивизия. Остальные части генералов Кутепова и Абрамова (1-ая и 2-ая донская дивизии, 1-ая и 2-ая конные дивизии, Кубанская казачья дивизия, Терско-Астраханская бригада и Корниловская дивизия) проходили на Чонгарский полуостров. Марковская дивизия с частями 7-ой пехотной и 3-ей донской дивизией прошли на Геническ.
В ночь на 21-ое октября красные обрушились на сальковскую позицию, прорвали было фронт Дроздовской дивизии и на плечах ее ворвались на Чонгарский полуостров, но контратакой были отбиты и положение восстановлено. Части 2-го корпуса заняли перекопскую позицию.
Решительная битва в Северной Таврии закончилась. Противник овладел всей территорией, захваченной у него в течение лета. В его руки досталась большая военная добыча: 5 бронепоездов, 18 орудий, около 100 вагонов со снарядами, 10 миллионов патронов, 25 паровозов, составы с продовольствием и интендантским имуществом и около двух миллионов пудов хлеба в Мелитополе и Геническе. Наши части понесли жестокие потери убитыми, ранеными и обмороженными. Значительное число было оставлено пленными и отставшими, главным образом, из числа бывших красноармейцев, поставленных разновременно в строй. Были отдельные случаи и массовых сдач в плен. Так сдался целиком один из батальонов Дроздовской дивизии. Однако армия осталась цела и наши части в свою очередь захватили 15 орудий, около 2000 пленных, много оружия и пулеметов.
Армия осталась цела, однако боеспособность ее не была уже прежней. Могла ли эта армия, опираясь на укрепленную позицию, устоять под ударами врага. За шесть месяцев напряженной работы были созданы укрепления, делающие доступ врагу в Крым чрезвычайно трудным: рылись окопы, плелась проволока, устанавливались тяжелые орудия, строились пулеметные гнезда. Все технические средства Севастопольской крепости были использованы. Законченная железнодорожная ветка на Юшунь давала возможность обстреливать подступы бронепоездами. Не были закончены лишь блиндажи, укрытия и землянки для войск. Недостаток рабочих рук и отсутствие лесных материалов тормозили работу. Наступившие небывало рано морозы создавали особенно неблагоприятные условия, так как линия обороны лежала в местности мало населенной и жилищный вопрос для войск становился особенно острым.
Еще в первые дни по заключению мира с поляками, решив принять бой в Северной Таврии, я учитывал возможность его неблагоприятного для нас исхода и того, что противник, одержав победу, на плечах наших войск ворвется в Крым. Как бы ни сильна была позиция, но она неминуемо падет, если дух обороняющих ее войск подорван.
Я тогда же приказал генералу Шатилову проверить составленный штабом, совместно с командующим флотом, план эвакуации. Последний был рассчитан на эвакуацию 60 000 человек. Я отдал распоряжение, чтобы расчеты были сделаны на 75 000; распорядился о срочной доставке из Константинополя недостающего запаса угля и масла.
Как только выяснилась неизбежность отхода нашего в Крым, я отдал распоряжение о срочной подготовке судов в портах Керчи, Феодосии и Ялты на 13 000 человек и 4000 коней. Задание объяснялось предполагаемым десантом в район Одессы для установления связи с действовавшими на Украине русскими частями. Дабы полнее скрыть мои предположения, были приняты все меры, чтобы в версию о подготовке судов для будущей десантной операции поверили. Так штабу было приказано распускать слухи, что десант намечается на Кубань. Сама численность отряда была намечена в соответствии с общей численностью войск, так что не могла возбудить в лицах даже осведомленных о численности армии особого сомнения. На суда было приказано грузить запасы продовольствия и боевые.
Таким образом, имея в Севастопольском порту некоторое число свободного тоннажа, я мог, в случае несчастья, быстро погрузить в главнейших портах — Севастополе, Ялте, Феодосии и Керчи, 40-50 тысяч человек и, под прикрытием отходящих войск, спасти находящихся под их защитой женщин, детей, раненых и больных.
20-го вечером прибыл в Джанкой генерал Кутепов. Он выглядел наружно спокойным, однако, в словах его проскальзывала тревога. Он между прочим осведомился, приняты ли меры на случай несчастья. Мой ответ его, видимо, успокоил, 21-го прибыл генерал Абрамов. Переговорив с обоими командующими армиями, я 22-го октября отдал войскам директиву:
оборона Крыма возлагалась на генерала Кутепова, в руках которого объединились войска; от Азовского моря до Чувашского полуострова включительно, располагалась 3-ья донская дивизия, до смены ее на этом участке 34-ой пехотной дивизией, которая в свою очередь подлежала смене на правом участке Перекопского вала 1-ой бригадой 2-ой кубанской дивизии 24-го октября;
1-ая и 2-ая донская дивизии должны были сосредоточиться в резерве в районе к северу от Богемки; на этот же участок должна была оттянуться после смены 3-я донская дивизия;
средний участок Сиваша оборонялся Донским офицерским полком, Атаманским юнкерским училищем и стрелковыми спешенными эскадронами конного корпуса;
конному корпусу с Кубанской дивизией приказано было сосредоточиться в резерве в район к югу от Чирика;
Корниловская дивизия к 26-ому октября должна была сменить на левом участке перекопского вала 13-ую пехотную дивизию; последняя временно, до подхода Марковской дивизии, оставалась в резерве 1-го армейского корпуса в районе Воинки; Дроздовская дивизия должна была сосредоточиться к 26-ому октября в Армянском Базаре;
Марковская дивизия, отходившая по Арбатской стрелке к Акманаю, подлежала перевозке по железной дороге в район Юшуни.
По завершении перегруппировки всех частей I-ой армии к 29-ому октября, правый боевой участок от Азовского моря до Чувашского полуострова включительно должен был обороняться частями 2-го армейского корпуса генерала Витковского; левый участок, от Чувашского полуострова до Перекопского залива, передавался 1-ому армейскому корпусу генерала Писарева.
В ночь на 22-ое я выехал в Севастополь. Малейшая паника в тылу могла передаться в войска. Необходимо было сделать все, чтобы этого избегнуть. Немедленно по приезде я вызвал представителей прессы и ознакомил их с общим положением. Последнее было обрисовано мною, как не внушающее особых опасений.
Одновременно появилось сообщение штаба:
 
 Официальное сообщение Штаба Главнокомандующего Русской Армией.
 № 661.
 Ставка.
 21-октября / 3-го ноября 1920 года
 Заключив мир с Польшей и освободив тем свои войска, большевики сосредоточили против нас пять армий, расположив их в трех группах у Каховки, Никополя и Полог. К началу наступления общая численность их достигла свыше ста тысяч бойцов, из коих четверть состава — кавалерия.
 Сковывая нашу армию с севера и северо-востока, красное командование решило главными силами обрушиться на наш левый фланг и бросить со стороны Каховки массу конницы в направлении на Громовку и Сальково, чтобы отрезать Русскую армию от перешейков, прижав ее к Азовскому морю и открыв себе свободный доступ в Крым.
 Учтя создавшуюся обстановку, Русская армия произвела соответствующую перегруппировку. Главная конная масса противника, 1-ая конная армия с латышскими и другими пехотными частями, численностью более 10 000 сабель и 10 000 штыков, обрушилась с каховского плацдарма на восток и юго-восток, направив до 6000 конницы на Сальково. Заслонившись с севера частью сил, мы сосредоточили ударную группу и обрушившись на прорвавшуюся конницу красных, прижали ее к Сивашу. При этом славными частями генерала Кутепова уничтожены полностью два полка латышской дивизии, захвачено 216 орудий и масса пулеметов, а донцами взято в плен четыре полка и захвачено 15 орудий, много оружия и пулеметов. Однако, подавляющее превосходство сил, в особенности конницы, подтянутой противником к полю сражения в количестве до 25 000 коней, в течение пяти дней атаковавшей армию с трех сторон, заставили Главнокомандующего принять решение отвести армию на заблаговременно укрепленную Сиваш-Перекопскую позицию, дающую все выгоды обороны. Непрерывные удары, наносимые нашей армией в истекших боях, сопровождав иеся уничтожением значительной части прорвавшейся в наш тыл конницы Буденного, дали армии возможность почти без потерь отойти на укрепленную позицию.
 Начальник Штаба, генерального штаба
 генерал-лейтенант Шатилов. Генерал-квартирмейстер, генерального штаба
 генерал-майор Коновалов
 Начальник оперативного отделения, генерального штаба
 полковник Шкеленко
 
Вечером 22-го состоялось под моим председательством заседание правительства Юга России, на котором я подробно ознакомил участников совещания с последними боями, указал на тяжелое положение войск, на большое превосходство сил противника. Остановившись на том исключительно тяжелом положении, в котором окажутся армия и население в осажденном Крыму и на той напряженной работе, которая от всех потребуется, я выразил уверенность, что мы отстоим последнюю пядь родной земли и, оправившись, отдохнувши и пополнившись, вырвем победу из рук врага.
Создавшиеся условия требовали в тылу сильной руки. Эту сильную руку, конечно, не мог представлять собой мягкий, гуманный С. Д. Тверской. Последний был назначен товарищем председателя высшей комиссии правительственного надзора. 25-го октября последовал приказ об объявлении Крыма на осадном положении. В тот же день я отдал приказ о назначении исполняющим обязанности таврического губернатора, начальника гражданского управления и командующего войсками армейского тылового района командира 3-го корпуса генерал-лейтенанта Скалона.
Принятыми мерами удалось рассеять начинавшуюся тревогу. Тыл оставался спокойным, веря в неприступность перекопских твердынь. 26 октября открылся в Симферополе съезд представителей городов, в резолюции своей приветствовавший политику правительства Юга России и выразивший готовность всеми силами правительству помочь. На 30-ое октября в Севастополе готовился съезд представителей печати. Жизнь текла своим чередом. Бойко торговали магазины. Театры и кинематографы были полны.
25-го октября Корниловский союз устраивал благотворительный концерт и вечер. Заглушив в сердце мучительное беспокойство, принял я приглашение. Мое отсутствие на вечере, устроенном союзом полка, в списках которого я состоял, могло бы дать пищу тревожным объяснениям. Я пробыл на вечере до 11 часов, слушая и не слыша музыкальных номеров, напрягая все усилия, чтобы найти ласковое слово раненому офицеру, любезность даме-распорядительнице…
17-го октября скончался в Ялте адмирал Саблин и последовал мой приказ об утверждении адмирала Кедрова в должности. Последний с первых же шагов проявил кипучую деятельность, требуя такой же от своих ближайших помощников. В качестве таковых он привлек ряд новых лиц. Помощник начальника морского управления контр-адмирал Евдокимов был заменен контр-адмиралом Тихменевым, а начальник штаба командующего флотом контр-адмирал Николя — капитаном 1-го ранга Машуковым.
К 25-ому октября группировка противника была следующая: в районе Геническа и на Чонгарском полуострове последовательно части XIII-ой и IV-ой советских армий; за правым флангом IV-ой армии — на Чонгарском полуострове — II-ая конная армия; на среднем участке северного побережья Сиваша — 1-ая конная армия, 7-ая кавалерийская дивизия и повстанческая армия Махно; на Перекопском перешейке — VI-ая советская армия. В течение 23-го, 24-го и 25-го октября противник безуспешно атаковал наши части в районе Чонгарского моста. Наши войска заканчивали перегруппировку. Жестокий мороз сковал болотистый соленый Сиваш льдом, наша линия обороны значительно удлинилась; благодаря отсутствию жилья и недостатка топлива, количество обмороженных росло. Я приказал выдать весь имеющийся в складе запас обмундирования.
В эти дни прибыл наконец большой транспорт «Рион» с зимней одеждой для войск, но было уже поздно…
У последней черты
26-го октября вечером я присутствовал на заседании правительства, когда вошедший ординарец вручил генералу Шатилову, переданную по юзу, телеграмму генерала Кутепова. Пробежав телеграмму, генерал Шатилов передал ее мне. Генерал Кутепов доносил, что в виду создавшейся обстановки, прорыва противником позиций на Перекопе и угрозы обхода, он отдал приказ в ночь на 27-ое войскам отходить на укрепленную позицию к озерам Киянское-- Красное — Старое — Карт-казак. Как содержание, так и самый тон донесения не оставляли сомнения, что мы накануне несчастья. Сославшись на необходимость переговорить по прямому проводу с генералом Кутеповым, я передал председательствование А. В. Кривошеину и вышел в соседнюю комнату. За мной последовал генерал Шатилов. Для него, как и для меня, было ясно, что рассчитывать на дальнейшее сопротивление войск уже нельзя, что предел сопротивляемости армии уже превзойден и что никакие укрепления врага уже не остановят.
Необходимо было срочно принимать меры к спасению армии и населения. Я вызвал из зала заседания адмирала Кедрова и вкратце ознакомил его с обстановкой.
— «Боже, зачем я согласился принять этот крест», — вырвалось у адмирала. Однако он быстро овладел собой. Он имел тоннаж на 60000 человек. Высланный из Константинополя дополнительный запас угля и масла только что прибыл; это давало возможность использовать еще некоторый тоннаж и рассчитывать принять 70 — 75 тысяч человек. На большее количество тоннажа не имелось. Я отдал распоряжение принять меры, чтобы все суда, могущие держаться на воде, были использованы. Из Константинополя приказал срочно вытребовать количество судов, какое только представится возможным. Наконец, задержать в портах Крыма все коммерческие суда, в том числе и иностранные, для использования их тоннажа.
Предчувствуя недоброе, вышел из зала заседания А. В. Кривошеий. Он сильно волновался. Мы постарались успокоить его, заверив, что все меры на случай несчастья уже приняты. Я просил его с своей стороны всячески успокоить членов правительства.
Сам я решил ехать на фронт, дабы на месте отдать себе отчет в обстановке.
27-го в три часа дня я выехал в Джанкой, куда и прибыл уже в темноте. В Симферополе сели в мой вагон командующий II-ой армией генерал Абрамов и его начальник штаба генерал Кусонский; с объединением командования войсками, обороняющими Крым, в руках генерала Кутепова, штаб II-ой армии расположился в Симферополе.
Немедленно по приезде в Джанкой я принял генерала Кутепова, доложившего мне общую обстановку.
В ночь на 26-ое октября пехота красных атаковала северную оконечность Чувашского полуострова («Турецкие батареи»), но была остановлена огнем у проволоки. Пользуясь туманом, противник большими силами пехоты, поддержанной конницей, обошел «Турецкие батареи» с запада и повел наступление на Старый Чуваш. С утра 26-го октября обнаружилось наступление противника против перекопского вала, особенно интенсивное на флангах. Сосредоточив на Чувашском полуострове до двух пехотных дивизий с конницей, красные 26-го октября продолжали движение от Старого Чуваша на юго-запад.
1-ая бригада 2-ой кубанской дивизии под давлением противника отошла на укрепленную позицию к северу от Карповой балки, 2-ой и 3-ий дроздовские полки, двинутые в атаку (из Армянского Базара) в район Караджаная против красных, распространявшихся от Чувашского полуострова, успеха не имели. Понеся большие потери, главным образом в командном составе, Дроздовская дивизия к вечеру 26-го октября сосредоточилась в Армянском Базаре, 13-ая пехотная дивизия, отходившая после смены на Воинку, была задержана в районе Карповой балки для усиления 1-ой бригады 2-ой кубанской дивизии. Красные распространялись до Тупого полуострова, занимая основание Чувашского.
В виду создавшейся обстановки, угрожавшей обходом перекопского вала и прорывом позиции на Перекопском валу, вследствие разрушений проволочных заграждений, частям 1-го армейского корпуса приказано было в ночь на 27-ое октября отойти на укрепленную позицию по северо-западным окраинам озер Киянское-- Красное — Старое — Карт-казак. Отход был совершен без особого давления со стороны противника. Одновременно в Карповой балке был подтянут для контрудара конный корпус генерала Барбовича (1-ая и 2-ая кавалерийская и Кубанская казачья дивизии); 1-ая и 2-ая донские дивизии были направлены из района Богемки на Чирик.
На рассвете 27-го октября 1-ая кавалерийская дивизия произвела успешную атаку и отбросила красных к Чувашскому полуострову, но вследствие тяжелых потерь от мощного артиллерийского огня, развить успеха не смогла и красные вновь распространились к хутору Тихоновка. Для восстановления положения были двинуты 2-ая кавалерийская и 1-ая кубанская казачья дивизии. В дальнейшем обнаружилось наступление больших сил красных на перешеек между озерами Красным и Старым. Наши части были вынуждены отходить на последнюю укрепленную позицию — юшуньскую.
Генерал Кутепов предполагал с утра перейти в наступление с целью обратного захвата утерянных позиций, однако сам мало надеялся на успех. По его словам, дух войск был значительно подорван. Лучшие старшие начальники выбыли из строя и рассчитывать на удачу было трудно. Я сам это прекрасно понимал, однако настаивал на необходимости удерживать позиции во что бы то ни стало, дабы выиграть по крайней мере пять-шесть дней, необходимых для погрузки угля, распределения судов по портам и погрузки на суда тыловых учреждений, раненых, больных из лазаретов и т. п. Генерал Кутепов обещал сделать все возможное, но по ответам его мне было ясно, что он сам не надеется удержать позиции своими войсками.
Гроза надвигалась, наша участь висела на волоске, необходимо было напряжение всех душевных и умственных сил. Малейшее колебание или оплошность могли погубить все. Прежде всего необходимо было обеспечить порядок в Севастополе. Войск там почти не было. Несущий охранную службу мой конвой был незадолго перед тем выслан в район Ялты для окончательного разгрома загнанных в горы «зеленых» — «товарища» Мокроусова. Я приказал по телеграфу вызвать на вокзал в Симферополь к приходу моего поезда роту юнкеров Алексеевского военного училища и подготовить нужное число вагонов, дабы рота могла с моим поездом следовать в Севастополь. В Симферополе я принял и.д. Губернатора А. А. Лодыженского и ознакомил его с обстановкой. Приказал генералу Абрамову принять все подготовительные меры к эвакуации военных и гражданских учреждений Симферополя, раненых и больных офицеров и юнкеров, семей служащих и лиц, коим в случае прихода большевиков, грозила бы особая опасность. Все подготовительные меры должны были быть приняты по возможности скрытно, дабы преждевременно не возбудить тревоги. Я обещал, что приказ о начале эвакуации будет своевременно прислан и необходимое число подвижного состава предоставлено.
В девять часов утра 28-го октября я, в сопровождении юнкеров, прибыл в Севастополь. С вокзала я проехал во дворец, пригласил А. В. Кривошеина, генерала Шатилова, адмирала Кедрова и генерала Скалона и отдал последние распоряжения:
приказал занять войсками главнейшие учреждения, почту и телеграф, выставить караулы на пристанях и вокзале. Окончательно распределил по портам тоннаж, по расчету: Керчь — 20 000, Феодосия — 13 000, Ялта — 10 000, Севастополь — 20 000, Евпатория — 4000. Дал указания разработать порядок погрузки тыловых учреждений, раненых, больных, продовольственных запасов, наиболее ценного имущества, дабы, по отдаче приказа, погрузка могла начаться немедленно. В десять часов я принял французского верховного комиссара графа де Мартель, представителей иностранных миссий, адмирала Мак-Колли, полковника Уольша, майора Токахасси, коих просил снестись с представителями их правительств в Константинополе на предмет оказания возможного содействия иностранными судами на случай необходимости для нас оставить Крым. Днем я пригласил представителей русской и иностранной печати, которых ознакомил с создавшимся положением: армия, сражавшаяся не только за честь и свободу своей родины, но и за общее дело мировой культуры и цивилизации, армия, только что остановившая занесенную над Европой кровавую руку московских палачей, оставленная всем миром, истекла кровью. Горсть раздетых, голодных, выбившихся из сил героев продолжает отстаивать последнюю пядь родной земли. Их силы подходят к концу и не сегодня, завтра они могут быть сброшены в море. Они будут держаться до конца, спасая тех, кто искал защиты за их штыками. Мною приняты все меры, чтобы на случай несчастья вывезти всех, кому грозит кровавая расправа. Я в праве надеяться, что те государства, за общее дело которых сражалась моя армия, окажут гостеприимство несчастным изгнанникам.
С быстротой молнии тревожные вести распространились по городу. Беспрерывно звонили по телефону, приходили справляться о положении. Среди тревожной, болезненной обстановки неожиданно всплыла фигура генерала Слащева. На его больное, расстроенное воображение опьяняюще подействовала нездоровая атмосфера тревоги и смутных слухов. В своем фантастическом костюме он появлялся на улицах, беседовал с толпой, собравшейся перед витриной телеграфного агентства, давал интервью представителям печати, давая понять, что в создавшемся положении виновны те, кто не слушал его, генерала Слащева, что и теперь еще не все потеряно и что, если ему, генералу Слащеву, поручат разбить врага, то он так же, как и несколько месяцев назад, это сделает.
По совету А. В. Кривошеина и генерала Шатилова, я послал предписание генералу Слащеву выехать немедленно на фронт в распоряжение генерала Кутепова; последнему приказал передать, чтобы он задержал генерала Слащева при себе, не допуская возвращения его в Севастополь. Генерал Слащев на автомобиле выехал в Джанкой.
Поздно вечером были получены сведения с фронта: наши части с утра перешли в контратаку, временно овладели оставленной накануне укрепленной позицией, но удержаться на ней не могли и, под натиском превосходящих сил противника, откатились на прежнюю позицию. Правый участок последней заняли спешенные части подошедших донцов. Наши резервы были исчерпаны. Красные в течении дня, вводя свежие силы, продолжали наступление и к вечеру сбили наши части с последней укрепленной позиции у Юшуни.
На утро 29-го октября коннице генерала Барбовича, при поддержке донцов, была дана задача: ударом во фланг опрокинуть дебушировавшие из Перекопского перешейка части противника, но наша конная группа сама была атакована крупными силами красной кавалерии с севера, в район Воинки и контрманевр нашей конницы не удался. Одновременно противник продвинулся по Арабатской стрелке южнее хутора Счастливцева. На Тюп-Джанкойском полуострове (юго-восточнее Чонгарского) шли бои в районе Абуз — Крка. У Сивашского моста противник подготовлял переправу.
Положение становилось грозным, остававшиеся в нашем распоряжении часы для завершения подготовки к эвакуации были сочтены. Работа кипела. Днем и ночью шла погрузка угля; в помощь рабочим грузчикам были сформированы команды из чинов нестроевых частей, тыловых управлений и т. п. Спешно грузились провиант и вода. Транспорты разводились по портам. Кипела работа в штабе и управлениях, разбирались архивы, упаковывались дела.
В два часа дня прибыл из Константинополя французский крейсер «Waldeck Rousseau», в сопровождении миноносца, имея на своем борту временно командующего французской средиземной эскадрой адмирала Дюмениля. Адмирал Дюмениль был с графом де Мартель у меня и произвел на меня чарующее впечатление, человека выдающегося ума и исключительного благородства. Мы беседовали около двух часов, итоги нашей беседы были изложены в письме адмирала ко мне от 29 октября (11 ноября):
 
 Командующий
 Легкой эскадрой
 № 9 — Ам.
 Крейсер «Вальдек-Руссо» 11-го ноября 1920 г. Контр-адмирал Дюмениль, командующий легкой эскадрой. Его Превосходительству генералу Врангелю, Главнокомандующему вооруженными силами на юге России.
 Ваше Превосходительство,
 При сем имею честь препроводить Вашему Превосходительству резюме нашего сегодняшнего разговора и просить не отказать подтвердить мне правильность такового резюме, прежде нежели я поставлю о нем в известность французское правительство:
 
 Ваше Превосходительство, полагая положение на фронте безнадежным, не видите ныне иного исхода, как эвакуацию всего гражданского населения, желающего избежать расправы большевиков, вместе с остатками белой армии, как ранеными, так и здоровыми. Для осуществления такой эвакуации необходима моя помощь, так как она не может быть осуществлена полностью без прикрытия подчиненными мне судами и помощи некоторых французских транспортов и буксиров.
 Ваше Превосходительство, в случае если Франция не обеспечит перевозку армии на соединение с армией русско-польского фронта, в каком случае армия была бы готова продолжать борьбу на этом театре, полагаете, что ваши войска прекратят играть роль воинской силы. Вы просите для них, как и для всех гражданских беженцев, помощи со стороны Франции, так как продовольствия, взятого с собой из Крыма, хватит лишь на десяток дней, громадное же большинство беженцев окажутся без всяких средств к существованию.
 Актив крымского правительства, могущий быть употребленным на расходы по эвакуации беженцев, их содержание и последующее устройство, составляет боевая эскадра и коммерческий флот.
 На них не лежит никаких обязательств финансового характера и Ваше Превосходительство предлагаете немедленно передать их Франции в залог.
 
 Прошу Ваше Превосходительство принять уверение в моем глубоком уважении и преданности.
 Дюмениль
 
Теснимые противником, наши части продолжали отходить. К вечеру части конного и Донского корпусов с Дроздовской дивизией отошли в район Богемки. Прочие части 1-го армейского корпуса сосредоточились на ночлег в районе села Тукулчак.
Я отдал директиву: войскам приказывалось, оторвавшись от противника, идти к портам для погрузки, 1-ому и 2-ому армейским корпусам — на Евпаторию; Севастополь, конному корпусу генерала Барбовича — на Ялту, кубанцам генерала Фостикова — на Феодосию; донцам и Терско-Астраханской бригаде, во главе с генералом Абрамовым — на Керчь. Тяжести оставить. Пехоту посадить на повозки, коннице прикрывать отход.
Вместе с тем мною был подписан приказ, предупреждающий население об оставлении нами родной земли.
 
 ПРИКАЗ
 Правителя юга России и Главнокомандующего Русской Армией.
 Севастополь, 29-го октября 1920 года.
 Русские люди. Оставшаяся одна в борьбе с насильниками, Русская армия ведет неравный бой, защищая последний клочок русской земли, где существуют право и правда.
 В сознании лежащей на мне ответственности, я обязан заблаговременно предвидеть все случайности.
 По моему приказанию уже приступлено к эвакуации и посадке на суда в портах Крыма всех, кто разделял с армией ее крестный путь, семей военнослужащих, чинов гражданского ведомства, с их семьями, и отдельных лиц, которым могла бы грозить опасность в случае прихода врага.
 Армия прикроет посадку, памятуя, что необходимые для ее эвакуации суда также стоят в полной готовности в портах, согласно установленному расписанию. Для выполнения долга перед армией и населением сделано все, что в пределах сил человеческих.
 Дальнейшие наши пути полны неизвестности.
 Другой земли, кроме Крыма, у нас нет. Нет и государственной казны. Откровенно, как всегда, предупреждаю всех о том, что их ожидает.
 Да ниспошлет Господь всем силы и разума одолеть и пережить русское лихолетье.
 Генерал Врангель
 
Одновременно было выпущено сообщение правительства:
 
В виду объявления эвакуации для желающих офицеров, других служащих и их семейств, правительство Юга России считает своим долгом предупредить всех о тех тяжких испытаниях, какие ожидают приезжающих из пределов России. Недостаток топлива приведет к большой скученности на пароходах, причем неизбежно длительное пребывание на рейде и в море. Кроме того совершенно неизвестна дальнейшая судьба отъезжающих, так как ни одна из иностранных держав не дала своего согласия на принятие эвакуированных. Правительство Юга России не имеет никаких средств для оказания какой-либо помощи как в пути, так и в дальнейшем. Все это заставляет правительство советовать всем тем, кому не угрожает непосредственной опасности от насилия врага — остаться в Крыму.
 
Приказ и сообщение разосланы были по телеграфу для широкого оповещения населения городов.
29-го поздно вечером состоялось под председательством А. В. Кривошеина последнее заседание правительства. С утра 30-го должна была начаться погрузка многочисленных отделов военного и гражданского управлений. Отдав последние распоряжения, А. В. Кривошеин выехал в Константинополь на отходящем английском крейсере «Centaur». Я просил его переговорить с французским верховным комиссаром в Константинополе г. де Франс и заручиться содействием его, на случай прибытия нашего в Босфор. Вместе с тем, я поручил Александру Васильевичу принять меры к организации помощи имеющим прибыть беженцам, привлекши к работе русские, и, если представиться возможность, и иностранные общественные силы. Особенно надеялся я на помощь американского красного креста.
Поздно ночью, закончив работу, я лег отдохнуть, однако вскоре был разбужен. От командующего флотом прибыл начальник его штаба капитан I ранга Машуков. Наша радиостанция приняла советское радио. Красное командование предлагало мне сдачу, гарантируя жизнь и неприкосновенность всему высшему составу армии и всем положившим оружие. Я приказал закрыть все радиостанции за исключением одной, обслуживаемой офицерами.
Отпечатанный в течении ночи мой приказ и сообщение правительства утром 30-го были расклеены на улицах Севастополя.
Охватившее население в первые часы волнение вскоре улеглось. Население почувствовало, что власть остается в твердых руках, что представители ее не растерялись, что распоряжения их планомерны и сознательны, что каждый сможет рассчитывать на помощь, что всякий произвол будет в корне пресечен. Несколько лиц, пытавшихся самоуправными действиями внести беспорядок, были тут же схвачены и один из них, солдат автомобильной команды, по приговору военно-полевого суда, через два часа расстрелян.
Погрузка лазаретов и многочисленных управлений шла в полном порядке. По улицам тянулись длинные вереницы подвод, шли нагруженные скарбом обыватели. Чины комендатуры, в сопровождении патрулей юнкеров и моего конвоя, ходили по улицам, поддерживая порядок движения обозов и наблюдая за погрузкой. Желающие выехать записывались в штабе генерала Скалона. Количество таковых оказалось необыкновенно велико. Становилось ясным, что расчеты наши будут значительно превзойдены и тоннажа может оказаться недостаточно.
Мороз стал спадать. На море был штиль и адмирал Кедров решил использовать все суда и баржи, могущие держаться на воде, взяв их на буксиры. В эти тяжелые часы, среди лихорадочной напряженной работы, он проявил редкую распорядительность, не отдыхая ни днем ни ночью, поспевая всюду, требуя от подчиненных того же. Огромная работа выпала и на долю начальника штаба. Он также не знал ни минуты покоя. И адмирал Кедров, и генерал Шатилов, и генерал Скалон и помощник его генерал Стогов — все оказались на высоте положения, с полным самообладанием, неослабевающим напряжением сил, выполняя свое дело.
Около полудня я прошел в штаб и вызвал к аппарату генерала Кутепова; последний находился на станции Сарабуз (15 верст к С. от Симферополя). Войска продолжали отход. Линия фронта проходила южнее станции Юшунь, отход производился в полном порядке. В конце разговора генерал Кутепов доложил, что со мной желает говорить генерал Слащев. Я уклонился от разговора под предлогом недостатка времени. Вскоре мне была доставлена телеграмма генерала Слащева.
 
Главкому. Лично видел части на фронте. Вывод — полное разложение. Последний приказ о неприеме нас союзниками окончательно подрывает дух. Выход следующий: из тех, кто не желает быть рабом большевиков, из тех, кто не желает бросить свою родину,-- сформировать кадры Русской армии, посадить их на отдельные суда и произвести десант в направлении, доложенном вам мною еще в июле месяце и повторенному в моих докладах несколько раз. Колебанию и колеблющимся не должно быть места — должны идти только решившиеся победить или умереть. С подробным докладом выезжаю к вам в поезде юнкеров и прошу по моем приезде немедленно принять меня, хотя бы ночью. Жду ответа в штарм один. (т. е. в штаб 1-ой армии). № 10285, 12 часов 20 минут 30 — 10—20. Слащев-Крымский.
 
В ответ я просил генерала Кутепова передать генералу Слащеву:
 
Желающим продолжать борьбу предоставляю полную свободу. Никакие десанты сейчас, за неимением средств, не выполнимы. Единственный способ — оставаться в тылу противника, формируя партизанские отряды. Если генерал Слащев решится на это — благословляю его на дальнейшую работу. Предлагаю вам задержать генерала Слащева на фронте, где присутствие его несравненно нужнее, нежели здесь. Севастополь, 30 — 10 — 20. № 417. Врангель.
 
Однако генерал Слащев не успокаивался. Через несколько часов я получил новую его телеграмму, в которой он заявил, что глубоко оскорблен нежеланием моим с ним говорить. «Прошу либо доверия, либо военно-полевого суда. Я же буду спасать родину или умирать», и неожиданно кончал: «прошу вас не отказать дать срочный ответ и сообщение ответной телеграммой. Пока всего хорошего». — Я конечно ничего не отвечал. Ночью генерал Слащев прибыл в Севастополь, пытался меня видеть, однако я его не принял. «Спасать родину или умирать», он видимо уже раздумал и поспешил погрузиться на ледокол «Илья Муромец».
Вечером посетили меня представители городского самоуправления. Последние просили заблаговременно принять меры к охране города, портового завода и артиллерийских складов после нашего ухода. Они предлагали охрану эту принять на себя, организовав ее из рабочих. Я охотно дал свое согласие, обещал выдать своевременно рабочим оружие. Это впоследствии и было сделано.
Прибыли граф де Мартель и адмирал Дюмениль. Граф де Мартель выражал согласие принять под покровительство Франции всех оставляющих Крым. Для покрытия расходов по содержанию этих лиц французское правительство брало в залог русский тоннаж.
31-го октября состоялся обмен официальными письмами.
 
 Севастополь, 31-го октября (13 ноября) 1920 года.
 В тот момент, когда события заставляют меня покинуть Крым, я должен иметь в виду использование моей армии на территориях еще занятых русскими силами, признавшими мою власть. Оставляя за моими войсками их свободу действий в будущем, согласно тем возможностям, каковые мне будут даны в деле достижения национальных территорий, а равно принимая во внимание, что Франция явилась единственной державой, признавшей правительство юга России и оказавшей ему материальную и моральную поддержку — я ставлю мою армию, мой флот и всех тех, кто за мной последовали, под ее защиту.
 Вследствие сего я отдал приказ, каковой я Вам при сем препровождаю, различным частям, входящим в состав русского военного и торгового флотов.
 С другой стороны я считаю, что эти суда должны служить залогом оплаты тех расходов, каковые уже произведены Францией, или могут ей предстоять, по оказанию первой помощи вызванной обстоятельствами настоящего времени.
 Генерал П.Врангель
 
 
 Севастополь, 13 ноября 1920.
 Имею честь уведомить вас о получении вашего сообщения сего дня, каковым вы меня уведомляете, что покидая Крым под давлением событий, вы должны иметь в виду использование в будущем вашей армии на территориях, еще занятых русскими силами, признавшими вашу власть.
 Оставляя за вашими войсками их свободу действий в будущем, вы меня уведомляете, что, покидая Крым под давлением событий и принимая во внимание, что Франция явилась единственной державой, признавшей правительство юга России и оказавшей ему материальную и моральную поддержку, вы ставите вашу армию, ваш флот и всех тех, кто за вами последовали, под ее покровительство.
 Кроме того, вы сообщили мне приказ, отданный по сему поводу различным частям, входящим в состав русского военного и торгового флотов, добавив, что вы считаете, что эти суда должны служить залогом оплаты тех расходов, каковые уже произведены Францией, или будут ей предстоять, по оказанию первой помощи, вызванной обстоятельствами настоящего времени.
 В согласии с адмиралом Дюмениль, командующим французским флотом в Севастополе, имею честь уведомить вас, что при условии последующего одобрения (таковое одобрение вскоре последовало, о чем граф де Мартель уведомил меня письмом от 4 (17) ноября 1920 г.), я принимаю от имени своего правительства решение и обязательства, изложенные выше.
 Граф де Мартель. Дюмениль
 
Я решил в ночь на 31-ое перейти в гостиницу Кист у графской пристани, где помещалась оперативная часть моего штаба; там же находился штаб генерала Скалона.
Я собирался оставить дворец, когда мне доложили, что меня просит к прямому проводу «революционный комитет города Евпатории». Комитет желал доложить мне о положении в городе. Я подошел к аппарату, говорил представитель революционного комитета.
— «В городе полное спокойствие. Власть принял образовавшийся революционный комитет. Войска и все желающие граждане погружены на суда. Суда вышли в море».
— «Известно ли вам что либо о войсках красных?».
— «Ничего неизвестно. Войск в городе никаких нет».
— «Благодарю вас за сообщение. Желаю всего хорошего».
— «Всего хорошего».
Около полуночи вспыхнул пожар американских судов красного креста. Толпа черни начала грабить склады, однако, прибывшая полусотня моего конвоя быстро восстановила порядок. Ночь прошла спокойно.
С утра 31-го октября начали погрузку прибывшие из Симферополя эшелоны. Раненые грузились на оборудованный под госпитальное судно транспорт «Ялта». Начальник санитарной части С. Н. Ильин, сам совершенно больной, с трудом державшийся на ногах, лично распоряжался всем, принимая прибывающих раненых и наблюдая за их размещением.
Суда, принявшие накануне севастопольские учреждения, перегруженные до последних пределов, выходили в море. К счастью, последнее было совершенно спокойно. В бухте продолжали оставаться транспорты, предназначенные для частей 1-ой армии. Транспорты, по моему приказанию, были заняты караулами от частей. Наши войска продолжали отходить согласно директиве. К десяти часам утра фронт проходил около Сарабуза. Отступление шло почти без соприкосновения с противником. Около полудня я с адъютантом ходил по городу. Улицы были почти пусты, большинство магазинов закрыто, изредка встречались запоздавшие повозки обозов, спешившие к пристани одинокие прохожие. При встрече, как всегда, приветливо кланялись. Крепла уверенность, что погрузка пройдет благополучно, что всех удастся погрузить.
В сумерки прибыл генерал Кутепов со своим штабом. Войска отходили в полном порядке. Всем желающим остаться была предоставлена полная свобода, однако, таковых оказалось немного. Генерал Кутепов рассчитывал закончить погрузку к десяти часам утра.
Я отдал директиву: для прикрытия погрузки войскам приказывалось занять линию укреплений 1855 года. На генерала Скалона, в распоряжение которого были переданы Алексеевское, Сергиевское артиллерийское и Донское атаманское училища, возложено было прикрытие северной стороны, от моря до линии железной дороги. Далее от линии железной дороги до вокзала и дальше к морю выставлялись заставы от частей генерала Кутепова. Командующему флотом было указано закончить всю погрузку к 12 часам 1-го ноября. В час дня вывести суда на рейд.
В десять часов утра 1-го ноября я с командующим флотом объехал на катере грузящиеся суда. Погрузка почти закончилась. На пристани оставалось несколько сот человек, ожидавших своей очереди. При проходе катера с усеянных людьми кораблей и пристани неслось несмолкаемое «ура». Махали платками, фуражками… Больно сжималось сердце и горячее чувство сострадания, умиления и любви ко всем этим близким моему сердцу людям наполняли душу…
Снялись последние заставы, юнкера выстроились на площади. У гостиницы стояла толпа обывателей. Я поздоровался с юнкерами и благодарил их за славную службу.
— «Оставленная всем миром, обескровленная армия, боровшаяся не только за наше русское дело, но и за дело всего мира, оставляет родную землю. Мы идем на чужбину, идем не как нищие с протянутой рукой, а с высоко поднятой головой, в сознании выполненного до конца долга. Мы вправе требовать помощи от тех, за общее дело которых мы принесли столько жертв, от тех, кто своей свободой и самой жизнью обязан этим жертвам…»
Отдав приказание юнкерам грузиться, я направился к катеру. В толпе махали платками, многие плакали. Вот подошла молодая девушка. Она, всхлипывая, прижимала платок к губам:
— «Дай Бог вам счастья ваше превосходительство. Господь вас храни».
— «Спасибо вам, а вы что же остаетесь?»
— «Да, у меня больная мать, я не могу ее оставить».
— «Дай Бог и вам счастья».
Подошла группа представителей городского управления; с удивлением узнал я некоторых наиболее ярких представителей оппозиционной общественности.
«Вы правильно сказали, ваше превосходительство, вы можете идти с высоко поднятой головой, в сознании выполненного долга. Позвольте пожелать вам счастливого пути».
Я жал руки, благодарил…
Неожиданно подошел, присутствовавший тут же, глава американской миссии адмирал Мак-Колли. Он долго тряс мою руку.
— «Я всегда был поклонником вашего дела и более чем когда-либо являюсь таковым сегодня».
Заставы погрузились. В 2 часа 40 минут мой катер отвалил от пристани и направился к крейсеру «Генерал Корнилов», на котором взвился мой флаг. С нагруженных судов неслось «ура».
«Генерал Корнилов» снялся с якоря.
Суда, одно за другим, выходили в море. Все, что только мало-мальски держалось на воде, оставило берега Крыма. В Севастополе осталось несколько негодных судов, две старые канонерские лодки «Терец» и «Кубанец», старый транспорт «Дунай», подорванные на минах в Азовском море паровые шхуны «Алтай» и «Волга» и старые военные суда с испорченными механизмами, негодные даже для перевозки людей. Все остальное было использовано. Мы стали на якорь у Стрелецкой бухты и оставались здесь до двух с половиной часов ночи, ожидая погрузку последних людей в Стрелецкой бухте и выхода в море всех кораблей, после чего, снявшись с якоря, пошли в Ялту, куда и прибыли 2 ноября в девять часов утра.
Погрузка уже закончилась. Тоннажа оказалось достаточно и все желающие были погружены. В городе было полное спокойствие, улицы почти пусты. Я с начальником штаба флота капитаном 1-го ранга Машуковым съехал на берег и обошел суда, беседуя с офицерами и солдатами. Прикрывая отход пехоты, наша конница сдерживала врага, а затем, быстро оторвавшись, усиленными переходами отошла к Ялте. Красные войска значительно отстали и ожидать их прихода можно было не ранее следующего дня. Я вернулся на крейсер «Генерал Корнилов»
Около полудня транспорты с войсками снялись. Облепленные людьми проходили суда, гремело «ура». Велик русский дух и необъятна русская душа… В два часа дня мы снялись и пошли на Феодосию. За нами следовал адмирал Дюмениль на крейсере «Waldeck-Rousseau», в сопровождении миноносца. Вскоре встретили мы огромный транспорт «Дон», оттуда долетало «ура». Мелькали папахи. На транспорте шел генерал Фостиков со своими кубанцами. Я приказал спустить шлюпку и прошел к «Дону». В Феодосии погрузка прошла менее удачно. По словам генерала Фостикова тоннажа не хватило и 1-ая кубанская дивизия генерала Дейнеги, не успев погрузиться, пошла на Керчь. Доклад генерала Фостикова внушал сомнения в проявленной им распорядительности. Вернувшись на крейсер «Генерал Корнилов», я послал радиотелеграмму в Керчь генералу Абрамову, приказывая во что бы то ни стало дождаться и погрузить кубанцев.
3-го ноября в девять часов утра мы стали на якорь в Феодосийском заливе. Приняли радио генерала Абрамова: «кубанцы и терцы прибыли в Керчь, погрузка идет успешно».
Начальник штаба флота капитан 1-го ранга Машуков пошел в Керчь на ледоколе «Гайдамак», с ним только что прибывший из Константинополя транспорт «Россия» для принятия части войск с барж, перегруженных до крайности.
После недавних жестоких морозов, вновь наступило тепло, на солнце было жарко. Море, как зеркало, отражало прозрачное голубое небо. Стаи белоснежных чаек кружились на воздухе. Розовой дымкой окутан был берег.
В два часа дня «Waldeck-Rousseau» снялся с якоря, произведя салют в 21 выстрел — последний салют русскому флагу в русских водах… «Генерал Корнилов» отвечал.
Вскоре было получено радио от капитана 1-го ранга Машукова: «посадка закончена, взяты все до последнего солдата. Для доклада главкому везу генерала Кусонского. Иду на соединение. Наштафлот». — В 3 часа 40 минут «Гайдамак» возвратился. Посадка прошла блестяще. Войска с барж были перегружены на «Россию». Корабли вышли в море. (На 126 судах вывезено было 145 693 человека, не считая судовых команд. За исключением погибшего от шторма эскадренного миноносца «Живой», все суда благополучно пришли в Царьград).
Огромная тяжесть свалилась с души. Невольно на несколько мгновений мысль оторвалась от горестного настоящего, неизвестного будущего. Господь помог исполнить долг. Да благословит Он наш путь в неизвестность…
Я отдал приказ идти в Константинополь.
«Генерал Корнилов» принял радио «Waldeck-Rousseau»:
 
 Генералу Врангелю от адмирала Дюмениля.
 В продолжении семи месяцев офицеры и солдаты армии Юга России под Вашим командованием дали блестящий пример. Они сражались против в десять раз сильнейшего врага, стремясь освободить Россию от постыдной тирании. Борьба эта была чересчур неравной и Вам пришлось покинуть Вашу родину, — я знаю, с каким горем. Но Вы имеете удовлетворение в сознании образцово проведенной эвакуации, которую французский флот, Вам оказавший от всего сердца содействие, счастлив видеть столь блестяще законченной. Ваше дело не будет бесплодным: население Юга России быстро сумеет сравнить Вашу справедливую и благожелательную власть с мерзким режимом советов. Вы тем самым окажете содействие прозрению и возрождению Вашей страны. Горячо желаю, чтобы это произошло в скором времени. Адмиралы, офицеры и матросы французского флота низко склоняются перед генералом Врангелем, отдавая дань его доблести.
 
Вскоре было принято другое радио из Севастополя в Москву, с требованием выслать срочно «ответственных работников, так как таковых в Крыму не осталось». Блестящая аттестация генералу Климовичу.
Спустилась ночь. В темном небе ярко блистали звезды, искрилось море.
Тускнели и умирали одиночные огни родного берега. Вот потух последний…
Прощай Родина!
''30 декабря 1923 г. П. Врангель Сремские Карловцы''

Записки. Книга вторая
*Глава I. Смена власти
*Глава II. Первые дни
*Глава III. Приказ о земле и волостном земстве
*Глава IV. Перед наступлением
*Глава V. Вперёд
*Глава VI. В северной Таврии
*Глава VII. На Кубань
*Глава VIII. Все на Врангеля!
*Глава IX. За Днепром
*Глава Х. Последняя ставка
**У последней черты
*Приложения

Январь 1943 года
'''1 января 1943 года'''
1. Молотов 22.20—01.20
2. Берия 22.10—01.20
3. Маленков 22.10—01.20
4. Щербаков 22.50—23.15
5. Жуков 22.10—00.55
6. Конев 22.10—00.55
7. Пуркаев 22.10—00.55
8. Яковлев ГАУ 23.35—00.30
9. Устинов 23.35—00.30
10. Зальцман 23.35—00.30
11. Ванников 23.35—00.30
12. Коробков 23.35—00.50
Последние вышли 01.20 2/I 43
'''2 января 1943 года'''
1. Молотов 22.50—00.30
2. Маленков 22.50—00.30
3. Берия 23.10—00.30
4. Горкин 23.45—00.05
5. Хрулев 23.45—00.20
6. Калинин 00.20—00.30
Последние вышли 00.30
'''4 января 1943 года'''
1. Молотов 24.05—03.25
2. Берия 24.05—03.25
3. Маленков 24.05—03.25
4. Яковлев ГАУ 00.40—01.55
5. Коробков зам. ГАБТУ 00.40—01.55
6. Ворожейкин 24.10—00.40
7. Кроленко 24.10—00.40
8. Никитин 24.10—00.40
9. Сталин В. И. 24.10—00.40
10. Устинов 00.40—01.40
11. Зальцман 00.40—01.40
Последние вышли 03.25 5/I 43
'''5 января 1943 года'''
1. Молотов 20.10—23.00
2. Берия 20.10—23.00
3. Маленков 20.10—23.00
4. Ворожейкин 20.10—21.35
5. Никитин 20.10—21.35
6. Кондратюк команд. ВВС Зап. фр. 20.10—21.35
7. Сталин В. И. 20.10—21.35
8. Щербаков 21.50—22.30
9. Пономаренко 22.00—23.00
Последние вышли 23.00
'''6 января 1943 года'''
1. Молотов 21.15—00.35
2. Берия 21.15—20.35
3. Маленков 21.15—00.35
4. Ворожейкин 21.30—22.00
5. Никитин 21.30—22.00
6. Кондратюк 21.30—22.00
7. Сталин В. И. 21.30—22.00
8. Щербаков 22.45—00.30
9. Бирюков 23.45—00.25
10. Коробков 23.45—00.25
11. Хрулев 24.00—00.15
12. Горкин 24.00—00.05
13. Ортенберг 24.00—00.05
14. Боков 00.05—00.05
15. Микоян 00.20—00.30
Последние вышли 00.35 7/I 43
'''8 января 1943 года'''
1. Молотов 20.45—23.35
2. Берия 23.00—23.35
3. Маленков 20.45—23.35
4. Коробков 20.45—22.55
5. Бирюков 20.45—22.55
6. Волох 20.45—22.55
7. Романенко 20.45—22.55
8. Яковлев 22.00—22.55
9. Щаденко 22.10—22.30
Последние вышли 23.35
'''10 января 1943 года'''
1. Молотов 17.05—18.30
2. Берия 17.05—18.30
3. Маленков 17.05—18.30
4. Коробков 17.05—17.45
5. Бирюков 17.05—17.45
6. Волох 17.05—17.45
7. Романенко —17.45
8. Боков 17.05—17.45
9. Яковлев ГАУ 17.30—17.40
10. Зальцман 17.30—17.40
Последние вышли 18.30
'''15 января 1943 года'''
1. Молотов 20.30—23.
2. Берия 20.30—23.
3. Маленков 20.30—23.
4. Щаденко ЧВС, НШ Укр. фр. 21.30—22.50
5. Коробков 21.30—22.50
6. Боков 21.30—22.50
7. Карпоносов 21.30—22.50
8. Штеменко 21.30—22.50
9. Хрулев 22.00—22.50
10. Бирюков 22.10—22.50
11. Щербаков 22.40—23.40
12. Никитин 22.55—23.40
13. Власик 23.05—23.10
14. Хрулев 23.15—23.30
Последние вышли 23.40
'''16 января 1943 года'''
1. Молотов 17.20—19.10
2. Берия 17.20—19.10
3. Маленков 17.20—19.10
4. Яковлев ГАУ 17.20—18.10
5. Зальцман 17.20—18.10
6. Коробков 17.20—18.10
Последние вышли 19.10
7. Молотов 21.20—23.15
8. Берия 21.20—23.15
9. Маленков 21.20—23.15
10. Щербаков 21.20—23.15
11. Боков 21.20—22.20
12. Хрулев 21.20—23.00
13. Горкин 22.20—22.25
Последние вышли 23.15
'''17 января 1943 года'''
1. Берия 21.20—23.00
2. Маленков 21.20—23.00
3. Молотов 21.20—23.00
4. Рейтер 21.25—22.00
5. Боков 21.25—22.00
6. Боголюбов 21.25—22.00
Последние вышли 23.00
'''18 января 1943 года'''
1. Молотов 20.15—23.15
2. Берия 20.15—23.15
3. Маленков 20.15—23.15
4. Щербаков 20.15—22.30
5. Боков 20.15—22.35
6. Боголюбов 20.50—22.20
7. Ильичев 21.05—21.25
8. Хрулев 22.00—22.35
Последние вышли 23.15
'''19 января 1943 года'''
1. Молотов 22.25—01.30
2. Берия 22.25—23.25
3. Маленков 22.25—01.30
4. Щербаков 22.25—01.30
5. Боков 22.25—00.50
6. Боголюбов 22.25—00.50
7. Бирюков 23.45—00.30
8. Коробков 23.45—00.30
Последние вышли 01.30 20/1 43
'''20 января 1943 года'''
1. Молотов 22.05—23.45
2. Берия 22.05—23.45
3. Маленков 22.05—23.45
4. Щербаков 22.05—23.45
5. Боков 22.10—23.30
6. Боголюбов 22.10—23.30
7. Бирюков 22.10—23.30
8. Коробков 22.10—23.30
9. Микоян 23.15—23.30
Последние вышли 23.45
'''21 января 1943 года'''
1. Молотов 22.00—24.00
2. Берия 22.00—24.00
3. Маленков 22.00—24.00
4. Боков 22.10—23.55
5. Боголюбов 22.10—23.55
6. Карпоносов 22.10—23.55
7. Щербаков 22.25—22.30
8. Буденный 22.25—23.55
9. Щаденко 22.25—23.55
10. Городовиков 22.25—23.55
Последние вышли 24.00
'''23 января 1943 года'''
1. Молотов 21.05—23.55
2. Берия 21.05—23.55
3. Маленков 21.05—23.55
4. Федоренко 21.05—22.05
5. Коробков 21.05—22.05
6. Бирюков 21.05—22.05
7. Яковлев ГАУ 21.25—22.05
8. Щербаков 21.35—22.45
9. Боков 22.10—23.30
10. Боголюбов 22.10—23.30
11. Апанасенко 22.10—23.30
Последние вышли 23.55
'''24 января 1943 года'''
1. Молотов 20.35—00.15
2. Берия 20.35—00.15
3. Маленков 20.35—00.15
4. Корниец 20.45—21.30
5. Старченко 20.45—21.30
6. Гречуха 20.45—21.30
7. Спивак 20.45—21.30
8. Литвин 20.45—21.30
9. Жила 20.45—21.30
10. Караваев 20.45—21.30
11. Бутенко 20.45—21.30
12. Сергиенко 20.45—21.30
13. Жуков 21.50—24.00
14. Боков 21.50—24.00
15. Боголюбов 21.50—24.00
16. Щербаков 21.55—22.10
17. Щаденко 22.10—24.00
18. Яковлев ГАУ 22.10—24.00
19. Карпоносов 23.00—24.00
20. Федоренко 23.30—23.40
21. Коробков 23.30—23.40
22. Бирюков ., 23.30—23.40
Последние вышли 00.15 25/I 43
'''25 января 1943 года'''
1. Молотов 22.00—01.10
2. Берия 22.00—01.10
3. Маленков 22.00—01.10
4. Щербаков 22.00—00.40
5. Жуков 21.35—00.35
6. Боголюбов 21.35—00.35
7. Боков 23.00—00.35
8. Карпоносов 23.00—23.40
Последние вышли 01.10 26/1 43
'''26 января 1943 года'''
1. Щербаков 21.30—23.20
2. Молотов 21.30—23.20
3. Маленков 21.30—23.20
4. Берия 21.30—23.20
5. Жуков 21.40—23.20
6. Голованов 21.40—22.40
7. Боков 21.40—22.40
8. Боголюбов 21.40—22.40
9. Хрулев 22.40—23.05
10. Горкин 22.40—23.05
11. Стэндли 24.00—00.20
12. Багалей 24.00—00.20
13. Томсон 24.00—00.20
14. Денлоп 24.00—00.20
"15. Павлов 24.00—00.20
16. Берия 00.30—00.45
17. Маленков 00.30—00.45
18. Микоян 00.30—00.45
Последние вышли 00.45
'''27 января 1943 года'''
1. Молотов 21.10—02.45
2. Берия 21.10—02.45
3. Маленков 21.10—02.45
4. Жуков 21.10—02.30
5. Боков 21.10—02.10
6. Боголюбов 21.10—02.10
7. Федоренко 22.00—23.10
8. Бирюков 22.00—23.10
9. Коробков 22.00—23.10
10. Фалалеев 22.10—23.45
11. Никитин 22.00—23.45
12. Карпоносов 22.45—23.10
13. Румянцев 01.30—02.15
Последние вышли 02.45 28/1 43
'''29 января 1943 года'''
1. Молотов 00.20—02.35
2. Берия 00.20—02.35
3. Маленков 00.20—02.35
4. Жуков 00.20—02.35
5. Хрущев 01.10—02.35
6. Федоренко 01.50—02.10
7. Коробков 01.50—02.10 ;
8. Бирюков 01.50—02.10
Последние вышли 02.35 29/1 43
'''29 января 1943 года'''
1. Молотов 21.10—00.45
2. Маленков 21.10—00.45
3. Берия 21.10—22.15
4. Жуков 21.10—00.10
5. Тимошенко 21.10—00.10
6. Хозин 21.10—00.10
7. Злобин 21.10—00.10
8. Боголюбов 21.10—00.10
9. Боков 21.45—00.10
10. Щербаков 22.15—00.10
11. Федоренко 22.45—23.00
12. Бирюков 22.45—23.30
13. Коробков 22.45—23.30
14. Катуков 22.45—23.30
15. Карпоносов 22.45—23.30
16. Хрущев 23.30—00.45
17. Микоян 00.40—00.45
18. Берия 00.40—00.45
Последние вышли 00.45
'''30 января 1943 года'''
1. Молотов 21.00—23.15
2. Берия 21.00—23.15
3. Маленков 21.00—23.15 —..
4. Жуков 21.00—23.10
5. Конев 21.00—23.10
6. Пуркаев 21.00—23.10
7. Щаденко 21.00—23.10
8. Булганин 21.00—23.10
9. Боголюбов 21.00—23.10
10. Боков 21.00—23.10
11. Карпоносов 21.50—23.10
12. Щербаков 22.05—23.10
Последние вышли 23.15
'''31 января 1943 года'''
1. Молотов 22.45—01.50
2. Берия 22.45—01.50
3. Маленков 22.45—01.50
4. Щербаков 22.45—00.35
5. Жуков 22.45—01.15
6. Боголюбов 22.45—01.15
7. 8. Громов 23.40—23.50
8. Глазунов 23.40—23.50
9. Ионов 23.40—23.50
10. Карпоносов 23.20—01.15
11. Яковлев ГАУ 00.35—01.00
Последние вышли 01.50 1/II 43
Февраль 1943 года
'''1 февраля 1943 года'''
1. Молотов 22.40—00.45
2. Берия 22.40—00.45
3. Маленков 22.40—00.45
4. Жуков 22.40—00.30
5. Боков 22.40—00.30
6. Боголюбов 22.40—00.30
7. Карпоносов 22.40—00.30
8. Хрулев 23.20—00.25
Последние вышли 00.45
'''2 февраля 1943 года'''
1. Молотов 23.20—01.30
2. Берия 23.20—01.30
3. Маленков 23.20—01.30
4. Щербаков 23.20—00.45
5. Жуков 23.20—00.45
6. Микоян 01.00—01.30
7. Щербаков 01.15—01.30
Последние вышли 01.30 3/II 43
'''3 февраля 1943 года'''
1. Молотов 22.05—01.50
2. Берия 22.05—01.50
3. Маленков 22.05—01.50
4. Жуков 22.05—01.30
5. Боков 22.05—23.30
6. Боголюбов 22.05—23.30
7. Микоян 23.00—00.35
8. Щербаков 22.35—23.30
9. Новиков 22.50—23.40
10. Никитин 22.50—23.40
11. Хрулев 23.35—00.20
12. Ермолин 23.35—23.55
13. Ковырзин 23.35—23.55
14. Карпоносов 23.35—00.20
15. Шимонаев 23.35—23.55
16. Ильичев 01.00—01.45
17. Микоян 00.45—01.50
18. Боков 01.15—01.30
19. Боголюбов 01.15—01.30
Последние вышли 01.50 4/II 43
'''4 февраля 1943 года'''
1. Молотов 22.05—02.00
2. Маленков 22.05—02.00
3. Берия 22.40—02.00
4. Серов 22.40—23.10
5. Супруненко 22.40—23.10
6. Щербаков 22.50—23.55
7. Жуков 23.15—01.35
8. Воронов 23.15—01.35
9. Рокоссовский 23.15—01.35
10. Боков 23.15—01.35
11. Богомолов 23.15—01.35
12. Карпоносов 00.35—01.35
13. Румянцев 00.45—01.15
14. Хрулев 01.00—01.30
Последние вышли 02.00
'''5 февраля 1943 года'''
1. Молотов 22.05—02.00
2. Берия 22.05—02.00
3. Маленков 22.05—02.00
4. Жуков 22.05—24.00
5. Рокоссовский 22.05—24.00
6. Боголюбов 22.05—24.00
7. Боков 22.05—24.00
8. Щербаков 22.30—22.45
9. Штыков 00.30—00.55
10. Жуков 01.20—01.45
11. Боголюбов 01.20—01.45
12. Боков 01.20—01.45
13. Штыков 01.20—01.45
Последние вышли 02.00 6/11 43
'''6 февраля 1943 года'''
1. Молотов 22.05—00.45
2. Берия 22.05—00.45
3. Маленков 22.05—00.45
4. Боков 22.20—00.15
5. Боголюбов 22.20—00.15
6. Карпоносов 22.20—23.50
7. Щербаков 22.30—23.45
8. Воронов 22.40—23.45
9. Хрулев 22.40—23.45
10. Драчев 22.50—23.45
Последние вышли 00.45 7/11 43
'''7 февраля 1943 года'''
1. Воронов 17.55—21.10
2. Конев 19.00—22.35
3. Булганин 19.00—22.35
4. Боков 19.50—22.35
5. Боголюбов 19.50—22:35
6. Молотов 19.55—23.40
7. Коробков 21.10—22.35
8. Маленков 19.55—23.40
9. Берия 19.55—23.40
10. Бирюков 21.10—22.35
И. Родин 21.10—22.35
12. Щербаков 22.10—22.45
Последние вышли 23.40
'''8 февраля 1943 года'''
1. Молотов 21.45—01.50
2. Маленков 21.45—01.50
3. Бирюков 21.45—00.20
4. Коробков 21.45—00.20
5. Шахурин 22.40—23.45
6. Дементьев 22.40—23.45
7. Яковлев НКАП 22.40—23.45
8. Боков 22.40—01.00
9. Боголюбов 22.40—01.00
10. Румянцев 23.50—00.25
11. Штеменко 22.40—01.00
12. Новиков 22.40—23.45
13. Голованов 22.40—23.45
14. Никитин 22.40—23.45
15. Щербаков 22.45—00.25
16. Берия 22.55—01.50
17. Хрулев 22.55—00.20
18. Карпоносов 22.50—00.20
19. Микоян 01.40—01.50
Последние вышли 01.50 9/II 43
'''14 февраля 1943 года'''
1. Молотов 21.05—00.45
2. Каганович 21.05—00.45
3. Берия 21.05—00.45
4. Маленков 21.05—00.45
5. Щербаков 21.05—22.45
6. Хрулев 21.05—22.05
7. Яковлев ГАУ 21.05—22.40
8. Боков 21.05—23.25
9. Боголюбов 21.05—23.25
10. Румянцев 21.05—22.05
11. Драчев 21.05—21.40
12. Горкин 21.10—21.40
13. Новиков 21.05—23.00
14. Румянцев 22.25—22.45
15. Микоян 00.10—00.45
Последние вышли 00.45 15/II 43
'''16 февраля 1943 года'''
1. Молотов 21.15—01.35
2. Каганович 21.15—01.35
3. Маленков 21.15—01.35
4. Щербаков 21.25—23.10
5. Берия 21.25—01.35
6. Бирюков 22.15—24.00
7. Коробков 22.15—24.00
8. Микоян 22.20—01.35
9. Шахурин 22.15—23.10
10. Яковлев авиапром. 22.15—23.10
11. Хрулев 23.10—00.15
12. Боков 00.15—01.25
13. Боголюбов 00.15—01.25
14. Малинин 00.15—01.25
Последние вышли 01.35
'''17 февраля 1943 года'''
1. Молотов 20.35—23.25
2. Берия 20.35—23.25
3. Маленков 20.35—23.25
4. Горкин 20.40—21.00
5. Драчев 20.40—21.00
6. Апанасенко 20.50—22.35
7. Хрулев 20.50—22.35
8. Боков 20.50—22.35
9. Боголюбов 20.50—22.35
10. Ротмистров 20.50—22.35
Последние вышли 23.25
'''18 февраля 1943 года'''
1. Молотов 22.10—01.20
2. Маленков 22.10—01.20
3. Берия 01.00—01.20
4. Василевский 23.10—00.10
5. Боков 23.10—00.10
6. Яковлев ГАУ 23.10—23.50
7. Корнейчук 23.55—23.15
8. Щаденко 23.10—23.50
9. Коробков 23.10—23.50
10. Бирюков 23.10—23.50
11. Карпоносов 23.10—23.50
Последние вышли 01.20 19/II 43
'''22 февраля 1943 года'''
1. Молотов 17.00—21.15
2. Берия 17.05—21.15
3. Щербаков 17.05—17.35
4. Шахурин 17.55—20.25
5. Никитин 17.55—20.25
6. Коробков 17.55—19.00
7. Румянцев НКО 17.55—18.25
8. Ильюшин 19.50—20.25
Последние вышли 21.15
'''24 февраля 1943 года'''
1. Молотов 22.30—02.10
2. Берия 22.30—23.30
3. Котин 01.25—01.45
4. Зальцман 01.25—01.45
5. Коробков 01.25—01.45
6. Берия 01.25—02.10
7. Керр 24.00—01.20
8. Денлоп 24.00—01.20
9. Павлов 24.00—01.20
Последние вышли 02.10 25/II 43
'''26 февраля 1943 года'''
1. Молотов 21.05—02.30
2. Берия 21.05—22.05
3. Каганович 21.35—22.05
4. Ромер 22.25—01.40
5. Мнишек 22.25—01.40
6. Подцероб 22.25—01.40
7. Румянцев 01.45—01.55
8. Берия 02.10—02.30
9. Микоян 02.20—02.30
Последние вышли 02.30 27/II 43
'''27 февраля 1943 года'''
1. Молотов 20.15—23.15
2. Берия 20.15—23.15
3. Маленков 20.15—23.15
4. Боков 20.20—23.00
5. Боголюбов 20.20—23.00
6. Каганович 21.00—22.00
7. Карпоносов 21.00—22.00
8. Ковалев 21.00—22.00
9. Яковлев ГАУ 21.35—22.00
10. Щаденко 21.35—22.00
11. Микоян 23.05—23.15
Последние вышли 23.15
Март 1943 года
'''1 марта 1943 года'''
1. Молотов 21.40—01.10
2. Берия 21.40—01.10
3. Маленков 21.40—01.10
4. Щербаков 21.40—22.15
5. Хрущев 22.00—01.10
6. Каганович 22.15—22.30
7. Карпоносов 22.15—22.30
8. Щаденко 22.20—00.10
9. Микоян 22.25—01.50
10. Хрулев 22.35—00.15
11. Боков 22.40—01.00
12. Боголюбов 22.40—01.00
13. Яковлев 23.30—23.50
14. Бирюков 23.30—00.10
15. Коробков 23.30—00.10
16. Яковлев 00.40—00.45
Последние вышли 01.10 2/III 43
'''5 марта 1943 года'''
1. Молотов 22.05—01.00
2. Берия 22.05—01.00
3. Маленков 22.05—01.00
4. Боков 22.15—23.15
5. Боголюбов 22.15—23.15
6. Пономаренко 22.30—01.00
7. Федоренко 23.50—00.40
8. Бирюков 23.50—00.40
9. Ворожейкин 23.50—00.40
10. Никитин 23.50—00.40
Последние вышли 01.00 6/III 43
'''6 марта 1943 года'''
1. Берия 16.35—19.30
2. Молотов 16.40—19.35
3. Маленков 16.40—19.45
4. Ворошилов 16.40—17.55
5. Мехлис 16.40—17.55
6. Мерецков 16.40—17.55
7. Боков 16.40—17.55
8. Боголюбов 16.40—17.55
Последние вышли 19.55
'''7 марта 1943'''
1. Молотов 02.10—04.30
2. Ворошилов 02.10—04.30
3. Маленков 02.10—04.30
4. Мехлис 02.10—04.30
5. Мерецков 02.10—04.30
6. Говоров 02.10—04.30
7. Боков 02.10—04.30
8. Боголюбов 02.10—04.30
9. Яковлев ГАУ 02.10—04.30
10. Хрулев 02.10—04.30
11. Каганович 02.10—04.30
Последние вышли 04.30
'''10 марта 1943 года'''
1. Молотов 00.30—02.35
2. Федоренко 00.35—02.25
3. Бирюков 00.35—02.25
4. Щаденко 01.10—01.25
5. Карпоносов 01.10—02.25
Последние вышли 02.35
'''11 марта 1943 года'''
1. Молотов 00.25—02.45
2. Федоренко 00.45—02.05
3. Щаденко 00.45—02.05
4. Бирюков 00.45—02.05
5. Боков 00.45—02.05
6. Карпоносов 00.45—02.05
7. Тетешкин 00.45—02.05
8. Виноградов 01.55—02.00
9. Аборенков 01.55—02.00
10. Микоян 02.40—02.45
Последние вышли 02.45 12/III 43
'''14 марта 1943 года'''
1. Боков 00.40—03.20
2. Тетешкин 00.40—03.20
3. Молотов 02.40—03.20
4. Микоян 02.50—03.20
Последние вышли 03.20 15/III 43
'''16 марта 1943 года'''
1. Жуков 22.10—01.45
2. Боков 22.10—01.45
3. Карпоносов 22.10—01.45
4. Волкотрубенко 22.25—22.30
5. Никитин 23.30—23.50
6. Молотов 00.05—01.55
7. Рейтер 00.20—01.40
8. Каганович 00.45—01.40
Последние вышли 01.55 17/III 43
'''18 марта 1943 года'''
1. Молотов 00.20—02.40
2. Щербаков 00.20—02.00
3. Новиков 00.20—02.00
4. Никитин 00.20—02.00
5. Федоренко 01.10—02.00
6. Артемьев 00.20—00.45
7. Кудряшов 00.20—00.45
8. Квятковский 00.20—00.45
9. Микоян 02.25—02.40
Последние вышли 02.40 19/III 43
'''22 марта 1943 года'''
1. Молотов 22.00—01.10
2. Щербаков 22.05—23.05
3. Малышев 22.05—23.00
4. Первухин 22.05—23.00
5. Тевосян 22.05—23.00
6. Шахурин 22.05—01.00
7. Кафтанов 22.05—23.00
8. Сабуров 22.05—23.00
9. Микоян 22.15—00.15
10. Микоян 00.30—01.10
11. Первухин 00.55—01.00
Последние вышли 01.10 23/III 43
'''24 марта 1943 года'''
1. Молотов 01.25—04.10
2. Булганин 01.20—03.00
3. Соколовский 01.20—03.00
4. Щербаков 01.10—01.40
5. Микоян 04.00—04.10
6. Боков 00.40—03.10
7. Тетешкин 00.40—03.10
8. Броневский 00.40—01.15
9. Шевченко 00.40—01.15
10. Маленков 03.00—04.10
Последние вышли 04.10 25/III 43
'''26 марта 1943 года'''
1. Молотов 00.35—03.50
2. Маленков 00.35—03.50
3. Голованов 00.50—01.30
4. Федоренко 01.35—03.30
5. Яковлев ГАУ 02.00—03.00
6. Каганович 02.15—03.35
Последние вышли 03.50 27/III 43
'''27 марта 1943 года'''
1. Молотов 23.10—01.10
2. Щербаков 23.10—24.00
3. Маленков 23.10—01.10
4. Яковлев ГАУ 23.20—00.45
5. Боков 23.20—00.45
6. Карпоносов 23.20—00.45
7. Тетешкин 23.20—00.45
Последние вышли 01.10
'''27 марта 1943 года'''
1. Молотов 00.10—02.30
2. Каганович 00.10—01.50
3. Микоян 00.10—02.30
4. Маленков 00.10—02.30 •
5. Хрулев 00.10—01.45
6. Антонов 00.10—02.15
7. Боков 00.10—02.15
8. Карпоносов 00.10—02.15
9. Федоренко 00.45—01.45
10. Щаденко 00.45—01.45
11. Яковлев ГАУ 00.45—01.45
Последние вышли 02.30
'''30 марта 1943 года'''
1. Молотов 01.00—03.10
2. Маленков 00.15—03.10
3. Микоян 02.45—03.10
4. Рейтер 00.15—02.50
5. Яковлев 01.50—02.50
6. Шахурин 01.05—01.30
7. Федоренко 01.35—02.50
8. Зальцман 02.20—02.25
Последние вышли 03.10 31/III 43
'''31 марта 1943 года'''
1. Молотов 22.30—01.25
2. Берия 22.30—01.25
3. Маленков 22.30—01.25
4. Боков 22.30—23.05
5. Ильичев 22.30—23.00
6. Платонов 22.30—22.50
7. Щербаков 23.30—01.25
8. Меркулов 23.30—24.00
9. Абакумов 23.30—24.00
10. Воробьев 00.10—01.00
11. Румянцев 00.10—01.00
12. Нагорный 01.00—01.20
Последние вышли 01.25 1/IV 43
Апрель 1943 года
'''1 апреля 1943 года'''
1. Молотов 21.40—01.00
2. Берия 21.40—01.00
3. Маленков 21.40—01.00
4. Микоян 00.55—01.00
5. Боков 21.40—22.45
6. Платонов 21.40—22.45
7. Ильичев 23.25—23.35
8. Каганович 22.00—23.30
9. Хрущев 24.00—01.00
10. Воробьев 23.35—23.55
11. Акопов 00.05—00.35
Последние вышли 01.00 2/IV 43
'''5 апреля 1943 года'''
1. Молотов 21.35—02.00
2. Берия 21.35—02.00
3. Маленков 21.35—02.00
4. Каганович 21.35—02.00
5. Микоян 21.35—02.00
6. Ворошилов 21.35—02.00
7. Антонов 21.35—23.55
8. Голиков 21.35—21.50
9. Хрулев 21.45—23.55
10. Карпоносов 22.45—23.55
11. Воронов 22.55—23.50
12. Яковлев ГАУ 22.55—23.50
13. Федоренко 22.55—23.50
14. Коробков 22.55—23.50
15. Попов 22.55—23.50
Последние вышли 02.00
'''7 апреля 1943 года'''
1. Молотов 22.15—01.15
2. Берия 22.15—01.15
3. Маленков 22.15—01.15
4. Ворошилов 22.15—01.15
5. Хрущев 01.05—01.15
6. Яковлев ГАУ 22.15—24.00
7. Устинов 22.15—24.00
8. Дехтярев 22.15—24.00
9. Воронов 22.15—24.00
10. Антонов 22.15—00.15
11. Голованов представ. Ставки на фр. 00.30—00.50
Последние вышли 01.15 8/IV 43
'''8 апреля 1943 года'''
1. Антонов 17.30—18.45
2. Рейтер 17.30—18.20
Последние вышли 19.25
'''9 апреля 1943 года'''
1. Голиков Нач. ГУК, зам. НКО 19.35—22.55
2. Щербаков 19.45—23.00
3. Воронов 20.25—22.40
4. Яковлев ГАУ 20.25—22.30
5. Маленков 21.20—23.00
6. Берия 21.25—23.00
7. Микоян 21.30—23.00
8. Ванников 21.30—21.40
Последние вышли 23.00
'''11 апреля 1943 года'''
1. Жуков 23.35—03.10
2. Рокоссовский 23.35—03.10
3. Антонов 23.35—03.10
4. Молотов 23.35—03.10
5. Воробьев 00.45—03.10
Последние вышли 03.20
'''12 апреля 1943 года'''
1. Павлов 13.50—13.55
2. Молотов 13.55—15.00
3. Мартель 14.00—14.50
4. Керр 14.00—14.50
5. Денлоп 14.00—14.50
6. Павлов 14.00—14.55
Последние вышли 15.00
'''13 апреля 1943 года'''
1. Молотов 01.35—04.00
2. Берия 01.35—04.00
3. Маленков 01.35—04.00
4. Жуков 01.35—03.40
5. Антонов 01.35—03.40
6. Соколовский 01.35—03.40
7. Булганин 01.35—03.40
Последние вышли 04.00
'''13 апреля 1943 года'''
1. Молотов 22.05—00.30
2. Берия 22.05—00.30
3. Маленков 22.05—00.30
4. Щербаков 22.05—23.55
5. Голиков 22.05—23.30
6. Меркулов 22.05—23.30
7. Цанава 22.05—23.30
8. Абакумов 22.05—23.30
9. Сильвановский НКВД 22.05—23.30
10. Королев 22.05—23.30
11. Ханников 22.05—23.30
12. Мельников 22.05—23.30
13. Бабич 22.05—23.30
Последние вышли 00.30 14/IV 43
'''14 апреля 1943 года'''
1. Берия 17.10—19.00
2. Маленков 17.10—19.00
3. Воронов 17.10—19.00
4. Яковлев ГАУ 17.10—19.00
5. Ванников 17.10—19.00
6. Грабин 17.10—19.00
7. Устинов 17.10—19.00
8. Молотов 17.10—19.00
Последние вышли 19.00
'''14 апреля 1943 года'''
1. Молотов 20.25—00.50
2. Маленков 20.25—00.50
3. Берия 20.25—00.50
4. Жданов 20.25—00.50
5. Ворошилов 20.25—00.50
6. Жуков 20.25—00.50
7. Антонов 20.25—23.45
8. Тимошенко 20.25—23.45
9. Мерецков 20.25—23.45
10. Говоров 20.25—23.45
11. Мехлис 20.25—23.45
12. Микоян 00.30—00.50
Последние вышли 00.50
'''15 апреля 1943 года'''
1. Молотов 22.10—01.30
2. Берия 22.10—01.30
3. Маленков 22.10—01.30
4. Щербаков 22.10—01.10
5. Новиков 22.35—23.30
6. Никитин 22.35—23.30
7. Голованов 23.20—23.30
8. Абакумов 23.35—01.05
9. Голиков 23.35—01.05
10. Олвичев 23.35—01.05
11. Кузнецов 23.35—01.05
12. Вавилов 23.35—01.05
13. Виноградов 23.35—01.05
14. Евстегнеев 23.35—01.05
15. Каминский 23.35—01.05
16. Корнеев 23.35—01.05
Последние вышли 01.30 16/IV 43
'''16 апреля 1943 года'''
1. Молотов 21.40—02.20
2. Берия 21.40—02.20
3. Маленков 21.40—02.20
4. Щербаков 22.00—01.15
5. Жданов 23.45—02.20
6. Жуков 21.45—01.45
7. Василевский 21.45—01.45
8. Карпоносов 21.45—00.50
9. Антонов 21.45—00.50
10. Мехлис 23.15—00.15
11. Штыков 23.15—00.15
12. Голованов 00.20—00.50
13. Новиков 00.20—00.50
14. Коробков 00.50—01.15
Последние вышли 02.20 17/IV 43
'''17 апреля 1943 года'''
1. Маленков 22.30—02.00
2. Молотов 22.35—02.00
3. Жуков 22.30—01.10
4. Василевский 22.30—01.10
5. Антонов 22.30—01.10
6. Голиков 22.30—22.55
7. Берия 22.35—02.00
8. Ворошилов 22.40—02.00
9. Буденный 22.35—00.35
10. Щербаков 23.00—01.30
11. Коробков 23.00—01.30
12. Новиков 23.45—00.45
13. Журавлев 23.45—00.35
14. Громадин 23,45—00.35
15. Пронин 23.50—00.35
16. Микоян 01.50—02.00
Последние вышли 02.00
'''18 апреля 1943 года'''
1. Берия 21.05—00.45
2. Маленков 21.05—00.45
3. Жуков. 21.05—00.10
4. Василевский 21.05—00.10
5. Новиков 21.05—22.30
6. Кузнецов 21.05—22.30
7. Антонов 21.05—00.10
8. Штеменко 21.05—22.30
9. Молотов 21.20—00.45
10. Меркулов 21.50—22.30
11. Жуков 21.50—22.30
12. Щербаков 22.40—00.25
13. Меркулов 22.55—00.10
14. Голиков 22.55—00.10
15. Абакумов 22.55—00.10
16. Ильичев 22.55—00.10
17. Кузнецов 22.55—00.10
18. Онянов 22.55—00.10
19. Микоян 00.40—00.45
Последние вышли 00.45 19/IV 43
'''19 апреля 1943 года'''
1. Молотов 20.40—01.10
2. Берия 20.40—01.10
3. Маленков 20.40—01.10
4. Василевский 20.45—23.30
5. Антонов 20.45—23.30
6. Голиков 20.45—23.30
7. Кузнецов 20.45—23.30
8. Меркулов 21.45—23.15
9. Абакумов 21.45—23.15
10. Щербаков 22.45—23.45
11. Мехлис 23.00—23.15
12. Ворошилов 20.40—01.10
Последние вышли 01.10
'''20 апреля 1943 года'''
1. Молотов 23.15—02.25
2. Кафтанов 23.15—23.35
3. Кинтанийа 23.45—00.45
4. Павлов 23.45—00.45
5. Маленков 00.50—01.25
6. Бирюков 00.50—01.25
7. Тимофеев П.В. 00.50—01.25
8. Красовский В. И. 00.50—01.25
9. Костиков 01.40—02.00
10. Берия 01.40—02.00
11. Микоян 02.10—02.25
Последние вышли 02.25
'''21 апреля 1943 года'''
1. Молотов 22.00—01.30
2. Ворошилов 22.00—04.45
3. Берия 22.00—04.45
4. Маленков 22.00—04.45
5. Василевский 22.00—00.50
6. Антонов 22.00—00.50
7. Голиков 22.00—00.50
8. Щаденко 22.00—22.25
9. Щербаков 22.20—00.05
10. Абакумов 23.00—23.30
11. Никитин 23.30—00.30
12. Ванников 23.55—00.05
13. Горкин 00.10—00.30
14. Хрулев 00.10—00.30
15. Драчев 00.10—00.30
16. Микоян 00.15—04.45
17. Корнейчук 00.10—01.30
18. Коробков 02.25—02.55
19. Ротмистров 02.25—02.55
20. Пономаренко 02.40—04.45
21. Молотов 03.00—04.45
22. Деканозов 03.00—04.40
23. Корнейчук 03.00—04.40
Последние вышли 04.45 22/IV 43
'''22 апреля 1943 года'''
1. Молотов 21.40—23.15
2. Берия 21.40—23.15
3. Маленков 21.40—23.15
4. Ворошилов 21.40—23.15
5. Микоян 21.40—23.15
Последние вышли 23.15
'''23 апреля 1943 года'''
1. Берия 20.00—00.45
2. Маленков 20.00—00.45
3. Молотов 20.00—00.45
4. Василевский 20.05—24.00
5. Антонов 20.05—24.00
6. Молочков 20.25—20.45
7. Воронов 20.35—23.25
8. Коробков 21.00—22.40 .
9. Бирюков 21.00—22.40
10. Щербаков 22.00—23.00
11. Аборенков 22.40—23.10
12. Гайдуков 22.40—23.10
Последние вышли 00.45
'''25 апреля 1943 года'''
1. Молотов 20.05—02.00
2. Берия 20.05—02.00
3. Маленков 20.05—02.00
4. Хрущев 20.05—02.00
5. Василевский 20.05—01.30
6. Ватутин 20.05—01.30
7. Антонов 20.05—01.30
8. Еременко 21.55—22.25
9. Пуркаев 21.55—22.25
10. Ворошилов 22.50—02:00
11. Корнейчук 23.05—23.25
12. Буденный 23.55—01.30
13. Воронов 23.55—01.30
Последние вышли 02.00
'''26 апреля 1943 года'''
1. Молотов 22.35—01.00
2. Маленков 22.35—01.00
3. Берия 22.35—01.00
4. Соколовский команд. Зап. фр. 22.35—00.10
5. Булганин ЧВС Зап. фр. 22.35—00.10
6. Василевский 22.35—00.10
7. Антонов 22.35—00.10
8. Белов 22.35—00.10
9. Рейтер 22.35—00.10
10. Баграмян 22.35—00.10
11. Ворошилов 00.10—01.00
Последние вышли 01.00
'''28 апреля 1943 года'''
1. Молотов 22.05—01.45
2. Берия 22.00—01.45
3. Маленков 22.05—01.45
4. Ворошилов 22.30—01.45
5. Василевский 22.00—01.10
6. Антонов 22.00—01.10
7. Рокоссовский команд. Центр, фр. 22.00—01.10
8. Воронов 22.50—01.10
9. Яковлев ГАУ 22.50—01.10
10. Никитин 23.10—01.10
И. Коробков 23.15—01.10
12. Голиков 23.50—01.10
Последние вышли 01.45 29/IV 43
'''29 апреля 1943 года'''
1. Молотов 20.00—23.00
2. Берия 20.00—23.00
3. Маленков 20.00—23.00
4. Меркулов 20.30—23.00
5. Бакулин 20.30—21.00
6. Деканозов 20.30—21.00
7. Рудченко 20.30—21.00
8. Щербаков 21.25—21.50
9. Абакумов 22.00—22.30
10. Пономаренко 22.00—22.30
Последние вышли 23.00
'''30 апреля 1943 года'''
1. Молотов 22.05—23.05
2. Ворошилов 22.05—02.05
3. Микоян 22.05—02.05
4. Берия 22.05—02.05
5. Маленков 22.05—02.05
6. Щербаков 22.05—22.50
7. Василевский 22.05—01.50
8. Антонов 22.05—01.50
9. Голиков 22.05—01.50
10. Карпоносов 22.05—01.50
11. Горкин 22.45—22.50
12. Хрулев 23.05—01.50
13. Голованов 23.30—01.50
14. Щербаков 24.00—01.50
15. Горкин 00.20—01.00
16. Молотов 00.50—02.05
17. Горкин 01.25—01.45
Последние вышли 02.05 1/V 43
Май 1943 года
'''3 мая 1943 года'''
1. Молотов 24.00—03.15
2. Берия 24.00—03.15
3. Маленков 24.00—03.15
4. Василевский 24.00—03.00
5. Воронов 24.00—03.00
6. Антонов 24.00—03.00
7. Ванников 24.00—03.00
8. Яковлев 24.00—03.00
9. Грабин 24.00—00.10
10. Рябиков 24.00—01.30
11. Ворошилов 24.00—03.15
12. Ворожейкин 00.50—01.50
13. Голованов 00.50—01.50
14. Никитин 00.50—01.50
15. Грабин 02.00—03.00
16. Рябиков 02.00—03.00
17. Ворожейкин 02.30—02.45
Последние вышли 03.15 4/V 43
'''4 мая 1943 года'''
1. Молотов 23.00—03.25
2. Берия 00.45—03.25
3. Маленков 00.45—03.25
4. Микоян 00.45—03.25
5. Богомолец 22.55—00.20
6. Тычина 22.55—00.20
7. Щербаков 01.25—01.50
Последние вышли 03.25 5/V 43
'''7 мая 1943 года'''
1. Молотов 00.05—02.30
2. Ворошилов 00.05—02.30
3. Берия 00.05—02.30
4. Маленков 00.05—02.30
5. Жуков НКГБ 00.05—01.20
6. Ванда Василевская 00.05—01.20
7. Микоян 02.25—02.30
Последние вышли 02.30 8/V 43
'''7 мая 1943 года'''
1. Молотов 21.05—02.30
2. Керр 21.10—21.55
3. Денлоп 21.10—21.55
4. Павлов 21.10—21.55
5. Берия 22.30—02.30
6. Микоян 22.30—02.30
7. Маленков 22.30—02.30
8. Василевский 22.35—02.00
9. Антонов 22.35—02.00
10. Ворошилов 22.35—02.30
11. Ворожейкин 23.15—00.45
12. Никитин 23.15—00.45
13. Коробков 00.20—01.10
14. Бирюков 00.20—01.10
Последние вышли 02.30 8/V 43
'''11 мая 1943 года'''
1. Молотов 21.20—24.00
2. Димитров 21.55—23.25
3. Мануильский 21.55—23.25
4. Маленков 23.15—24.00
Последние вышли 24.00
'''12 мая 1943 года'''
1. Жуков 21.45—01.50
2. Василевский 21.45—01.50
3. Антонов 21.45—00.30
4. Штеменко 21.45—00.30
5. Молотов 23.50—02.00
6. Берия 24.00—02.00
7. Маленков 24.00—02.00
8. Антонов 01.10—01.50
9. Штеменко 01.10—01.50
Последние вышли 02.00 13/V 43
'''13 мая 1943 года'''
1. Молотов 21.25—02.10
2. Берия 21.25—02.10
3. Маленков 21.25—02.10
4. Жуков 21.50—01.25
5. Василевский 21.50—01.25
6. Антонов 21.50—01.25
7. Ворошилов 22.15—02.10
8. Рыбалко 22.40—00.25
9. Щербаков 23.00—00.50
10. Новиков 23.00—00.25
11. Никитин 23.00—00.25
12. Хрулев 23.10—01.45
13. Коробков 23.40—00.25
14. Бирюков 23.40—00.25
15. Микоян 24.00—02.10
Последние вышли 02.10 14/V 43
'''17 мая 1943 года'''
1. Молотов 21.00—03.30
2. Маленков 21.05—03.30
3. Берия 21.05—03.30
4. Тимошенко 21.05—22.50
5. Антонов 21.05—03.10
6. Шарохин 21.05—22.50
7. Новиков 23.10—00.50
8. Никитин 23.10—00.50
9. Шахурин 23.10—00.50
10. Яковлев ГАУ 23.45—02.40
11. Воронов 23.45—02.40
12. Коробков 23.45—02.30
13. Бирюков 23.45—02.30
14. Голиков 23.45—03.10
Й. Кузнецов 23.45—03.10
16. Микоян 00.45—03.30
17. Хрулев 00.20—03.10
18. Кормилицын 00.20—03.10
19. Воробьев 00.20—02.40
Последние вышли 03.30
'''18 мая 1943 года'''
1. Молотов 22.40—01.40
2. Ворошилов 22.40—01.40
3. Берия 22.40—01.40
4. Маленков 22.40—01.40
5. Щербаков 22.40—01.30
6. Голиков 22.40—01.25
7. Хрулев 22.40—01.40
8. Кузнецов 22.40—01.10
9. Жуков 22.40—22.45
10. Пересыпкин 23.30—01.05
11. Аборенков 23.30—00.50
Последние вышли 01.40 19/V 43
'''19 мая 1943 года'''
1. Молотов 21.50—02.20
2. Берия 21.50—02.20
3. Маленков 21.50—02.20
4. Ворошилов 21.50—02.20
5. Тимошенко 21.50—23.40
6. Антонов 21.50—23.40
7. Говоров 21.50—23.40
8. Масленников 21.50—23.40
9. Шарохин 21.50—23.40
10. Димитров 00.45—02.15
11. Мануильский 01.15—02.05
12. Микоян 01.50—02.20
Последние вышли 02.20 20/V 43
'''20 мая 1943 года'''
1. Молотов 21.00—02.00
2. Павлов 21.05—23.25
3. Дэвис Дж. 21.05—23.25
4. Стэндли 21.05—21.15
5. Хавинсон 23.25—23.35
6. Щербаков 23.55—01.40
7. Берия 23.55—02.00
8. Маленков 23.55—02.00
9. Ворошилов 23.55—02.00
10. Антонов 23.55—02.00
11. Буденный 23.55—01.40
12. Аборенков 23.55—01.40
13. Щаденко 23.55—01.40
14. Воронов 23.55—01.40
15. Пересыпкин 23.55—01.40
16. Хрулев 23.55—01.40
17. Громадин 23.55—01.40
18. Голиков 23.55—01.40
19. Микоян 24.00—02.00
Последние вышли 02.00
'''21 мая 1943 года'''
1. Молотов 18.00—19.30
2. Ворошилов 18.00—19.30
3. Калинин 18.00—19.30
4. Каганович 18.00—19.30
5. Андреев 18.00—19.30
6. Микоян 18.00—19.30
7. Берия 18.00—19.30
8. Шверник 18.00—19.30
9. Маленков 18.00—19.30
10. Щербаков 18.00—19.30
11. Вознесенский 18.00—19.30
12. Димитров 18.00—19.30
13. Мануильский 18.00—19.30
14. Молотов 19.45—21.25
15. Берия 20.40—21.25
16. Маленков 20.40—21.25
17. Микоян 20.50—21.25
Последние вышли 21.25
'''22 мая 1943 года'''
1. Молотов 01.05—03.00
2. Микоян 01.05—03.00
3. Берия 01.05—03.00
4. Маленков 01.05—03.00
5. Тимошенко 01.10—02.45
6. Мерецков 01.10—02.45
7. Антонов 01.10—02.45
8. Говоров 01.10—02.45
9. Масленников 01.10—02.45
10. Воронов 01.30—02.35
11. Новиков 01.30—02.15
12. Никитин 01.30—02.15
13. Яковлев 01.30—02.35
14. Коробков 01.30—02.45
15. Бирюков 01.30—02.45
Последние вышли 03.00 23/V 43
'''24 мая 1943 года'''
1. Маленков 23.00—03.00
2. Василевский 23.00—02.55
3. Жуков 23.00—02.55
4. Антонов 23.00—02.55
5. Молотов 23.05—03.00
6. Берия 23.05—03.00
7. Коробков 23.55—02.30
8. Щербаков 01.00—02.35
9. Хрулев 01.05—02.35
10. Новиков 01.10—02.15
11. Никитин 01.10—02.15
12. Воронов 01.20—02.35
Последние вышли 03.00 25/V 43
'''26 мая 1943 года'''
1. Молотов 19.50—00.10
2. Павлов 20.00—21.50
3. Дэвис Д. 20.00—21.50
4. Власик 21.40—21.50
5. Калашников 21.40—21.50
6. Дэвис-Стамм Д. 21.40—21.50
7. Меркулов 21.50—22.05
8. Абакумов 21.50—22.55
9. Маленков 23.00—00.10
10. Берия 23.15—00.10
11. Микоян 23.15—00.10
Последние вышли 00.10
'''28 мая 1943 года'''
1. Молотов 22.10—01.15
2. Кончессо посол Кубы 22.15—22.35
3. Павлов 22.15—22.35
4. Маленков 23.20—01.15
5. Микоян 00.50—01.15
6. Берия 00.55—01.15
7. Новиков 23.55—01.00
8. Яковлев авиац. 00.45—01.00
9. Шахурин 23.55—01.00
10. Щербаков 23.55—00.20
Последние вышли 01.15 29/V 43
'''31 мая 1943 года'''
1. Молотов 17.40—21.30
2. Берия 17.40—21.30
3. Ворошилов 17.40—21.30
4. Маленков 17.40—21.30
5. Щербаков 17.50—21.15
6. Хрулев 17.40—21.15
7. Кузнецов НКМФ 17.40—19.35
8. Микоян 17.55—21.30
9. Пронин 18.30—19.00
10. Громадин 18.30—19.00
11. Журавлев 18.30—19.00
12. Орлов 18.30—19.00
13. Абакумов 20.05—20.40
Последние вышли 21.30
Июнь 1943 года
'''1 июня 1943 года'''
1. Жуков 19.20—01.15
2. Федоренко 20.50—00.20
3. Коробков 20.50—00.20
4. Бирюков 20.50—00.20
5. Голиков 22.25—00.35
6. Щербаков 22.45—00.35
7. Воронов 23.40—00.50
8. Яковлев ГАУ 23.10—00.50
9. Меркулов 23.15—00.35
10. Абакумов 23.15—00.35
11. Молотов 01.25—01.35
12. Маленков 01.25—01.35
13. Берия 01.25—01.35
14. Микоян 01.25—01.35
Последние вышли 01.35
'''2 июня 1943 года'''
1. Тимошенко 21.55—22.15
2. Голованов 22.45—23.45
3. Шахурин 22.45—23.45
4. Молотов 22.50—00.40
5. Берия 23.30—00.40
6. Щербаков 23.40—23:45
7. Голованов 23.50—24.00
8. Шахурин 23.50—24.00
9. Микоян 00.20—00.40
10. Маленков 00.30—00.40
Последние вышли 00.40 3/VI
'''3 июня 1943 года'''
1. Молотов 22.30—24.00
2. Берия 23.15—24.00
3. Маленков 23.15—24.00
4. Жуков 20.25—23.40
5. Василевский 21.30—23.40
6. Антонов 21.30—23.40
7. Щербаков 21.55—22.40
8. Яковлев ГАУ 22.15—23.35
9. Воронов 22.15—23.35
10. Дементьев 22.30—22.45
11. Яковлев авиац. 22.30—22.45
Последние вышли 24.00 3/VI 43
'''4 июня 1943 года'''
1. Павличенко Людм. 20.10—20.50
2. Молотов 20.35—01.15
3. Берия 20.55—22.30
4. Маленков 20.55—22.30
5. Меркулов 21.50—22.05
6. Пономаренко 21.50—22.00
7. Стэндли 23.00—23.40
8. Павлов 23.00—23.40
Последние вышли 01.15
'''5 июня 1943 года'''
1. Молотов 21.00—23.55
2. Ворошилов 21.05—24.00
3. Берия 21.05—24.00
4. Маленков 21.05—24.00
5. Щербаков 21.05—24.00
6. Громадин 21.05—22.05
7. Пронин 21.05—22.05
8. Аборенков 21.30—22.00
9. Чухнов 21.30—22.00
10. Антонов 22.40—23.45
11. Штеменко 22.40—23.45
12. Микоян 22.35—24.00
13. Абакумов 22.40—23.45
Последние вышли —24.00
'''7 июня 1943 года'''
1. Молотов 18.15—23.35
2. Маленков 19.40—23.35
3. Фалалеев 20.20—21.00
4. Никитин 20.20—21.00
5. Голованов 20.20—21.00
6. Осипенко 20.20—21.00
7. Орлов 20.20—21.00
8. Кабанов 20.50—21.00
9. Федоренко 21.30—23.00
10. Аборенков 21.30—21.50
11. Чухнов 21.30—21.50
12. Антонов 21.30—23.00
13. Коробков 21.30—23.00
14. Воронов 21.50—23.00
Последние вышли 23.35
'''9 июня 1943 года'''
1. Молотов 21.05—23.00
2. Маленков 21.05—23.00
3. Ворожейкин 21.10—23.00
4. Никитин 21.10—23.00
5. Новиков 21.10—23.00
6. Хрулев 21.50—23.00
7. Антонов 21.50—23.00
8. Шахурин 21.50—23.00
9. Дементьев 21.50—23.00
10. Яковлев авиац. 22.00—23.00
11. Микоян 22.30—23.00
Последние вышли 23.00
'''10 июня 1943 года'''
1. Щербаков 22.25—01.30
2. Берия 22.30—01.40
3. Маленков 22.30—01.40
4. Молотов 22.35—01:40
5. Ворошилов 22.40—01.40
6. Василевский 23.30—01.30
7. Антонов 23.30—01.30
8. Новиков 23.30—01.30
9. Яковлев авиац. 23.30—01.30
10. Шахурин 23.30—01.30
11. Ворожейкин 23.30—00.50
12. Никитин 23.30—00.50
13. Хрулев 23.30—00.50
Последние вышли 01.40
'''12 июня 1943 года'''
1. Молотов 22.10—00.35
2. Берия 22.10—00.35
3. Маленков 22.10—00.35
4. Микоян 22.40—00.35
5. Ворошилов 22.10—00.35
6. Щербаков 22.30—00.35
7. Димитров 22.35—23.45
8. Хрулев 00.25—00.35
Последние вышли 00.35 13/VI 43
'''14 июня 1943 года'''
1. Молотов 21.00—01.45
2. Берия 21.00—01.45
3. Маленков 21.00—01.45
4. Шахурин 21.15—01.30
5. Завитаев 21.15—23.05
6. Борисов 21.15—23.05
7. Урмин 21.15—23.05
8. Соколов 21.15—23.05
9. Пайкин 21.15—23.05
10. Солдатов 21.15—23.05
11. Пономаренко 21.15—23.05
12. Новиков 22.10—01.30
13. Голованов 22.10—01.30
14. Щербаков 22.20—01.45
15. Сухой 23.05—00.05
16. Меркулов 00.40—00.50
17. Громадин 00.50—01.30
18. Журавлев 00.50—01.30
19. Нагорный 00.50—01.30
20. Осипенко 00.50—01.30
21. Орлов 00.50—01.30
22. Воронов 00.55—01.30
23. Яковлев ГАУ 00.55—01.30
Последние вышли 01.45 15/VI 43
'''15 июня 1943 года'''
1. Ворошилов 19.05—19.50
2. Молотов 19.30—19.50
3. Берия 19.35—19.50
4. Микоян 19.35—19.50
5. Маленков 19.35—19.50
6. Берия 21.05—01.45
7. Маленков 21.05—01.45
8. Ворошилов 21.05—01.45
9. Молотов 22.00—01.45
10. Микоян 23.50—01.45
11. Абакумов 21.45—22.20
12. Громадин 22.50—23.30
13. Нагорный 22.50—23.30
14. Орлов 22.50—23.30
15. Воронов 22.15—00.25
16. Яковлев 22.15—00.25
17. Шахурин 22.50—01.25
18. Осипенко 23.20—23.30
19. Рябиков 23.50—00.20
20. Новиков 00.30—01.25
21. Голованов 00.30—01.25
22. Никитин 00.30—01.25
23. Чаромский 00.30—01.25
24. Ильюшин 00.30—01.25
25. Громадин 01.00—01.35
26. Осипенко 01.00—01.35
27. Нагорный 01.00—01.35
28. Орлов 01.00—01.35
Последние вышли 01.45 16/VI 43
'''16 июня 1943 года'''
1. Маленков 23.00—02.30
2. Молотов 23.00—02.30
3. Ворошилов 23.00—02.30
4. Берия 23.00—02.30
5. Василевский 23.00—02.30
6. Антонов 23.00—02.30
7. Федоренко 23.00—02.30
8. Коробков 23.00—02.30
9. Артемьев 24.00—00.30
10. Воробьев 00.30—02.00
11. Новиков 01.10—02.00
12. Никитин 01.10—02.00
Последние вышли 02.00 17/IV 43
'''18 июня 1943 года'''
1. Молотов 22.30—01.35
2. Берия 22.25—01.35
3. Маленков 22.15—01.35
4. Щербаков 22.45—01.35
5. Шахурин 22.15—22.45
6. Антонов 23.25—01.15
7. Воробьев 23.25—00.30
8. Голиков 00.45—01.15
9. Микоян 01.00—01.35
Последние вышли 01.35 19/VI 43
'''19 июня 1943 года'''
1. Молотов 22.10—00.55
2. Берия 22.10—00.55
3. Маленков 22.10—00.55
4. Ворошилов 22.10—00.55
5. Воронов 22.20—00.25
6. Яковлев ГАУ 22.20—00.25
7. Павличенко Л. М. 22.20—23.45
8. Вахтомин И. А. "22.20—23.45
9. Пушкарев Я. М. 22.20—23.45
10. Деркачев Т. Е. 22.20—23.45
11. Бикбаев Н. .Х. 22.20—23.45
12. Щаденко 23.10—23.45
Последние вышли 00.50
'''21 июня 1943 года'''
1. Молотов 00.45—01.45
2. Берия 00.45—01.45
3. Маленков 00.45—01.45
4. Жуков 00,50—01.20
Последние вышли 01.45 22/VI 43
'''22 июня 1943 года'''
1. Жуков 22.55—03.10
2. Василевский 00.30—03.10
3. Антонов 00.30—03.10
4. Мехлис 00.30—02.45
5. Молотов 00.45—03.15
6. Маленков 00.50—03.15
7. Микоян 01.10—03.15
8. Хрулев 01.10—02.55
9. Новиков 02.15—02.35
10. Никитин 02.15—02.35
Последние вышли 03.15
'''24 июня 1943 года'''
1. Жуков 21.15—02.35
2. Соколовский 21.15—24.00
3. Федоренко 22.50—23.40
4. Яковлев ГАУ 23.20—02.30
5. Коробков 22.50—23.40
6. Воронов 23.20—02.35
7. Ворошилов 23.40—02.45
8. Маленков 00.15—02.45
9. Василевский 00.20—02.35
10. Конев 00.20—02.35
11. Антонов 00.20—02.35
12. Голиков 00.20—02.35
13. Молотов 00.15—02.45
14. Микоян 00.15—02.45
Последние вышли 02.45 25/VI 43
'''25 июня 1943 года'''
1. Молотов 23.10—02.10
2. Маленков 23.10—02.10
3. Микоян 23.10—02.10
4. Седин 23.10—23.25
5. Жуков 23.35—02.00
6. Василевский 23.35—02.00
7. Новиков 23.55—02.00
8. Орлов 23.55—01.15
9. Голованов 23.55—01—15
10. Кабанов 23.55—01.15
11. Аборенков 23.55—01.15
12. Шахурин 23.55—01.15
13. Федоренко 01.30—01.40
14. Баданов 01.30—01.40
Последние вышли 02.10
'''26 июня 1943 года'''
1. Молотов 21.00—00.20
2. Маленков 21.20—00.20
3. Жуков 22.10—23.15
4. Василевский 22.10—23.15
5. Антонов 22.10—23.15
6. Петров 22.10—23.15
7. Штеменко 22.10—23.15
8. Жуков НКГБ 23.00—00.05
9. Микоян 00.15—00.20
Последние вышли 00.20 27/VI 43
'''28 июня 1943 года'''
1. Молотов 16.55—18.50
2. Хрущев 16.55—19.55
3. Ватутин 17.00—19.55
4. Петров 17.00—17.45
5. Жуков 17.00—22.10
6. Василевский 17.00—22.10
7. Антонов 17.00—22.10
8. Штеменко 17.00—22.10
9. Молотов 21.20——23.20
10. Маленков 21.50—23.00
11. Хрущев 22.50—23.35
Последние вышли 23.35
Июль 1943 года
'''2 июля 1943 года'''
1. Молотов 21.10—00.20
2. Ворошилов 21.10—00.20
3. Берия 21.10—00.20
4. Маленков 21.10—00.20
5. Щербаков 21.10—00.20
6. Антонов 21.10—00.20
7. Щаденко 21.10—22.20
8. Коробков 21.10—23.55
9. Новиков 22.20—23.00
10. Никитин 22.20—23.00
11. Шахурин 23.55—00.20
Последние вышли 00.20 3/VII 43
'''5 июля 1943 года'''
1. Молотов 19.45—23.45
2. Берия 19.45—23.45
3. Маленков 19.45—23.45
4. Василевский 19.45—23.15
5. Антонов 19.45—21.15
6. Щербаков 20.10—20.35
7. Ворошилов 20.50—23.45
8. Новиков 20.50—21.15
9. Яковлев ГАУ 20.50—21.00
10. Федоренкб 20.50—21.00
11. Никитин 20.50—21.15
12. Хрулев 20.50—21.00
13. Новиков 21.20—23.20
14. Яковлев ГАУ 21.20—23.20
15. Репин 21.20—23.15
16. Грабин 21.20—23.15
17. Хохлов 21.20—23.15
18. Гуревич 21.20—23.15
19. Сатель 21.20—23.15
20. Глухарев 21.20—23.15
21. Звонарев 21.20—23.15
22. Рашков 21.20—23.15
23. Шпитальный 21.20—23.15
24. Костиков 21.20—23.15
25. Нудельман 21.20—23.15
26. Чарнко 21.20—23.15
27. Щербаков 22.45—23.20
Последние вышли 23.45
'''7 июля 1943 года'''
1. Молотов 24.00—02.00
2. Маленков 24.00—02.00
3. Берия 24.00—02.00
4. Антонов 24.00—02.00
5. Штеменко 24.00—02.00
6. Щербаков 24.00—02.00
Последние вышли 02.00 "
'''8 июля 1943 года'''
1. Ворошилов 22.30—01.20
2. Берия 22.30—01.20
3. Маленков 22.30—01.20
4. Антонов 22.30—01.00
5. Штеменко 22.30—01.00
6. Гусев 22.30—23.50
7. Озеров 22.30—23.50
8. Щербаков 23.05—24.00
9. Яковлев ГАУ 23.10—23.55
10. Воробьев 23.20—23.40
11. Молотов 23.55—01.20
Последние вышли 01.20 9/VTI 43
'''16 июля 1943 года'''
1. Молотов 22.05—01.10
2. Щербаков 20.05—22.25
3. Берия 22.05—01.10
4. Маленков 22.15—01.10
5. Антонов 22.40—24.00
6. Штеменко 22.40—24.00
7. Еременко 22.40—23.20
8. Боголюбов 22.40—23.20
9. Малышев 00.30—01.00
10. Федоренко 00.30—01.00
11. Коробков 00.30—01.00
12. Микоян 01.00—01.10
Последние вышли 01.10 17/VII 43
'''18 июля 1943 года'''
1. Молотов 01.40—04.25
2. Берия 01.40—04.25
3. Маленков 01.40—04.25
4. Антонов 01.40—04.25
5. Еременко 01.40—02.25
6. Соколовский 01.40—04.25
Последние вышли 04,25 19/VII 43
'''20 июля 1943 года'''
1. Молотов 22.10—02.15
2. Берия 22.10—02.15
3. Маленков 22.10—02.15
4. Щербаков 22.10—22.25
5. Антонов 22.10—02.00
6. Смородинов 22.10—00.40
7. Штеменко 22.10—02.00
8. Троценко 22.10—00.40
9. Ворошилов 23.00—02.15
10. Яковлев 24.00—02.00
11. Федоренко 24.00—02.00
12. Никитин 24.00—02.00
13. Фалалеев 24.00—02.00
Последние вышли 02.15 21/VII 43
'''22 июля 1943 года'''
1. Никитин 23.00—23.25
2. Фалалеев 23.00—23.25
3. Данилов 23.00—23.25
4. Молотов 23.05—01.00
5. Берия 23.10—01.00
6. Маленков 23.15—01.00
7. Меркулов 00.30—00.45
8. Бочков 00.30—00.45
Последние вышли 01.00
'''24 июля 1943 года'''
1. Молотов 16.05—18.50
2. Берия 16.05—18.50
3. Маленков 16.05—18.50
4. Ворошилов 16.05—18.50
5. Антонов 16.05—18.50
6. Штеменко 16.05—18.50
7. Щербаков 16.05—18.50
8. Яковлев ГАУ 17.20—18.10
Последние вышли 18.50
'''27 июля 1943 года'''
1. Маленков 15.05—17.30
2. Берия 17.05—17.30
3. Микоян 17.20—17.30
4. Воронов 15.05—16.25
5. Голованов 15.05—15.40
6. Гайдуков 15.05—15.40
7. Дегтярев 15.05—15.40
Последние вышли 17.30
'''1 августа 1943 года'''
1. Жуков 18.20—22.30
2. Антонов 18.20—22.30
3. Попов 18.20—19.20
4. Булганин 18.50—22.30
5. Федоренко 21.35—22.30
6. Щербаков 21.55—22.00
Последние вышли 22.30
Август 1943 года
'''5 августа 1943 года'''
1. Молотов 21.55—00.35
2. Берия 21.55—00.35
3. Ворошилов 21.55—00.35
4. Маленков 22.00—00.35
5. Щербаков 21.55—00.35
6. Антонов 22.10—00.15
7. Штеменко 22.10—00.15
8. Артемьев 22.30—22.35
9. Журавлев 22.30—22.35
10. Спиридонов 22.30—22.35
Последние вышли 00.35 6/VIII 43
'''6 августа 1943 года'''
1. Молотов 22.15—00.55
2. Щербаков 22.15—23.00
3. Антонов 22.20—24.00
4. Штеменко 22.20—24.00
5. Берия 22.30—00.55
6. Маленков 22.35—00.55
7. Шахурин 24.00—00.45
Последние вышли 00.55
'''7 августа 1943 года'''
1. Антонов 22.10—01.00
2. Штеменко 22.10—01.00
3. Курочкин 22.10—23.30
4. Молотов 22.25—02.00
5. Щербаков 22.25—22.30
6. Ворошилов 22.35—02.00
7. Маленков 22.40—02.00
8. Федоренко 23.05—23.45
9. Щаденко 23.05—00.55
10. Никитин 23.10—00.15
11. Фалалеев 23.10—00.15
12. Яковлев ГАУ 23.10—00.55
13. Берия 23.45—02.00
14. Малышев 01.25—01.50
Последние вышли 02.00 8/VIII 43
'''10 августа 1943 года'''
1. Молотов 22.05—00.30
2. Ванда Василевская писатель 22.05—23.10
3. Жуков НКГБ 22.05—23.10
4. Вышинский 23.50—00.15
5. Кузнецов НКВМФ 23.50—00.20
6. Микоян 01.05—01.15
7. Берия 01.05—01.15
8. Маленков 01.05—01.15
Последние вышли 01.15 11/VIII 43
'''11 августа 1943 года'''
1. Молотов 19.55—24.00
2. Павлов 20.00—20.42
3. Керр англ. посол в Китае 20.00—20.42
4. Стэндли 20.00—20.42
5. Дареа 20.00—20.42
6. Пэйчне 20.00—20.42
7. Ванда Василевская 21.10—22.50
8. Берлинг 3. М. ген.—майор 21.10—22.50
9. Маленков 23.30—24.00
10. Берия 23.30—24.00
11. Ворошилов 23.20—24.00
12. Микоян 23.25—24.00
Последние вышли —24
'''17 августа 1943 года'''
1. Молотов 22.00—01.25
2. Антонов 22.00—01.10
3. Ворошилов 22.00—01.25
4. Маленков 00.45—01.25
5. Берия 00.45—01.25
6. Яковлев ГАУ 22.00—23.45
7. Федоренко 22.00—23.45
8. Коробков 22.00—23.45
9. Малышев 22.15—23.15
10. Фалалеев 23.50—00.50
11. Никитин 23.50—00.50
12. Шахурин 23.50—00.55
Последние вышли 01.25 18/VIII 43
'''21 августа 1943 года'''
1. Федоренко 21.50—23.00
2. Рыбалко 21.50—23.00
3. Щербаков 22.05—22.30
4. Молотов 22.50—01.35 
5. Берия 22.55—01.35
6. Маленков 22.55—01.35
7. Микоян 23.55—01.35
8. Антонов 24.00—01.25
9. Штеменко 24.00—01.25
Последние вышли 01.35
'''23 августа 1943 года'''
1. Маленков 18.35—23.00
•2. Берия 18.35—23.00
3. Молотов 19.50—23.00
4. Ворошилов 19.10—23.00
5. Щербаков 18.35—23.00
6. Антонов 18.35—22.45
7. Штеменко 18.35—22.45
8. Фалалеев 21.50—22.30
9. Никитин 21.50—22.30
10. Журавлев 18.35—19.00
Последние вышли 23.00
'''30 августа 1943 года'''
1. Молотов 17.45—21.35
2. Маленков 17.45—21.35
3. Берия 17.45—21.35
4. Антонов 17.45—21.00
5. Штеменко 17.45—21.00
6. Щербаков команд. МО ПВО 17.50—21.35
7. Куравлев 18.20—18.30
8. Ворошилов 18.25—21.35
9. Фалалеев 19.20—19.45
10. Федоренко 20.10—20.35
11. Хрулев 20.10—21.00
12. Каганович 20.10—21.35
Последние вышли 21.35
'''31 августа 1943 года'''
1. Молотов 17.30—17.45
2. Берия 17.35—18.20
3. Маленков 17.35—18.20
4. Ворошилов 17.40—18.55
5. Щербаков 17.40—18.10
6. Антонов 17.35—18.20
7. Штеменко 17.35—18.20
8. Журавлев 17.55—18.05
9. Ворошилов 19.10—21.10
10. Берия 19.10—21.10
11. Маленков 19.10—21.10
12. Щербаков 19.10—20.55
13. Антонов 19.10—20.55
14. Штеменко 19.10—20.55
15. Молотов 20.10—21.10
Последние вышли 21.10
Сентябрь 1943 года
'''2 сентября 1943 года'''
1. Щербаков 19.00—20.45
2. Антонов 19.00—21.15
3. Штеменко 19.00—21.15
4. Маленков 19.00—22.55
5. Молотов 19.05—22.55
6. Ворошилов 19.47—22.55
7. Никитин 20.50—21.15
8. Литвинов 22.05—22.40
9. Берия 22.05—22.55
Последние вышли 22.55
'''5 сентября 1943 года'''
1. Молотов 00.15—02.35
2. Меркулов 00.40—02.00
3. Карпов НКВФ 00.40—02.00
4. митрополит Сергий 00.40—02.00
5. митрополит Алексей 00.40—02.00
6. митрополит Николай 00.40—02.00
7. Маленков 02.20—02.35
8. Микоян 02.15—02.35
9. Берия 02.20—02.35
Последние вышли 02.35 6/IX 43
'''8 сентября 1943 года'''
1. Антонов 16.45—20.15
2. Штеменко 16.40—20.15
3. Щербаков 16.45—20.45
4. Журавлев 17.00—17.05
5. Ворошилов 17.15—21.00
6. Берия 17.15—17.55
7. Молотов 17.15—21.00
8. Федоренко 17.15—17.25
9. Яковлев 17.20—19.40
10. Маленков 19.00—21.00
11. Никитин 19.40—19.45
12. Берия 20.25—21.00
13. Микоян 20.35—21.00
Последние вышли 21.00
'''9 сентября 1943 года'''
1. Берия 18.35—21.50
2. Маленков 18.35—21.50
3. Щербаков 18.35—18.55
4. Антонов 18.35—21.25
5. Хрулев 18.35—19.00
6. Журавлев 18.35—18.55
7. Штеменко 18.35—21.25
8. Соколовский 18.45—21.05
9. Молотов 19.30—21.50
10. Федоренко 19.45—21.10
11. Щербаков 20.40—21.50
Последние вышли 21.50
'''10 сентября 1943 года'''
1. Молотов 18.35—21.25
2. Берия 18.35—21.25
3. Маленков 18.35—21.25
4. Хрущев 18.35—21.25
5. Ворошилов 19.20—21.25
6. Щербаков 18.35—21.25
7. Журавлев 18.35—18.40
8. Антонов 18.35—20.45
9. Штеменко 18.35—20.45
10. Федоренко 19.50—20.40
Последние вышли 21.25
'''15 сентября 1943 года'''
1. Молотов 17.35—01.10
2. Подцероб 17.35—18.10
3. Французский генерал Пети 17.35—18.10
4. Ворошилов 18.35—01.10
5. Щербаков 18.35—23.15
6. Антонов 18.35—23.30
7. Штеменко 18.35—23.30
8. Берия 19.15—22.00
9. Маленков 19.15—22.00
10. Федоренко 21.05—23.00
11. Коробков 21.05—23.00
12. Бирюков 21.05—23.00
13. Богданов 21.05—23.00
14. Катуков 21.05—23.00
15. Ротмистров 21.05—23.00
16. Гришин 21.05—23.00
17. Вольский 21.05—23.00
18. Латышев 21.05—23.00
19. Попель 21.05—23.00
20. Кузнецов НКВМФ 21.20—23.30
21. Карпоносов 21.35—23.00
22. Пономаренко 00.20—01.10
Последние вышли 01.10 16/IX 43
'''16 сентября 1943 года'''
1. Молотов 18.35—22.45
2. Берия 18.40—22.45
3. Маленков 18.35—22.45
4. Щербаков 18.35—22.45
5. Ворошилов 18.35—22.45
6. Журавлев команд. МО ПВО, Зап. окр. ПВО 18.35—18.40
7. Антонов 18.35—21.50
8. Штеменко 18.35—21.50
9. Кузнецов НКВМФ 18.35—21.10
10. Воробьев 19.35—21.10
11. Вахрушев 20.50—21.10
12. Микоян 20.45—21.50
13. Каганович 21.55—22.45
14. Хрулев 20.50—22.45
Последние вышли 22.45
'''17 сентября 1943 года'''
1. Берия 19.35—23.00
2. Молотов 19.35—23.00
3. Щербаков 19.35—23.00
4. Антонов 19.35—22.35
5. Штеменко 19.35—22.35
6. Маленков 19.35—23.00
7. Ворошилов 20.00—23.00
8. Кузнецов 20.55—22.00
9. Яковлев 22.10—22.35
10. Шевелев 22.14—22.15
Последние вышли 23.00
'''18 сентября 1943 года'''
1. Молотов 20.00—21.50
2. Ворошилов 20.00—23.15
3. Маленков 20.00—23.15
4. Голованов 20.00—21.50
5. Антонов 20.00—22.35
6. Штеменко 20.00—22.35
7. Шахурин 20.20—21.20
8. Кузнецов 20.25—21.20
9. Громов УВВД 21.15—21.50
10. Досик 21.15—21.50
11. Щербаков 21.15—22.45
12. Федоренко 21.30—22.35
13. Жуков НКГБ 22.05—22.20
14. Берия 23.00—23.15
Последние вышли 23.15
'''19 сентября 1943 года'''
1. Молотов 19.10—21.00
2. Берия 19.00—21.00
3. Маленков 19.00—21.00
4. Ворошилов 19.10—21.00
5. Щербаков 19.00—21.00
6. Антонов 18.50—20.30
7. Штеменко 18.50—20.30
Последние вышли 21.00
'''21 сентября 1943 года'''
1. Молотов 19.30—21.30
2. Берия 19.30—21.30
3. Маленков 19.30—21.30
4. Щербаков 19.30—21.30
5. Антонов 19.30—21.10
6. Штеменко 19.30—21.10
7. Ворошилов 19.35—21.30
8. Федоренко 20.30—21.00
9. Никитин 20.45—20.55
10. Дегтярев 20.45—20.50
11. Гайдуков 20.45—20.50
12. Яковлев 20.50—21.10
Последние вышли 21.30
'''23 сентября 1943 года'''
1; Ворошилов представ. Ставки 19.30—23.25
2. Щербаков 19.35—23.25
3. Берия 19.35—23.25
4. Маленков 19.35—23.25
5. Антонов 19.35—21.15
6. Штеменко 19.35—21.15
7. Молотов 19.40—23.25
8. Журавлев 19.50—20.00
Последние вышли 23.25
'''25 сентября 1943 года'''
1. Молотов 19.45—00.35
2. Берия 19.35—00.35
3. Маленков 19.35—00.35
4. Жуков 19.35—22.10
5. Антонов 19.35—22.10
6. Штеменко 19.35—22.10
7. Щербаков 19.35—00.35
8. Ворошилов 19.35—00.35
9. Хрулев 21.15—22.00
10. Богомолов 23.15—00.20
11. Гусев 23.15—00.20
Последние вышли 00.35 26/IX 43
'''26 сентября 1943 года'''
1. Молотов 21.35—23.55
2. Маленков 21.35—23.55
3. Жуков 21.35—23.25
4. Антонов 21.35—23.25
5. Штеменко 21.35—23.25
6. Берия 22.00—23.55
7. Федоренко 22.45—23.15
8. Микоян 23.50—23.55
Последние вышли 23.55
'''27 сентября 1943 года'''
Г. Антонов 20.00—21.25
2. Рокоссовский 20.00—21.25
3. Попов 20.00—21.25
4. Молотов 20.10—21.30
5. Хрулев 23.05—23.45
6. Большаков 23.20—23.45
Последние вышли 23.45
'''28 сентября 1943 года'''
1. Антонов 22.20—01.00
2. Штеменко 22.20—01.00
3. Молотов 22.30—01.40
4. Воронов 24.00—01.05
5. Маленков 22.35—01.40
6. Новиков 24.05—01.00
7. Берия 01.30—01.40
8. Микоян 01.30—01.40
Последние вышли 01.40 29/IX 43
'''29 сентября 1943 года'''
1. Щербаков 21.30—23.05
2. Молотов 21.30—24.00
3. Маленков 21.30—24.00
4. Ворошилов 21.30—24.00
5. Антонов 21.30—24.00
6. Штеменко 21.30—24.00
7. Хрулев 23.05—23.50
8. Драчев 23.05—23.35
9. Берия 21.40—24.00
Последние вышли 24.00
Октябрь 1943 года
'''2 октября 1943 года'''
1. Молотов 22.30—00.45
2. Берия 22.30—00.45
3. Маленков 22.30—00.45
4. Антонов 22.30—00.15
5. Штеменко 22.30—00.15
6. Иванов генерал-лейт. 22.30—00.15
Последние вышли 00.45
'''7 октября 1943 года'''
1. Молотов 20.30—23.15
2. Берия 20.30—23.15
3. Маленков 20.30—23.15
4. Ворошилов 21.55—23.15
5. Щербаков 20.30—23,15
6. Антонов 20.30—22.45
7. Штеменко 20.35—22.45
8. Смородинов 21.20—22.30
Последние вышли 23.15
'''8 октября 1943 года'''
1. Антонов 19.15—20.30
2. Штеменко 19.15—20.30
3. Попов Брянск, фр. 19.15—20.30
4. Маленков 20.55—00.20
5. Молотов 20.55—00.20
6. Микоян 21.05—00.20
7. Берия 21.15—00.20
8. Никитин 21.23—22.15
9. Федоренко 21.45—00.05
10. Хрулев 22.05—00.05
11. Драчев 22.05—00.05
12. Горкин 24.00—00.05
Последние вышли 00.20 9/X 43
'''9 октября 1943 года'''
1. Молотов 20.00—00.50
2. Ворошилов 20.00—00.50
3. Микоян 20.00—23.15
4. Берия 20.00—00.50
5. Маленков 20.00—00.50
6. Щербаков 20.00—00.50
7. Антонов 20.00—21.20
8. Штеменко 20.00—21.20
9. Курочкин 20.35—21.20
10. Яковлев ГАУ 22.15—23.20
11. Галлер 22.15—23.00
12. Головко 22.15—23.00
13. Белоусов 22.15—23.00
14. Белахов 22.15—23.00
15. Шевелев 22.15—23.00
16. Хрулев 23.25—00.40
17. Драчев 23.25—00.05
18. Горкин 24.00—00.05
19. Жуков НКГБ 00.05—00.20
Последние вышли 00.50 10/X 43
'''14 октября 1943 года'''
1. Молотов 21.00—00.40
2. Щербаков 21.00—00.40
3. Берия 21.00—00.40
4. Ворошилов 21.00—00.40
5. Маленков 21.00—00.40
6. Антонов 21.00—00.40
7. Штеменко 21.00—00.40
8. Хрулев 22.00—00.20
9. Пономаренко 22.00—00.20
10. Метальников Петр Иванович 23.05—23.20
11. Смородинов 23.25—00.20
Последние вышли 00.40
'''15 октября 1943 года'''
1. Гамневтон 20.35—21.50
2. Нельсон 20.35—21.50
3. Павлов НКИД 20.35—21.50
4. Молотов 22.00—23.50
5. Маленков 22.15—00.15
6. Антонов 22.25—23.40
7. Штеменко 22.25—23.40
8. Берия 23.00—00.15
Последние вышли 00.15 16/X 43
'''18 октября 1943 года'''
1. Молотов 21.00—23.15
2. Ворошилов 21.00—23.30
3. Берия 21.00—23.30
4. Маленков 21.00—23.30
5. Вышинский 21.00—23.00
6. Деканозов 21.00—23.00
7. Литвинов 21.00—23.00
8. Микоян 21.05—23.30
9. Щербаков 21.30—23.30
Последние вышли 23.30
'''19 октября 1943 года'''
1. Молотов 22.30—01.45
2. Берия 22.45—01.45
3. Маленков 22.30—01.45
4. Ворошилов 22.35—01.45
5. Хрулев 22.30—00:50
6. Федоренко 22.30—23.40
7. Антонов 22.30—01.00
8. Штеменко 22.30—01.00
Последние вышли 01.45 20/X 43
'''20 октября 1943 года'''
1. Берия 23.50—02.00
2. Литвинов 24.00—02.00
3. Ворошилов 24.00—02.00
4. 3.Молотов 24.00—02.00
5. Деканозов 24.00—02.00
6. Вышинский 24.00—02.00
7. Маленков 24.00—02.00
8. Микоян 00.10—02.00
Последние вышли 02.00 21/X 43
'''21 октября 1943 года'''
1. Молотов 20.50—00.30
2. Павлов 21.00—23.15
3. Идеи 21.00—23.15
4. Керр 21.00—23.15
5. Берне 21.00—23.15
6. Щербаков 23.20—23.55
7. Берия 23.40—01.00
8. Микоян 00.35—01.00
9. Маленков 00.40—01.00
Последние вышли 01.00 22/X 43
'''23 октября 1943 года'''
1. Молотов 00.35—01.35
2. Берия 00.35—01.35
3. Маленков 00.35—01.35
4. Микоян 00.35—01.35
5. Ворошилов 00.35—01.35
6. Литвинов 00.35—01.10
7. Вышинский 00.35—01.10
8. Деканозов 00.35—01.10
Последние вышли 01.35 24/X 43
'''23 октября 1943 года'''
1. Молотов 20.05—24.00
2. Ворошилов 20.05—24.00
3. Щербаков 20.05—24.00
4. Маленков 20.05—24.00
5. Берия 20.05—24.00
6. Антонов 20.05—23.25
7. Штеменко 20.05—23.25
8. Попов 2-й Приб. фр. 20.05—23.25
9. Воронов 20.05—23.00
10. Хрулев 21.15—21.55
11. Федоренко 21.30—23.00
12. Никитин ВВС 21.35—22.50
13. Шахурин 22.15—22.50
14. Яковлев 22.15—22.50
15. Дементьев 22.15—22.50
16. Микоян 23.55—24.00
Последние вышли 24.00
'''25 октября 1943 года'''
1. Молотов 14.50—16.00
2. Павлов 15.05—15.55
3. Корделл Хелл 15.05—15.55
4. Аверелл Гарриман 15.05—15.55
5. Болен 15.05—15.55
Последние вышли 16.15
'''25 октября 1943 года'''
1. Молотов 20.30—23.35
2. Берия 20.10—23.40
3. Маленков 20.10—23.40
4. Антонов 20.10—23.30
5. Штеменко 20.10—23.30
6. Щербаков 20.10—23.40
7. Ворошилов 20.10—23.40
8. Мануильский 22.05—23.40
Последние вышли 23.40
'''26 октября 1943 года'''
1. Маленков 18.00—21.15
2. Шахурин 18.00—20.15
3. Дементьев 18.00—20.15
4. Яковлев 18.00—20.15
5. Лавочкин 18.00—20.15
6. Ильюшин 18.00—20.15
7. Мясищев 18.00—20.15
8. Никитин 18.00—20.15
9. Репин 18.00—20.15
10. Люсиков 18.00—20.15
11. Голованов 18.00—20.15
12. Молотов 20.20—21.15
13. Берия 20.20—21.15
Последние вышли 21.15
'''27 октября 1943 года'''
1. Маленков 21.00—22.45
2. Голованов 21.00—21.45
3. Антонов 21.00—22.05
4. Штеменко 21.00—22.05
5. Пономаренко 21.00—21.45
6. Громов 21.00—21.45
7. Пономаренко 22.00—22.05
8. Молотов 23.25—01.15
9. Бережков 23.30—00.50
10. Антони Идеи 23.30—00.50
11. Кларк Керр 23.30—00.50
12. Х.Л. Исмей 23.30—00.50
13. Берне 23.30—00.50
14. Микоян 00.50—01.15
15. Берия 00.50—01.15
16. Маленков 00.50—01.15
Последние вышли 01.15 28/X 43
'''28 октября 1943 года'''
1. Маленков 21.40—24.00
2. Берия 21.40—24.00
3. Молотов 23.00—24.00
4. Ворошилов 21.45—24.00
5. Щербаков 21.40—24.00
6. Михалков 22.30—23.45
7. Эль-Регистан 22.30—23.45
8. Деканозов 23.50—24.00
9. Вышинский 23.50—24.00
Последние вышли 24.00
'''29 октября 1943 года'''
1. Антонов 22.15—00.10
2. Штеменко 22.15—00.10
3. Федоренко 22.15—00.10
4. Микоян 22.50—01.00
5. Калинин 23.55—01.00
6. Маленков 24.00—01.00
7. Берия 24.00—01.00
8. Ворошилов 24.00—01.00
9. Молотов 24.00—01.00
10. Литвинов 00.10—00.50
11. Вышинский 00.10—00.50
12. Деканозов 00.10
Последние вышли 00.10
Ноябрь 1943 года
'''4 ноября 1943 года'''
1. Молотов 19.35—23.50
2. Ворошилов 19.35—23.50
3. Берия 19.35—23.50
4. Маленков 19.35—23.50
5. Щербаков 19.35—23.50
6. Антонов 19.35—23.40
7. Штеменко 19.35—23.40
8. Эль-Регистан 21.35—22.00
9. Михалков 21.35—22.00
10. Федоренко 22.10—23.50
Последние вышли 23.50
'''5 ноября 1943 года'''
1. Молотов 22.00—00.30
2. Каганович 22.00—00.30
3. Берия 22.00—00.30
4. Маленков 22.00—00.30
Вышли 00.30
'''6 ноября 1943 года'''
1. Молотов 15.00—16.55
2. Берия 15.00—16.55
3. Маленков 15.00—16.55
4. Ворошилов 15.00—16.55
5. Щербаков 14.55—16.55
6. Антонов 15.00—16.30
7. Штеменко 15.00—16.30
Последние вышли —16.55
'''7 ноября 1943 года'''
1. Молотов 18.45—19.50
2. Берия 18.45—01.00
3. Маленков 18.45—01.00
4. Ворошилов 18.45—20.00
5. Щербаков 18.45—21.25
6. Антонов 18.45—19.55
7. Штеменко 18.45—19.55
8. Хрулев 19.00—23.10
9. Никитин 21.45—23.10
Последний вышел 01.00
'''8 ноября 1943 года'''
1. Молотов 23.30—00.30
2. Ванда Василевская 23.40—00.15
3. Берлинг команд, польск. див. 23.40—00.15
Последний вышел 00.30 9/Х1 43
'''13 ноября 1943 года'''
1. Маленков 19.10—19.35
2. Молотов 19.10—19.35
3. Берия 19.10—19.35
4. Щербаков 19.10—19.35
5. Антонов 19.10—19.35
6. Штеменко 19.10—19.35
Последние вышли 19.35
'''16 ноября 1943 года'''
1. Берия 22.20—23.10
2. Маленков 22.20—23.10
3. Молотов 22.20—23.10
4. Яковлев ГАУ 22.20—23.10
5. Ворошилов 22.35—23.10
Последние вышли 23.10
'''17 ноября 1943 года'''
1. Антонов 23.00—01.20
2. Баграмян 23.00—01.20
3. Штеменко 23.00—01.20
4. Молотов 23.15—02.00
5. Берия 01.40—02.00
6. Маленков 01.40—02.00
Последние вышли 02.00 18/XI 43
'''18 ноября 1943 года'''
1. Молотов 20.35—22.25
2. Берия 20.35—22.25
3. Маленков 20.35—22.25
4. Ворошилов 20.35—22.25
5. Щербаков 20.35—22.25
6. Антонов 20.35—21.45
7. Штеменко 20.35—21.45
Последние вышли 22.25
Декабрь 1943 года
'''11 декабря 1943 года'''
1. Молотов 20.05—20.20
'''15 декабря 1943 года'''
2. Молотов 18.45—22.45
3. Берия 18.45—22.45
4. Маленков 18.45—22.45
5. Микоян 22.40—22.45
6. Антонов 18.50—20.45
7. Штеменко 18.50—20.45
8. Малышев 19.50—20.35
9. Устинов 19.50—20.35
10. Федоренко 19.45—20.35
11. Коробков 19.50—20.35
12. Волкотрубенко 20.20—20.35
13. Жуков НКВД 21.30—22.10
Последние вышли 22.45
'''18 декабря 1943 года'''
1. Молотов 17.55—21.50
2. Эд. Бенеш 18.00—20.40
3. Фирлингер посол 18.00—20.40
4. Берия 20.50—21.50
5. Маленков 21.00—21.50
6. Жданов 21.20—21.50
Последние вышли 21.50
'''20 декабря 1943 года'''
1. Молотов 18.35—20.50
2. Берия 19.00—23.00
3. Маленков 18.35—23.00
4. Новиков 18.40—19.35
5. Никитин 18.40—19.35
6. Шахурин 18.40—19.35
7. Федоренко 19.50—20.10
8. Жданов 20.00—23.00
9. Антонов 20.10—22.30
10. Говоров 20.10—22.00
11. Федюнинский 20.10—22.00
12. Масленников 20.10—22.00
Последние вышли 23.00
'''22 декабря 1943 года'''
1. Молотов 19.20—19.55
2. Берия 19.20—20.20
3. Маленков 19.20—20.20
'''24 декабря 1943 года'''
1. Берия 20.20—21.50
2. Федоренко 20.20—21.40
3. Яковлев ГАУ 20.20—21.40
4. Устинов 20.20—21.40
5. Бирюков 20.20—21.40
6. Малышев 20.20—21.40
7. Грабин 20.20—21.40
8. Таранович 20.20—21.40
9. Молотов 20.20—21.50
Последние вышли 21.50
'''27 декабря 1943 года'''
1. Молотов 21.35—01.00
2. Берия 21.35—01.00
3. Маленков 21.35—01.00
4. Антонов 21.35—00.17
5. Мерецков 21.35—00.10
6. Штыков 21.35—00.10
7. Щербаков 21.35—01.00
8. Федоренко 22.35—00.10
9. Шахурин 23.35—24.00
10. Яковлев 23.35—24.00
11. Малышев 23.45—24.00
Последние вышли 01.00
'''30 декабря 1943 года'''
1. Молотов 20.30—22.50
2. Маленков 20.30—22.50
3. Щербаков 20.30—22.50
4. Хрущев 20.30—22.50
5. Антонов 20.30—22.50
6. Берия 20.30—22.50
7. Голиков 22.00—22.35
8. Жуков НКГБ 22.00—22.25
9. Калинин М. И. 22.15—22.50
Последние вышли 22.50

Обыкновенныя (простыя) дроби. 
Необходимость дробей должна чувствоваться всякимъ человѣкомъ, который желаетъ хоть немного выйти за предѣлы начальныхъ вычисленій. И въ практической жизни, и при первыхъ же шагахъ науки дроби совершенно необходимы, и безъ нихъ обойтись нельзя. Поэтому и въ самыхъ древнихъ и въ самыхъ короткихъ ариѳметическихъ рукописяхъ встрѣчаются непремѣнно замѣтки о доляхъ.
Прежде всего наталкиваетъ на необходимость дробей дѣленіе съ остаткомъ. Интересны попытки, которыя дѣлались старинными авторами для того, чтобы какъ-нибудь обойтись безъ дробей и провести все дѣло легко и спокойно, т.-е въ цѣлыхъ числахъ. Такъ, въ арабской рукописи 12-го вѣка по Р. Х. рѣшается вопросъ «раздѣлить 100 фунтовъ между 11-ю человѣками поровну»; какъ видно, здѣсь получается остатокъ—1 фунтъ, его предлагаютъ промѣнять на яйца, которыхъ по существующимъ цѣнамъ придется 91 штука; тогда на каждаго человѣка можно дать по 8 яицъ и еще 3 яйца въ остаткѣ: что дѣлать съ ними? ихъ авторъ рекомендуетъ отдать тому, кто дѣлилъ, за его труды или же промѣнять на соль къ яйцамъ. Еще проще поступаетъ представитель римской монастырской учености IX вѣка Одо Клюнійскій. Требуется ему раздѣлить 1001 фунтъ на 100. Остатокъ 1 онъ дробитъ въ унціи, драхмы и т. д. до тѣхъ поръ, пока только можно дробить. И такъ какъ въ концѣ концовъ еще получается маленькій остатокъ, то его Одо предлагаетъ совсѣмъ бросить и не брать въ счетъ. Но при этомъ вѣдь происходитъ ошибка, хотя и небольшая, и автору ничего иного не остается, какъ извинить свою ошибку несовершенствомъ всего земного и всѣхъ людскихъ дѣяній и для большей убѣдительности привести даже латинскіе стихи.
 
Изъ нихъ авторитетно вытекаетъ, что только небесное свободно отъ ошибокъ и обладаетъ совершенствомъ.
Понятна та осторожность и та боязнь, съ которой въ старину относились къ дробямъ. Это былъ труднѣйшій и запутаннѣйшій отдѣлъ ариѳметики. Не даромъ и сейчасъ у нѣмцевъ сохранилась поговорка «попасть въ дроби» (in die Brüche gerathen), что совершенно равносильно нашему «стать въ тупикъ», т.-е. зайти въ такой проулокъ, выходъ изъ котораго застроенъ. Трудность увеличивалась и осложнялась, главнымъ образомъ, тѣмъ, что не принято было давать никакихъ объясненій, и вся старательность ученика направлялась на заучиваніе правилъ, безъ всякаго пониманія того, откуда эти правила вытекаютъ. Кстати, и самая глава о дробяхъ была мало разработана и представлялась неясной даже для составителей учебниковъ, потому что дроби то смѣшивались съ именованными числами, то принималисъ состоящими изъ 2 чиселъ—числителя и знаменателя. Въ понятіяхъ о дѣйствіяхъ надъ дробями была большая путаница, особенно, что касалось умноженія и дѣленія, да и сейчасъ въ наши дни этотъ туманъ не разсѣялся; напр., первые 2—3 года, пока ребенокъ учитъ цѣлыя числа, ему толкуютъ, что умножить значитъ увеличить въ нѣсколько разъ, а потомъ, когда онъ переідетъ къ дробямъ, его начинаютъ убѣждать, что умножить вовсе не значитъ увеличить. Между тѣмъ, какъ легко было бы устранить все это, если бы взглянуть на дѣло попроще и согласиться, что умножить въ цѣлыхъ числахъ значитъ взять слагаемымъ нѣсколько разъ, а въ дробяхъ—взять долю числа. Трудны были дроби прежде, нелегки онѣ и теперь, а такъ какъ изученіе ихъ очень полезно и необходимо, то преподаватели старались и въ прозѣ, и въ стихахъ ободрить своихъ учениковъ и цобудить ихъ пересилить трудности. Знаменитый римскій ораторъ Цицеронъ (въ 1 ст. до Р. Х.) счелъ долгомъ сказать свое авторитетное слово по этому случаю: «sine fractionibus arithmetices peritus nemo esse potest»; это значитъ: «безъ знанія дробей никто не можетъ признаваться свѣдущимъ въ ариѳметикѣ». То же самое встрѣчаемъ у нашего Магницкаго въ такихъ стихахъ:
 
Но нѣсть той ариѳметикъ,
Иже въ цѣлыхъ отвѣтникъ,
А въ доляхъ сый ничтоже,
Отвѣщати возможе.
Тѣмже о ты радѣяй,
Буди въ частяхъ умѣяй.
 
Особенное уваженіе къ дробямъ свидѣтельствуетъ авторъ одной славянской рукописи XVII в. Именно, разсуждая о тройномъ правилѣ, онъ говоритъ: «Нѣсть се дивно, что тройная статія въ цѣлыхъ, но есть похвально, что въ доляхъ».
Разсмотримъ теперь подробно, какъ развилось ученіе о дробяхъ у различныхъ народовъ.
Древніе египтяне задались въ этомъ отношеніи чрезвычайно оригинальной мыслью. Они пользовались только такими дробями, у которыхъ числитель непремѣнно единица; всѣ остальныя дроби они считали неудобными для вычисленія и старались замѣнять ихъ этими основными дробями, т.-е. съ числителемъ, равнымъ единицѣ, такъ что когда египтянину требовалось произвести какое-нибудь дѣйствіе надъ дробями, то онъ сперва замѣнялъ данныя дроби основными, за-тѣмъ дѣлалъ вычисленіе и уже въ концѣ-концовъ изъ ряда основныхъ дробей выводилъ одинъ общій отвѣтъ. Всѣ замѣны, которыя требовалось при этомъ дѣлать, совершались при помощи обширныхъ таблицъ, спеціально заготовленныхъ на этотъ случай. Вотъ какъ начинаются эти таблицы:
 
 \frac{2}{5} = \frac{1}{3} \frac{1}{15} 
 \frac{2}{7} = \frac{1}{4} \frac{1}{28} 
 \frac{2}{9} = \frac{1}{6} \frac{1}{18} 
 \frac{2}{11} = \frac{1}{6} \frac{1}{66} 
 \frac{2}{13} = \frac{1}{8} \frac{1}{52} \frac{1}{104} 
и т.д. до \frac{2}{99} = \frac{1}{66} \frac{1}{198} 
 
Здѣсь между долями подразумѣвается, очевидно, сложеніе, такъ \frac{2}{5} = \frac{1}{3}+\frac{1}{15} . Съ дробями, у которыхъ числитель больше двухъ, приходилось немало хлопотать, и составителямъ таблицъ досталось немало труда, напр., надъ разложеніемъ дроби \frac{7}{29} . Ходъ вычисления такой: \frac{7}{29} = \frac{1}{29} + \left (\frac{1}{24}\frac{1}{58}\frac{1}{174}\frac{1}{232}+\frac{1}{24}\frac{1}{58}\frac{1}{174}\frac{1}{232}\right )+\left (\frac{1}{24}\frac{1}{58}\frac{1}{174}\frac{1}{232}\right ) = \frac{1}{29}\frac{1}{24}\frac{1}{58}\frac{1}{174}\frac{1}{232}+\left (\frac{2}{24}\frac{2}{58}\frac{2}{174}\frac{1}{232} \right )= \frac{1}{29}\frac{1}{24}\frac{1}{58}\frac{1}{174}\frac{1}{232}\frac{1}{12}\frac{1}{29}\frac{1}{87}\frac{1}{116} = \frac{2}{29}\frac{1}{24}\frac{1}{58}\frac{1}{174}\frac{1}{232}\frac{1}{12}\frac{1}{87}\frac{1}{116} = \frac{1}{24}\frac{1}{58}\frac{1}{174}\frac{1}{232}\frac{1}{24}\frac{1}{58}\frac{1}{174}\frac{1}{232}\frac{1}{12}\frac{1}{87}\frac{1}{116} = \frac{1}{6}\frac{1}{29}\frac{2}{87}\frac{1}{58} = \frac{1}{58}\frac{1}{174}\frac{1}{6}\frac{1}{29}\frac{1}{58} = \frac{2}{29}\frac{1}{174}\frac{1}{6} = \frac{1}{24}\frac{1}{58}\frac{1}{174}\frac{1}{232}\frac{1}{174}\frac{1}{6} = \frac{1}{24}\frac{1}{58}\frac{1}{87}\frac{1}{232}\frac{1}{6} = \frac{1}{6}\frac{1}{24}\frac{1}{58}\frac{1}{87}\frac{1}{232} 
При помощи такихъ таблицъ египтяне умѣли обходиться безъ приведенія дробей къ одному знаменателю; для этого они переводили слагаемыя въ основныя дроби на основаніи таблицъ, соединяли всѣ эти основныя дроби въ одну массу и потомъ смотрѣли, опять же руководствуясь таблицами, какой одной дроби равняется вся эта масса. Какъ составлялись подобныя таблицы? Точнаго отвѣта дать сейчасъ нельзя, тѣмъ болѣе, что они заимствованы изъ папируса Ринда, а этотъ папирусъ относится ко времени за 2000 лѣтъ до Р. Х. Можно догадываться, что едва ли всѣ строки принадлежатъ одному составителю, вѣрнѣе всего отдѣльные результаты тщательно собирались въ общій сводъ, такъ что на нѣкоторые отвѣты приходилось наталкиваться случайно, при какихъ-нибудь другихъ вычисленіяхъ.
Такъ какъ египтяне пользовались только основными дробями, т.-е. съ числителемъ, равнымъ единицѣ, то они, обыкновенно, вовсе и не писали числителя, а только подразумѣвали его, писали же одного знаменателя; но чтобы не смѣшать дробь съ цѣлымъ числомъ, они надъ цифрами знаменателя ставили точку. Изъ производныхъ же дробей разсматривалась только \frac{2}{3} у которой былъ свой знакъ, такъ что эта дробь принималась за какую-то особенную величину, не стоящую въ прямой связи ни съ цѣлыми числами, ни съ дробями.
Арабы, очевидно, подъ вліяніемъ египтянъ, раздѣляли дроби на «выговариваемыя» и «невыговариваемыя». Такіе термины встрѣчаются, напр., въ VIII—IX в. по Р. Х. Выговариваемьши дробями были тѣ, у которыхъ числитель единица, а знаменатель отъ 2 до 9; для нихъ есть особенныя названія, въ родѣнашихъ «половина», «треть» и т. д. Невыговариваемыми дробями были всѣ остальныя, и, напр., \frac{1}{13} выражалась описательно такъ: одна изъ тринадцати долей; \frac{1}{30} такъ: шестая часть одной пятой.
Древніе греки часто вводили въ вычисленія дроби. Обозначали они ихъ такъ: сперва писали числителя и сверху справа ставили значекъ въ родѣ запятой, потомъ дважды повторяли знаменателя и приписывали каждый разъ значокъ въ видѣ 2-хъ запятыхъ. Напр., \frac{3}{21} = γ′Kα′′ Kα′′, такъ какъ у грековъ γ обозначаетъ 3, а α единицу, К двадцать. Однако чаще всего греки, по примѣру египтянъ и арабовъ, пользовались основными долями и при этомъ обыкновенно пропускали числителя, а знаменателя писали съ присоединеніемъ 2 черточекъ, и выходило, напр., что \frac{1}{21} = Kα′′. Если нѣсколько основныхъ дробей писалось подъ рядъ, то это значило, что ихъ надо сложить. Особенные знаки были для половины: σ (старинная греческая буква сигма) и для 2 третей: ω.
Индусы, въ лицѣ одной изъ древнѣйшихъ своихъ отраслей — доисторическаго племени Тамуловъ, выражали всѣ доли при помощи только ½, ¼, , , , . Для которыхъ у нихъ были особенныя названія и знаки. Всѣ другія дроби они старались привести къ шести указаннымъ, и это имъ въ болыпинствѣ случаевъ удавлось порядочно, такъ какъ комбинаціи этихъ долей даютъ почти цѣлую единицу.
У индусскаго математика Брамагупты (въ XI в. по Р. Х.) имѣется довольно развитая система простыхъ дробей. У него встрѣчаются различныя дроби, и простыя и производныя, т.-е. съ числителемъ и 1, и любое число. Числитель и знаменатель пишутся такъ же, какъ у насъ, но только безъ горизонтальной черты, а просто ставатся одинъ подъ другимъ. Выше числителя помѣщается цѣлое число, если оно есть. И выходитъ по индусскому порядку , а по нашему— .
Представители позднѣйшей арабской учености (XI в.) копируютъ индусскій порядокъ. Если цѣлыхъ нѣтъ, то они вверху помѣщаютъ нуль. Вотъ изображеніе \frac{1}{11} восточно-арабскими цифрами \frac{\mbox{i}}{\mbox{II}} ; отсюда видно, что нуль у восточныхъ арабовъ писался въ видѣ точки. Итальяинецъ Леонардо Фибонначи, слѣдуя манерѣ восточныхъ народовъ (семитовъ) писать справа налѣво, помѣщаетъ, въ случаѣ смѣшанныхъ чиселъ, справа цѣлое число, а лѣвѣе дробь, но читаетъ написанное общепринятымъ европейскимъ порядкомъ, т.е. сперва цѣлое число, а потомъ уже дроби.
Своеобразную систему дробей наблюдаемъ мы у римлянъ. Народъ серьезный, практичный, дѣловой, они предпочитали отвлеченному мышленію наглядность, и поэтому ничего нѣтъ естественнѣе въ ихъ положеніи, какъ замѣнить отвлеченныя доли подраздѣленіями употребительныхъ мѣръ. Они остановили свое вниманіе на мѣрѣ вѣса— фунтъ (ассъ, въ настоящее время аптекарскій фунтъ). Ассъ дѣлится на 12 частей—унцій. Изъ нихъ образуются всѣ дроби со знаменателемъ 12, т.-е. \frac{1}{12},\frac{2}{12},\frac{3}{12},\frac{4}{12},\frac{5}{12},\frac{6}{12},\frac{7}{12},\frac{8}{12},\frac{9}{12},\frac{10}{12},\frac{11}{12} ; при этомъ каждая изъ такихъ дробей выражается особеннымъ знакомъ и особеннымъ словомъ; любую дробную величину можно было выражать посредствомъ унцій, напр., вмѣсто того, чтобы сказать: «я прочиталъ \frac{5}{12} книги», говорили «я прочиталъ 5 унцій книги». Такимъ образомъ, фунтъ являлся и именованной единицей, и въ то же время отвлеченной, такъ какъ его долями выражались всевозможныя дроби.
Эта римская система дробей держалась въ школахъ Западной Европы вплоть до тѣхъ поръ, когда принесенная чрезъ Испанію арабская — вѣрнѣе сказать, индуссая—ариѳметика стала вступать въ свои права и получила силу и перевѣсъ. Это относится къ XV—XVI вѣк. по Р. Х. Въ эти вѣка ученіе о дробяхъ уже получаетъ настоящій обликъ, знакомый намъ теперь, и формируется приблизительно въ тѣ же самые отдѣлы, которые встрѣчаются въ нашихъ настоящихъ учебникахъ. Но все это было еще очень мудрено, туманно и трудно для начинающихъ учиться. О происхожденіи дробей тогда не говорили или же говорили очень мало и съ пропусками. Вмѣсто того прямо начинали съ выговариванія дробей и съ ихъ письм. обозначенія. Вотъ цитата изъ Грамматеуса, нѣмецкаго автора XVI в.: «слѣдуетъ замѣтить, что всякая дробь имѣетъ 2 цифры, вверху и внизу линіи. Верхняя цифра называется числителемъ, нижняя—знаменателемъ. Выговариваютъ дроби такъ: сперва называютъ верхнюю цифру, затѣмъ нижнюю, съ прибавленіемъ слова «части». Напр. \frac{2}{5} — двѣ пятыхъ части».
Въ русскихъ матем. рукописяхъ XVII в. мы видимъ то же самое, что въ западно-европейскихъ XVI и даже XV столѣтія, потому что, чтобы знанію дойти до Россіи, требовалось столѣтіе или болѣе. «Статія численая о всякихъ доляхъ указъ» начинается прямо съ письм. обозначенія дробей и съ указанія числителя и знаменателя. При выговариваніи дробей интересны такія особенности: четвертая доля называлась четью, доли же со знаменателями отъ 5 до 11 выражались словами съ окончаніемъ «ина», такъ что , = седмина, пятина, = десятина; доли со знаменателями, большими 10, выговаривались съ помощью слова «жеребей», напр., —пять тринадцатыхъ жеребевъ. Нумерація дробей была прямо заимствована изъ западныхъ источниковъ, въ чемъ авторъ рукописи сейчасъ же сознается: «буди ти вѣдомо, како ся пишутъ доли въ цифирномъ счетѣ, по нѣмецкимъ землямъ, въ латинѣ и во французской земли.» Числитель назывался верхнимъ числомъ, а знаменатель исподнимъ.
У Магницкаго (славянская ариѳметика 1703 г.) можно найти яркій примѣръ того, какъ смутно вырисовывалась глава о дробяхъ въ представленіи самихъ авторовъ учебниковъ. Первый разъ упоминаетъ о дробяхъ Магницкій совершенно неожиданно, когда у него идетъ дѣленіе съ остаткомъ. На стр. 17 рѣшается примѣръ 130 : 3, и въ концѣ рѣшенія говорится такъ: «И умствуй изъ 10 3-хъ: и придеть 3, еже напиши за чертою. А осталось изъ 10, 1, иже есть общій всѣмъ тремъ и пишется послѣди сице: ⅓.» Больше никакихъ разъясненій нѣтъ совершенно. Слѣдующій примѣръ дѣленія съ остаткомъ приведенъ на стр. 21, и тутъ уже прямо подписанъ отвѣтъ 77446399 : 2864= . Затѣмъ встрѣчается еще немало примѣровъ дѣленія съ остаткомъ, и во всѣхъ въ нихъ остатокъ подписывается именно такимъ образомъ, т.-е. въ видѣ числителя дроби, у которой дѣлитель служитъ знаменателемъ. Трудно сказать, что хотѣлъ изобразить этимъ Магницкій: хотѣлъ ли онъ представить отвѣтъ въ видѣ цѣлаго числа съ дробью, или же это вовсе, по его мнѣнію, не дробь, а только своебразное обозначеніе дѣленія съ остаткомъ. Если это дробь, то лучше было бы отложить ее до полнаго разсмотрѣнія дробей, или, въ крайнемъ случаѣ, подробно ее объяснить; если же это не дробь, и если черта не отдѣляетъ числителя отъ знаменателя, то какая же сбивчивость и неясность возникнетъ для ученика, когда онъ начнетъ изучать дроби и увидитъ, что онѣ пишутся почему-то точно такъ же, какъ и остатокъ съ дѣлителемъ при дѣленіи съ остаткомъ. Почему все это такъ? Едва ли умъ ученика будетъ въ состояніи переварить этотъ вопросъ, и, вѣроятно, придетсяему бѣдному просто запомнить и затвердить, не мудрствуя сверхъ силъ.
На стр. 42 начинается у Магницкаго вторая часть ариѳметики, въ которой говорится «о числахъ ломаныхъ или съ долями». «Что есть число ломаное?» — «Число ломаное ничто же ино есть, токмо часть вещи, числомъ объявленная, сирѣчь полтина есть, половина рубля, а пишется сице ½ рубля, или четь ¼, или пятая часть или двѣ пятыя части и всякія вещи яковыя либо часть, объявлена числомъ, то есть ломаное число». Затѣмъ идетъ «нумераціо», или «счисленіе въ доляхъ», т.-е. дается рядъ дробныхъ примѣровъ и указывается, какъ ихъ выговаривать.
Полезно еще здѣсь объяснить, что значатъ старинныя русскія выраженія «полтретья», «полпята» и т. п, Полпята вовсе не значитъ половина пяти, но это будетъ 4½ потому что, по нашему говоря, это половина пятаго. т.-е. 4 цѣлыхъ и отъ пятаго половина. Точно такъ же полтретья значитъ половина третьяго, т.-е. 2½. У насъ осталось и сейчасъ выраженіе полтора; оно произошло изъ полвтора, т.е. половина второго, слѣд., одинъ съ половиной, 1½,. Теперь понятна задача изъ Магницкаго на стр. image:Old slavonic digit page 138.png: купилъ полторажды полтора аршина, далъ полтретьяжды полтретьи гривны, колико дати за полдевятажды полдевята аршина придетъ 20 рублевъ 2 алтына и полуденьги.

Сочинения
* Как постепенно дошли люди до настоящей арифметики (популярный очерк по истории арифметики)
:* 1-е изд.: Типографiя К. Л. Меньшова, М., 1909
:* 2-е изд.: М., 1940
:* 3-е изд.: ЛКИ, 2007. ISBN 978-5-382-00246-0
* Методика арифметики, ч. 1-4, М., 1899 −1905
* Арифметические задачники для 1-го-4-го годов обучения, М., 1899—1905
Ссылки
* Очень краткая биография В. К. Беллюстина на сайте НГПУ, ректором которого он был с 1916 по 1918 гг.
* Педагогическая энциклопедия. Т I. под ред. И. А. Каирова. М.: «Советская энциклопедия», 1964

Директивные письма Ставки Верховного Главнокомандования
1942
* Директивное письмо Ставки Верховного Главнокомандования от 10 января 1942 г. о действиях ударных групп и организации артиллерийского наступления
Директивы Ставки Верховного Главнокомандования
1941
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 5 августа 1941 г. главкомам Северо-Западного, Западного и Юго-Западного направления, командующим войсками: Северного, Северо-Западного, Западного, Центрального, Юго-Западного, Южного и Резервного фронтов об обеспечении стыков в обороне
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 29 сентября 1941 г. № 002443 командующим фронтами и отдельными армиями о необходимости рекогносцировки местности и организации взаимодействия перед наступлением
1942
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 22 апреля 1942 г. № 170299 командующему войсками Ленинградского фронта и Главнокомандующему войсками западного направления об изменениях в командовании армий
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 12 июля 1942 г. № 994110 командующему 63-й армией о вхождении армий в состав образованного Сталинградского фронта
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 31 июля 1942 г. № 994139 командующему войсками Закавказского фронта о формировании 10-го и 11-го гвардейских стрелковых корпусов
* Директива Ставки ВГК от 23.8.42 г. № 934169 командующему СибВО о сформировании Сталинского добровольческого стрелкового корпуса сибиряков.
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 12 сентября 1942 г. № 170610 командующему войсками Ленинградского фронтов о прекращении форсирования реки Нева
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 14 октября 1942 г. № 170655 командующему Сталинградским фронтом тов. Еременко, начальнику охраны тыла Сталинградского фронта народному комиссару внутренних дел СССР тов. Берия о мероприятиях по обороне гор. Сталинграда 
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 2 декабря 1942 г. № 170696 командующим войсками волховского и ленинградского фронтов об утверждении плана операции «Искра»
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 8 декабря 1942 г. № 170702 командующему войсками Северо-Западного фронта на разгром Демянской группировки противника
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 8 декабря 1942 г. № 170703 командующим войсками Волховского и Ленинградского фронтов о задачах по прорыву блокады Ленинграда и подготовке Мгинской операции
1943
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 30 января 1943 г. № 46025 генерал-полковнику Хозину М.С. о формировании особой группы войск
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 1 февраля 1943 г. № 30034 командующим войсками Ленинградского и Волховского фронтов о нанесении ударов по Синявинской группировке противника
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 6 февраля 1943 г. № 30039 командующему Особой группой войск на разгром Ленинградско-Волховской группировки противника
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 6 февраля 1943 г. № 30042 командующему войсками Северо-Западного фронта о порядке разгрома Демянской группировки противника
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 20 февраля 1943 г. № 30052 представителю Ставки о сроках начала операции «Полярная Звезда»
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 27 февраля 1943 г. № 30057 командующим войсками Ленинградского и Волховского фронтов о закреплении на достигнутых рубежах и подготовке наступления
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 7 марта 1943 г. № 30066 командующим войсками Ленинградского и Волховского фронтов, представителю Ставки
на разгром Мгинско-Синявинской группировки противника
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 2 апреля 1943 г. № 30086 командующему войсками Волховского фронта о закреплении 8-й армии на достигнутом рубеже
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 2 апреля 1943 г. № 30087 командующему войсками Ленинградского фронта о закреплении 55-й армии на достигнутом рубеже
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 18 апреля 1943 г. № 30095 всем командующим фронтов, начальнику Главного политического управления Красной Армии об использовании гвардейских соединений в наступательных и оборонительных операциях
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 18 мая 1943 г. № 30130 командующим войсками фронтов, армий, командирам корпусов: стрелковых, кавалерийских, танковых, механизированных об организации управления войсками в бою и операции
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 9 июня 1943 г. № 30137 командующим войсками фронтов, ВВС Красной Армии и ПВО территории страны о недопустимости включения непроверенных сведений в донесения
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 7 ноября 1943 г. № 30239 командующим войсками фронтов и отдельными армиями, представителям Ставки об усилении охраны и мер безопасности командного состава
1944
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования от 6 июля 1944 г. № 220136 командующим войсками 1-го Прибалтийского, 3-го Белорусского, 2-го Белорусского и 1-го Белорусского фронтов о недостатках при развитии наступления
1945
* Директива Ставка Верховного Главнокомандования 29 мая 1945 г. № 11095 командующему войсками 1-го Белорусского фронта о переименовании фронта в Группу советских оккупационных войск в Германии
Приказы Ставки Верховного Главнокомандования
1941
; Приказ от 16 августа 1941 г. № 270
: Об ответственности военнослужащих за сдачу в плен и оставление врагу оружия
; Приказ от 17 ноября 1941 г. № 0428
: О мерах по лишению противника возможности использовать для обороны населённые пункты
1942
* Приказ СВГК СССР № 0224 от 29.03.42 о назначении генерал-майора авиации А. Е. Голованова командующим авиацией дальнего действия
1943
* Приказ СВГК СССР № 30269 от 23.12.43 О случаях несоблюдения офицерами мер предосторожности при выезде на передний край и наказании виновных
1944
* Приказ СВГК СССР № 220076 от 12.04.44 [о недостатках в работе командования и штаба Западного фронта]
* Приказ СВГК СССР № 220087 от 20.05.44 о назначениях командования 2-м Прибалтийским фронтом
1945
Сообщения Ставки Верховного Главнокомандования
1943
* Сообщение СВГК СССР № 30126 от 12.05.43 [о переходе группы генералов на сторону противника]
Примечания
 
См. также
* Приказы и директивы Ставки Главного Командования
* Приказы и директивы Ставки Верховного Командования
* Доклады представителей Ставки Верховному Главнокомандующему
 
 
*

Назначить генерал-майора авиации '''Голованова''' А. Е. с 24 февраля 1942 г. командующим авиацией дальнего действия Ставки Верховного Главнокомандования.
 
''Подлинник. Б.ШАПОШНИКОВ''

de:Kategorie:1930er Jahre
en:Category:1930s works
ja:カテゴリ:1930年代
ko:분류:1930년대 작품
sv:Kategori:1930-talets verk
uk:Категорія:Роботи 1930-их
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1930

de:Kategorie:1870er Jahre
en:Category:1870s works
id:Kategori:Karya 1870-an
ko:분류:1870년대 작품
sv:Kategori:1870-talets verk
uk:Категорія:Роботи 1870-их
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1870

de:Kategorie:1910er Jahre
en:Category:1910s works
ja:カテゴリ:1910年代
ko:분류:1910년대 작품
sv:Kategori:1910-talets verk
uk:Категорія:Роботи 1910-их
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1910

de:Kategorie:1900er Jahre
en:Category:1900s works
ja:カテゴリ:1900年代
ko:분류:1900년대 작품
sv:Kategori:1900-talets verk
uk:Категорія:Роботи 1900-их
vi:Thể loại:Tác phẩm thập niên 1900

Сюда надо помещать категории и статьи, относящиеся к истории как науке. Старинная литература и документы должны попадать в свои категории ( и ).

УТВЕРЖДЕНО постановлением Правительства Российской Федерации от 30.01.2002 г. № 74
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''о порядке присуждения ученых степеней''' 
I. Общие принципы
1. Настоящее Положение определяет правовые основы оценки квалификации научных и научно-педагогических работников и критерии, которым должны отвечать диссертации — научно-квалификационные работы, представленные на соискание ученой степени.
2. В целях обеспечения единой государственной политики в области государственной аттестации научных и научно-педагогических кадров и присуждения ученых степеней действует Высшая аттестационная комиссия Министерства образования Российской Федерации, состав которой утверждается Правительством Российской Федерации (далее именуется — Высшая аттестационная комиссия).
Для оперативного решения текущих вопросов аттестации Высшая аттестационная комиссия формирует из членов Комиссии президиум Высшей аттестационной комиссии.
3. Высшая аттестационная комиссия и диссертационные советы осуществляют оценку квалификации научных и научно-педагогических работников и определяют соответствие представленных ими на соискание ученой степени диссертаций критериям, установленным настоящим Положением.
4. Диссертационные советы создаются по решению Высшей аттестационной комиссии в установленном порядке при широко известных своими достижениями в соответствующей отрасли знаний высших учебных заведениях, получивших государственную аккредитацию федерального органа управления высшим образованием, научных организациях, получивших государственную аккредитацию федерального органа управления научной и (или) научно-технической деятельностью, на основании ходатайств указанных организаций (при организациях, имеющих форму учреждения, — по согласованию с учредителем).
Диссертационные советы проводят работу под руководством Высшей аттестационной комиссии, которая контролирует их деятельность и пересматривает сеть диссертационных советов по каждой научной специальности с учетом изменений, вносимых в Номенклатуру специальностей научных работников.
Диссертационные советы создаются для рассмотрения докторских или кандидатских диссертаций, как правило, по нескольким, но не более чем по пяти специальностям.
Диссертационные советы, созданные для рассмотрения докторских диссертаций, принимают к защите кандидатские диссертации по соответствующим специальностям.
Диссертационные советы несут ответственность за качество и объективность экспертизы диссертаций, за обоснованность принимаемых решений и призваны обеспечивать высокий уровень требований при определении соответствия диссертаций критериям, установленным настоящим Положением.
В случае нарушения порядка представления и защиты диссертаций, установленного настоящим Положением, президиум Высшей аттестационной комиссии вправе приостанавливать деятельность диссертационных советов и вносить на рассмотрение Высшей аттестационной комиссии рекомендации о прекращении деятельности диссертационных советов.
Члены диссертационных советов выполняют свои обязанности на общественных началах.
Порядок формирования и организации работы диссертационного совета, соответствующие права и обязанности организации, при которой создается диссертационный совет, определяются Положением о диссертационном совете, утверждаемым Министерством образования Российской Федерации по согласованию с Министерством промышленности, науки и технологий Российской Федерации и Российской академией наук.
5. Ученая степень доктора наук присуждается президиумом Высшей аттестационной комиссии на основании ходатайства диссертационного совета, принятого по результатам публичной защиты диссертации соискателем, имеющим ученую степень кандидата наук, с учетом заключения соответствующего экспертного совета Высшей аттестационной комиссии.
Ученая степень кандидата наук присуждается диссертационным советом по результатам публичной защиты диссертации соискателем, имеющим высшее профессиональное образование.
Высшая аттестационная комиссия вправе проверять выборочно аттестационные дела и диссертации соискателей ученой степени кандидата наук, принимать решение о выдаче диплома кандидата наук, отменять принятые диссертационными советами решения в случае нарушения установленного порядка представления и защиты диссертаций.
6. Министерство образования Российской Федерации разрабатывает и утверждает формы дипломов доктора наук и кандидата наук государственного образца, устанавливает порядок их выдачи и на основании решения Высшей аттестационной комиссии выдает докторам наук и кандидатам наук дипломы государственного образца.
7. Особенности порядка присуждения ученых степеней лицам, использующим в своих работах сведения, составляющие государственную тайну, определяются Министерством образования Российской Федерации.
II. Критерии, которым должны отвечать диссертации, представленные на соискание ученой степени
8. Диссертация на соискание ученой степени доктора наук должна быть научно-квалификационной работой, в которой на основании выполненных автором исследований разработаны теоретические положения, совокупность которых можно квалифицировать как новое крупное научное достижение, либо решена крупная научная проблема, имеющая важное социально-культурное или хозяйственное значение, либо изложены научно обоснованные технические, экономические или технологические решения, внедрение которых вносит значительный вклад в развитие экономики страны и повышение ее обороноспособности.
Диссертация на соискание ученой степени кандидата наук должна быть научно-квалификационной работой, в которой содержится решение задачи, имеющей существенное значение для соответствующей отрасли знаний, либо изложены научно обоснованные технические, экономические или технологические разработки, имеющие существенное значение для экономики или обеспечения обороноспособности страны.
9. Соискатель ученой степени доктора наук представляет диссертацию в виде специально подготовленной рукописи, научного доклада или опубликованной монографии.
Соискатель ученой степени кандидата наук представляет диссертацию в виде специально подготовленной рукописи или опубликованной монографии.
Диссертация должна быть написана единолично, содержать совокупность новых научных результатов и положений, выдвигаемых автором для публичной защиты, иметь внутреннее единство и свидетельствовать о личном вкладе автора в науку.
Предложенные автором новые решения должны быть строго аргументированы и критически оценены по сравнению с другими известными решениями.
В диссертации, имеющей прикладное значение, должны приводиться сведения о практическом использовании полученных автором научных результатов, а в диссертации, имеющей теоретическое значение, — рекомендации по использованию научных выводов.
Оформление диссертации должно соответствовать требованиям, устанавливаемым Министерством образования Российской Федерации.
Диссертация, как правило, пишется на русском языке. Для решения вопроса о возможности представления диссертации, написанной не на русском языке, диссертационный совет направляет в Высшую аттестационную комиссию мотивированное ходатайство.
10. Диссертация на соискание ученой степени доктора наук в виде научного доклада, подготовленная соискателем на основе совокупности ранее опубликованных им научных и опытно-конструкторских работ по соответствующей отрасли знаний, имеющих большое значение для науки и практики, представляет собой краткое обобщенное изложение результатов проведенных им исследований и разработок, известных широкому кругу специалистов.
Защита докторской диссертации в виде научного доклада проводится с разрешения экспертного совета Высшей аттестационной комиссии на основании ходатайства диссертационного совета. Порядок представления такого ходатайства устанавливается в Положении о диссертационном совете.
Диссертация в виде монографии является научным книжным изданием, содержащим полное и всестороннее исследование темы, прошедшим научное рецензирование и удовлетворяющим критериям, установленным настоящим Положением.
11. Основные научные результаты диссертации должны быть опубликованы в научных изданиях.
Основные научные результаты докторской диссертации должны быть опубликованы в ведущих рецензируемых научных журналах и изданиях. Перечень указанных журналов и изданий определяет Высшая аттестационная комиссия.
К опубликованным работам, отражающим основные научные результаты диссертации, приравниваются дипломы на открытия и авторские свидетельства на изобретения, выданные Государственным комитетом Совета Министров СССР по делам изобретений и открытий, патенты на изобретения; свидетельства на полезную модель; патенты на промышленный образец; программы для электронных вычислительных машин; базы данных; топологии интегральных микросхем, зарегистрированные в установленном порядке; депонированные в организациях государственной системы научно-технической информации рукописи работ, аннотированные в научных журналах; работы, опубликованные в материалах всесоюзных, всероссийских и международных конференций и симпозиумов; информационные карты на новые материалы, включенные в государственный банк данных; публикации в электронных научных изданиях, зарегистрированных в Информрегистре в порядке, согласованном с Высшей аттестационной комиссией.
12. При написании диссертации соискатель обязан давать ссылки на автора и источник, откуда он заимствует материалы или отдельные результаты.
При использовании в диссертации идей или разработок, принадлежащих соавторам, коллективно с которыми были написаны научные работы, соискатель обязан отметить это в диссертации.
Указанные ссылки должны делаться также в отношении научных работ соискателя, выполненных им как в соавторстве, так и единолично.
В случае использования заимствованного материала без ссылки на автора и источник заимствования диссертация снимается с рассмотрения вне зависимости от стадии ее рассмотрения без права повторной защиты.
13. Соискатель ученой степени кандидата наук должен сдать соответствующие кандидатские экзамены, перечень которых устанавливается Высшей аттестационной комиссией и утверждается Министерством образования Российской Федерации.
Соискатель ученой степени кандидата наук, имеющий высшее образование, не соответствующее отрасли науки, по которой подготовлена диссертация, по решению соответствующего диссертационного совета сдает дополнительный кандидатский экзамен по общенаучной применительно к данной отрасли науки дисциплине.
К защите диссертаций по медицинским наукам допускаются лица, имеющие высшее медицинское образование, по ветеринарным наукам — лица, имеющие высшее ветеринарное образование.
Программы кандидатских экзаменов утверждаются Министерством образования Российской Федерации.
III. Представление и защита диссертаций
14. Организация, где выполнялась диссертация или к которой был прикреплен соискатель, проводит предварительную экспертизу диссертации и дает по ней заключение, в котором должны быть отражены личное участие автора в получении результатов, изложенных в диссертации, степень достоверности результатов проведенных исследований, их новизна и практическая значимость, ценность научных работ соискателя, специальность, которой соответствует диссертация, полнота изложения материалов диссертации в работах, опубликованных соискателем, и целесообразность защиты диссертации (докторской) в виде научного доклада.
Заключение должно быть выдано соискателю не позднее двух месяцев со дня представления для предварительной экспертизы кандидатской диссертации и трех месяцев — докторской диссертации.
Соискатель имеет право представить диссертацию к защите в любой диссертационный совет, созданный по решению Высшей аттестационной комиссии. При этом специальность, по которой выполнена диссертация, должна соответствовать специальности, по которой утвержден диссертационный совет.
15. Диссертационный совет принимает диссертацию к предварительному рассмотрению и последующей защите при наличии документов по перечню, устанавливаемому Министерством образования Российской Федерации.
Процедура предварительного рассмотрения диссертации диссертационным советом устанавливается Положением о диссертационном совете.
16. Ректорам и проректорам вузов, руководителям и заместителям руководителей организаций запрещается представлять к защите диссертации в диссертационные советы, созданные при организациях, которыми они руководят.
Руководителям и заместителям руководителей органов государственной власти не разрешается, как правило, представлять к защите диссертации в диссертационные советы при организациях, подведомственных органу, в котором работает соискатель.
Для решения вопроса о принятии к защите диссертации, выполненной руководителями и заместителями руководителей органов государственной власти, диссертационным советом при организации, подведомственной органу, в котором работает соискатель, указанный совет должен направить в Высшую аттестационную комиссию ходатайство с обоснованием необходимости проведения такой защиты.
17. В тех случаях, когда тема диссертации охватывает несколько специальностей, не по всем из которых диссертационному совету предоставлено право проведения защиты диссертаций, диссертационный совет проводит разовую защиту. Порядок формирования состава диссертационного совета для проведения разовой защиты устанавливается Положением о диссертационном совете.
18. При принятии к защите докторской диссертации диссертационный совет не позднее чем за три месяца до защиты представляет в Высшую аттестационную комиссию для опубликования в Бюллетене Высшей аттестационной комиссии Министерства образования Российской Федерации текст объявления с указанием фамилии, имени, отчества соискателя, названия диссертации, шифра специальности и отрасли (в соответствии с Номенклатурой специальностей научных работников), названия и адреса соответствующего диссертационного совета.
Текст объявления с указанием номера Бюллетеня Высшей аттестационной комиссии Министерства образования Российской Федерации, в котором оно было опубликовано, приобщается к аттестационному делу соискателя. Типовой текст объявления и порядок оплаты его публикации устанавливаются Министерством образования Российской Федерации.
Защита диссертации проводится после опубликования объявления в Бюллетене Высшей аттестационной комиссии Министерства образования Российской Федерации.
19. Диссертационный совет принимает кандидатскую диссертацию к защите не позднее чем через два месяца и докторскую — не позднее чем через четыре месяца со дня подачи соискателем всех необходимых документов или предоставляет соискателю в указанные сроки мотивированное заключение об отказе в приеме диссертации к защите.
20. По диссертациям, в том числе в случае представления к защите опубликованной монографии, должен быть с разрешения диссертационного совета напечатан на правах рукописи автореферат объемом до двух печатных листов для докторской и одного печатного листа для кандидатской диссертации на том же языке, что и диссертация, а также на русском языке (в случае защиты диссертации, написанной не на русском языке). По докторским и кандидатским диссертациям в области гуманитарных наук объем автореферата может быть увеличен до 2,5 и 1,5 печатного листа соответственно.
По докторским диссертациям в виде научного доклада, написанного на русском языке, автореферат не печатается, а научный доклад рассылается как автореферат. Если научный доклад написан не на русском языке, то печатается его автореферат на русском языке.
В автореферате должны быть изложены основные идеи и выводы диссертации, показаны вклад автора в проведенное исследование, степень новизны и практическая значимость результатов исследований. Автореферат диссертации печатается типографским способом или на множительных аппаратах в количестве, определяемом диссертационным советом.
Автореферат рассылается членам диссертационного совета и заинтересованным организациям не позднее чем за месяц до защиты диссертации. Перечень организаций, которым авторефераты рассылаются в обязательном порядке, определяется Положением о диссертационном совете. Других адресатов, которым необходимо направить автореферат, определяет диссертационный совет.
21. Один экземпляр диссертации, принятой к защите, и два экземпляра автореферата передаются в библиотеку организации, при которой создан диссертационный совет, не позднее чем за месяц до защиты и хранятся там на правах рукописи.
22. Диссертационные советы назначают официальных оппонентов по диссертации из числа компетентных в соответствующей отрасли науки ученых, давших на это свое согласие.
По докторской диссертации назначаются три официальных оппонента, имеющих ученую степень доктора наук, при этом только один из них может быть членом диссертационного совета, принявшего диссертацию к защите.
По кандидатской диссертации назначаются два официальных оппонента, из которых один должен быть доктором наук, а второй — доктором или кандидатом наук.
Оплата оппонирования производится в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
23. Официальными оппонентами не могут быть члены Высшей аттестационной комиссии и сотрудники Министерства образования Российской Федерации, обеспечивающие ее деятельность, руководители экспертных советов Высшей аттестационной комиссии, председатель, заместитель председателя и ученый секретарь диссертационного совета, принявшего диссертацию к защите, научные руководители соискателя, соавторы соискателя по опубликованным работам по теме диссертации, а также ректоры и проректоры вузов, руководители организаций и их заместители, сотрудники кафедр, лабораторий, секторов, отделов, где выполнялась диссертация или работает соискатель, а также где ведутся научно-исследовательские работы, по которым соискатель является заказчиком или исполнителем (соисполнителем). Официальные оппоненты должны, как правило, являться сотрудниками разных организаций.
24. Официальный оппонент на основе изучения диссертации и опубликованных работ по теме диссертации представляет в диссертационный совет письменный отзыв, в котором оцениваются актуальность избранной темы, степень обоснованности научных положений, выводов и рекомендаций, сформулированных в диссертации, их достоверность и новизна, а также дается заключение о соответствии диссертации критериям, установленным настоящим Положением.
Копии отзывов официальных оппонентов вручаются соискателю не позднее чем за 10 дней до защиты диссертации.
Диссертационный совет вправе вернуть официальному оппоненту для переработки отзыв, не соответствующий указанным требованиям, или заменить официального оппонента, если он не выполняет установленные требования.
25. Диссертационные советы назначают по диссертациям ведущие (оппонирующие) организации, широко известные своими достижениями в соответствующей отрасли науки или экономики.
В отзыве ведущей организации отражается значимость для науки и производства полученных автором диссертации результатов. В отзыве
о работах, имеющих прикладной характер, должны также содержаться конкретные рекомендации по использованию результатов и выводов диссертации.
Отзыв ведущей организации утверждается ее руководителем или заместителем руководителя.
Копия отзыва ведущей организации вручается соискателю не позднее чем за 10 дней до защиты диссертации.
Диссертационный совет вправе вернуть ведущей организации отзыв, не соответствующий указанным требованиям, или заменить ведущую организацию, если она не выполняет установленные требования.
26. По желанию соискателя диссертационный совет должен назначить защиту диссертации и при наличии отрицательных отзывов и заключений.
27. Защита докторской диссертации проводится не ранее чем через два месяца, а кандидатской — не ранее чем через месяц после публикации работ соискателя, отражающих основные научные результаты диссертации.
Полнота изложения материалов диссертации в работах, опубликованных автором, определяется диссертационным советом.
28. Заседание диссертационного совета, которому предоставлено право рассмотрения докторских диссертаций, считается правомочным, если в его работе принимают участие не менее двух третей членов совета при защите докторской диссертации и не менее половины его членов при защите кандидатской диссертации.
Заседание диссертационного совета, которому предоставлено право рассмотрения только кандидатских диссертаций, считается правомочным, если в его работе принимают участие не менее двух третей членов совета.
При защите докторской диссертации необходимо участие в заседании не менее трех докторов наук по каждой специальности защищаемой диссертации, а при защите кандидатской диссертации — не менее двух докторов наук по каждой специальности защищаемой диссертации.
Решение диссертационного совета по вопросу присуждения ученой степени доктора или кандидата наук считается положительным, если за него проголосовали не менее двух третей членов совета, участвовавших в заседании.
29. Публичная защита диссертации должна носить характер научной дискуссии и проходить в обстановке высокой требовательности, принципиальности и соблюдения научной этики, при этом обстоятельному анализу должны подвергаться достоверность и обоснованность всех выводов и рекомендаций научного и практического характера, содержащихся в диссертации.
В случае представления диссертации, написанной не на русском языке, по просьбе соискателя и при согласии не менее двух третей участвующих в заседании членов диссертационного совета и официальных оппонентов защита диссертации может проводиться на языке, на котором написана диссертация. В случае необходимости диссертационный совет обеспечивает перевод защиты диссертации.
Официальные оппоненты обязаны присутствовать на защите диссертации. Разрешается, в виде исключения, проведение защиты диссертации в отсутствие по уважительной причине только одного из официальных оппонентов, давшего на диссертацию положительный отзыв. В этом случае на заседании диссертационного совета полностью оглашается отзыв отсутствующего оппонента.
30. После окончания защиты диссертации диссертационный совет проводит тайное голосование по присуждению ученой степени.
Для проведения тайного голосования избирается открытым голосованием простым большинством голосов членов диссертационного совета, участвующих в заседании, счетная комиссия (в количестве не менее трех членов совета).
Протокол счетной комиссии утверждается открытым голосованием простым большинством голосов членов диссертационного совета, участвующих в заседании.
Процедура проведения заседания диссертационного совета при защите диссертации, включая порядок тайного голосования и работы счетной комиссии, устанавливается Положением о диссертационном совете.
31. При положительном результате голосования по присуждению ученой степени диссертационный совет принимает открытым голосованием заключение по диссертации, в котором отражаются наиболее существенные научные результаты, полученные лично соискателем, оценка их достоверности и новизны, их значение для теории и практики, рекомендации об использовании результатов диссертационного исследования, а также указывается, в соответствии с какими требованиями пункта 8 настоящего Положения оценивалась диссертация.
Копия заключения выдается соискателю по его просьбе в месячный срок.
32. При положительном решении по результатам защиты диссертационный совет в 30-дневный срок после защиты направляет в Высшую аттестационную комиссию первые экземпляры докторской диссертации и аттестационного дела соискателя (по кандидатской диссертации — первый экземпляр аттестационного дела). Второй экземпляр аттестационного дела хранится в диссертационном совете в течение десяти лет. Оформление аттестационных дел соискателей производится в порядке, устанавливаемом Министерством образования Российской Федерации.
Аттестационное дело представляется в Высшую аттестационную комиссию на русском языке. Если основные положения диссертации, написанной не на русском языке, опубликованы на языках народов России или иностранных языках, то при необходимости по запросу Высшей аттестационной комиссии диссертационный совет должен представить либо основные положения диссертации на русском языке, либо перевод диссертации на русский язык.
33. Порядок возврата документов соискателю при отрицательном результате защиты диссертации и перечень документов, направляемых в Высшую аттестационную комиссию, определяются Положением о диссертационном совете.
Диссертация, по результатам защиты которой диссертационный совет либо президиум Высшей аттестационной комиссии вынес отрицательное решение, может быть представлена к повторной защите в переработанном виде не ранее чем через год после вынесения такого решения. Разрешения Высшей аттестационной комиссии на повторную защиту не требуется. При повторной защите официальные оппоненты и ведущая организация должны быть заменены.
34. Если кандидатская диссертация, представленная к защите в диссертационный совет, имеющий право рассматривать докторские диссертации, по отзывам двух официальных оппонентов отвечает требованиям, предъявляемым к докторской диссертации, то после защиты кандидатской диссертации на этом же заседании совет выносит раздельным тайным голосованием два решения — о присуждении соискателю ученой степени кандидата наук и о возбуждении перед Высшей аттестационной комиссией ходатайства о разрешении представить ту же диссертацию к защите на соискание ученой степени доктора наук.
В случае положительного решения президиума Высшей аттестационной комиссии защита диссертации на соискание ученой степени доктора наук проводится в обычном порядке, без повторной рассылки автореферата, но с объявлением о защите в Бюллетене Высшей аттестационной комиссии Министерства образования Российской Федерации.
35. Диссертации, по результатам защиты которых приняты положительные решения, вместе с одним экземпляром автореферата передаются в установленном порядке для постоянного хранения в Российскую государственную библиотеку, кроме диссертаций по медицинским и фармацевтическим наукам, которые передаются в Государственную центральную научную медицинскую библиотеку.
Обязательный бесплатный экземпляр диссертации передается в установленном порядке также во Всероссийский научно-технический информационный центр Министерства промышленности, науки и технологий Российской Федерации.
IV. Рассмотрение диссертаций в Высшей аттестационной комиссии
36. Контроль за работой диссертационных советов и за соответствием диссертаций критериям, установленным настоящим Положением, а также подготовку рекомендаций для президиума Высшей аттестационной комиссии осуществляют экспертные советы Высшей аттестационной комиссии.
Экспертный совет несет ответственность за качество и объективность своего заключения по диссертации.
Если заключение диссертационного совета, указанное в пункте 31 настоящего Положения, недостаточно аргументировано, экспертный совет может возвратить его в диссертационный совет для доработки. В этом случае участие соискателя в повторном рассмотрении диссертации на заседании диссертационного совета необязательно.
Если экспертным советом установлено, что экспертиза диссертации проведена диссертационным советом некачественно, он может направить диссертацию вместе с аттестационным делом в другой диссертационный совет на дополнительное заключение.
Процедура проведения заседания диссертационного совета при рассмотрении диссертации, направленной на дополнительное заключение, устанавливается Положением о диссертационном совете.
При необходимости экспертный совет приглашает на свое заседание соискателей, руководителей диссертационных советов, в которых проходила защита диссертации или подготовлено дополнительное заключение, официальных оппонентов, научных руководителей и научных консультантов, а также представителей ведущих организаций или направляет своих представителей на заседание диссертационного совета по рассмотрению диссертации. В случае неявки соискателя без уважительной причины экспертный совет рассматривает диссертацию в его отсутствие.
При расхождении мнений экспертного совета и диссертационного совета президиум Высшей аттестационной комиссии может поручить подготовку рекомендаций для принятия решения членам Высшей аттестационной комиссии — специалистам в соответствующей отрасли науки.
Соискатель имеет право ознакомиться с материалами своего аттестационного дела. Копия заключения экспертного совета выдается соискателю по его просьбе в месячный срок.
Порядок работы экспертных советов определяется Положением об экспертном совете, утверждаемым Министерством образования Российской Федерации.
37. Срок рассмотрения в Высшей аттестационной комиссии диссертаций и аттестационных дел по присуждению ученой степени доктора наук не должен превышать восьми месяцев, а диссертаций и аттестационных дел по присуждению ученой степени кандидата наук — четырех месяцев.
При особых обстоятельствах, требующих более длительного срока для проведения экспертизы диссертаций, вопрос о продлении срока решается президиумом Высшей аттестационной комиссии.
38. Исправление недостатков, выявленных диссертационным советом или Высшей аттестационной комиссией в диссертации и документах аттестационного дела в процессе их рассмотрения, не допускается.
Соискатель вправе снять диссертацию с рассмотрения на любом этапе: в диссертационном совете — до начала тайного голосования, а в Высшей аттестационной комиссии — до принятия ее президиумом решения о присуждении ученой степени доктора наук или о выдаче диплома кандидата наук, кроме случаев, когда диссертационным советом или Высшей аттестационной комиссией установлено, что соискателем использован чужой материал без ссылок на автора и источник заимствования.
Решение диссертационного совета или Высшей аттестационной комиссии о снятии диссертации с рассмотрения по письменному заявлению соискателя является окончательным. После снятия диссертации с рассмотрения она может быть представлена к защите как новая работа.
V. Нострификация аттестационных документов и переаттестация
научных и научно-педагогических работников
39. Решение о нострификации (приравнивании) документов о присуждении ученых степеней, выданных в государствах, с которыми Российской Федерацией заключены договоры (соглашения) о признании и эквивалентности ученых степеней, принимается президиумом Высшей аттестационной комиссии по ходатайству организации, где работает соискатель, или по заявлению соискателя в порядке, устанавливаемом Министерством образования Российской Федерации.
40. Решение о признании и установлении эквивалентности ученых степеней — переаттестация российских граждан, имеющих ученые степени, которые присуждены им в государствах, с которыми Российской Федерацией не заключены договоры (соглашения) о признании и эквивалентности ученых степеней, проводится президиумом Высшей аттестационной комиссии по ходатайству организации, где работает соискатель, или по заявлению соискателя в порядке, устанавливаемом Министерством образования Российской Федерации.
VI. Оформление и выдача дипломов
41. Решение о присуждении ученой степени доктора наук вступает в силу с даты его принятия президиумом Высшей аттестационной комиссии. Решение о присуждении ученой степени кандидата наук вступает в силу с даты принятия президиумом Высшей аттестационной комиссии решения о выдаче диплома кандидата наук.
42. Лицам, утратившим диплом доктора наук или кандидата наук, могут быть выданы их дубликаты с новыми порядковыми номерами.
43. Порядок оформления и выдачи дипломов и дубликатов устанавливается Министерством образования Российской Федерации.
VII. Лишение (восстановление) ученых степеней
44. Лица, которым ученые степени присуждены с нарушением установленного порядка, могут быть лишены этих степеней президиумом Высшей аттестационной комиссии, как правило, на основании ходатайств диссертационных советов, на заседании которых состоялась защита диссертаций.
Ученые степени лицам, которые были их лишены, могут быть при наличии для этого достаточных оснований восстановлены президиумом Высшей аттестационной комиссии, как правило, на основании ходатайств тех диссертационных советов, по ходатайству которых эти лица были лишены ученых степеней.
При особых обстоятельствах, в том числе при прекращении деятельности указанных диссертационных советов, вопрос о возбуждении ходатайства о лишении (восстановлении) ученой степени рассматривается, как правило, другими диссертационными советами по поручению Высшей аттестационной комиссии.
Заседание диссертационного совета, на котором рассматривается вопрос о лишении (восстановлении) ученой степени, считается правомочным, если в его работе принимают участие не менее двух третей его членов. Решение диссертационного совета о лишении (восстановлении) ученой степени считается принятым, если за него в результате тайного голосования проголосовали не менее двух третей членов совета, участвующих в заседании.
45. Вопросы об обоснованности присуждения ученой степени, состоявшегося более десяти лет назад, не рассматриваются.
46. Процедура рассмотрения вопроса о лишении (восстановлении) ученых степеней устанавливается Министерством образования Российской Федерации.
VIII. Рассмотрение апелляций
47. На решения диссертационных советов по вопросам присуждения, лишения (восстановления) ученых степеней может быть подана организациями, соискателями и другими лицами не позднее 2-месячного срока со дня вынесения решения апелляция в диссертационный совет по месту защиты диссертации и в Высшую аттестационную комиссию.
Заключение диссертационного совета и другие материалы по рассмотрению апелляции в 10-дневный срок после заседания диссертационного совета направляются в Высшую аттестационную комиссию.
48. Решения по апелляциям, поданным на решения диссертационных советов по вопросам присуждения, лишения (восстановления) ученых степеней, принимает президиум Высшей аттестационной комиссии с учетом результатов рассмотрения апелляции диссертационным советом и заключения экспертного совета Высшей аттестационной комиссии.
49. На решения президиума Высшей аттестационной комиссии по вопросам присуждения, лишения (восстановления) ученых степеней, а также переаттестации научных и научно-педагогических работников не позднее 2-месячного срока со дня вынесения решения может быть подана апелляция в Высшую аттестационную комиссию.
Апелляция на решение президиума Высшей аттестационной комиссии рассматривается Высшей аттестационной комиссией с учетом заключений экспертных советов и членов Высшей аттестационной комиссии — специалистов по соответствующей отрасли наук. Решение Высшей аттестационной комиссии по апелляции на решение президиума Высшей аттестационной комиссии по вопросам присуждения, лишения (восстановления) ученой степени, а также переаттестации научных и научно-педагогических работников является окончательным.
50. Процедура рассмотрения апелляций в диссертационных советах и в Высшей аттестационной комиссии устанавливается Министерством образования Российской Федерации.
51. Решения о выдаче дипломов, отказе в выдаче дипломов, присуждении, лишении (восстановлении) ученых степеней могут быть обжалованы в судебном порядке.
''Печатается по тексту

Во исполнение решения Государственного Комитета Обороны СССР от 14 июля 1941 г. приказываю:
1. Сформировать 81-ю авиационную дивизию дальнего действия на самолетах ТБ-7 в составе:
управление 81-й авиационной дивизии по штату No. 015/140,
432-й авиационный полк ТБ-7 по штату No. 015/141,
433-й авиационный полк ТБ-7 по штату No. 015/141.
2. В составе каждого полка иметь по пяти эскадрилий ТБ-7 в составе трех кораблей каждая, одну эскадрилью истребителей охраны типа Як-1 или ЛаГГ-3 в составе 10 самолетов и батальон аэродромного обслуживания.
3. Формирование управления 81-й авиационной дивизии и 432-го авиационного полка закончить к 20 июля 1941 года. На формирование обратить личный состав и материальную часть 412-го авиационного тяжелобомбардировочного полка ТБ-7.
Формирование 433-го авиационного полка закончить по мере поступления самолетов от промышленности.
4. Назначить командиром 81-й авиационной дивизии комбрига т. Водопьянова.
5. Командующему ВВС Красной Армии генерал-лейтенанту авиации т. Жигареву укомплектование личным составом 81-й авиационной дивизии произвести за счет летно-технического состава НИИ ВВС КА, выделяемого из состава Севморпути и НКАП, и наиболее квалифицированного состава ВВС Красной Армии.
6. Установить для командира 81-й авиационной дивизии оклад содержания 5000 рублей. Всему летно-техническому составу 81-й авиационной дивизии сохранять получаемый ими ранее оклад содержания, но не ниже окладов, установленных для авиационных полков дальнего действия.
7. Начальнику Управления политической пропаганды Красной Армии и начальнику Управления кадров Красной Армии обеспечить проводимые мероприятия начсоставом общевойсковых категорий.
8. Главному интенданту Красной Армии и центральным управлениям НКО обеспечить проводимые мероприятия всеми положенными видами довольствия.
 
См. также
* Постановление ГКО № 143сс от 14.07.41 «Об авиадивизии дальней авиации»;
 
* Постановление ГКО № 345сс от 31.07.41 г. «О доукомплектовании 81 авиадивизии»;

Пер­вый удар 81 й авиа­ди­ви­зии по рай­о­ну Бер­ли­на про­шел успеш­но. Семь тя­же­лых ко­раб­лей бом­бар­ди­ро­ва­ли во­ен­ные объ­ек­ты про­тив­ни­ка и сбро­си­ли лис­тов­ки.
Од­на­ко, в про­цес­се под­го­тов­ки и по­ле­та вы­яв­лен ряд су­щест­вен­ных не­до­стат­ков, тре­бу­ю­щих не­мед­лен­ных ис­прав­ле­ний.
Ко­ман­до­ва­ние ди­ви­зии ор­га­ни­за­ци­ей по­ле­та ру­ко­во­ди­ло не­до­ста­точ­но, а на­чаль­ник шта­ба ди­ви­зии пол­ков­ник Лы­шен­ко от ру­ко­водст­ва са­мо­уст­ра­нил­ся. В ре­зуль­та­те пло­хой увяз­ки марш­ру­та имел мес­то об­стрел ле­тев­ших са­мо­ле­тов на за­да­ние сво­и­ми истре­би­те­ля­ми, ЗА бе­ре­го­вой обо­ро­ны и ко­раб­лей.
Лет­но-тех­ни­чес­кий со­став, не­смот­ря на дли­тель­ную под­го­тов­ку к по­ле­ту, в пол­ной ме­ре ма­те­ри­аль­ной час­ти мо­то­ра и во­ору­же­ния не осво­ил и пло­хо знал ее экс­плу­а­та­цию.
Ра­бо­та мо­то­ра на ко­раб­лях ТБ-7 ока­за­лась не­удов­летво­ри­тель­ной и по­слу­жи­ла при­чи­ной не­сколь­ких вы­нуж­ден­ных по­са­док.
 
1. Во­ен­но­му со­ве­ту ВВС КА уде­лить осо­бое вни­ма­ние под­го­тов­ке и со­сто­я­нию 81 й авиа­ди­ви­зии, по­пол­нив ее пол­ки ко­раб­ля­ми ТБ-7 с мо­то­ра­ми АМ-35 и АМ-35А, са­мо­ле­та­ми Ер-2 с мо­то­ра­ми АМ-37 и са­мо­ле­та­ми ДБ-3 с до­пол­ни­тель­ны­ми ба­ка­ми, имея в ви­ду ис­поль­зо­ва­ние ди­ви­зии для сис­те­ма­ти­чес­ких уда­ров по во­ен­ным объ­ек­там глу­бо­ко­го ты­ла про­тив­ни­ка.
2. За лич­ное учас­тие в бом­бар­ди­ро­воч­ном по­ле­те на рай­он Бер­ли­на объ­яв­ляю бла­го­дар­ность ком­бри­гу т. Во­допья­но­ву, ко­ман­ди­рам ко­раб­лей: т. Кур­ба­ну А. А., т. Уг­рю­мо­ву М. М., т. Пан­фи­ло­ву А. И., т. Вид­ный В. Д., т. Ку­быш­ко В. А. и все­му лич­но­му со­ста­ву эки­па­жей.
3. Вы­дать еди­нов­ре­мен­ное воз­на­граж­де­ние участ­ни­кам по­ле­та на рай­он Бер­ли­на, а луч­ших из них пред­ста­вить для пра­ви­тельст­вен­ной на­гра­ды.
4. Учи­ты­вая лич­ные бое­вые ка­чест­ва т. Во­допья­но­ва, как лет­чи­ка-ко­ман­ди­ра ко­раб­ля, но в то же вре­мя не име­ю­ще­го до­ста­точ­ных ко­манд­ных на­вы­ков и опы­та в ор­га­ни­за­тор­ской ра­бо­те, не­об­хо­ди­мой в ко­ман­до­ва­нии со­еди­не­ни­я­ми, осво­бо­дить т. Во­допья­но­ва от ко­ман­до­ва­ния 81 й авиа­ди­ви­зи­ей.
5. На­зна­чить ко­ман­ди­ром 81 й авиа­ди­ви­зии под­пол­ков­ни­ка т. Го­ло­ва­но­ва и при­сво­ить ему во­ен­ное зва­ние пол­ков­ник.
6. Снять с долж­нос­ти на­чаль­ни­ка шта­ба 81 й авиа­ди­ви­зии пол­ков­ни­ка Лы­шен­ко, как не спра­вив­ше­го­ся с ра­бо­той.
7. На­зна­чить на­чаль­ни­ком шта­ба 81 й авиа­ди­ви­зии под­пол­ков­ни­ка т. Иль­и­на Н. И.
 
См. также
* Постановление ГКО № 143сс от 14.07.41 «Об авиадивизии дальней авиации»;
 
* Постановление ГКО № 345сс от 31.07.41 г. «О доукомплектовании 81 авиадивизии»;

В целях использования женских летно-технических кадров приказываю к 1 декабря 1941 г. сформировать и подготовить к боевой работе:
1. 586-й истребительный авиационный полк на самолетах Як-1 по штату No. 015/174, дислокация г. Энгельс.
2. 587-й авиационный полк ББ на самолетах Су-2 по штату No. 015/159. Формирование полка произвести при 10-м запасном авиаполку — Каменка.
3. 588-й ночной авиационный полк на самолетах У-2 по штату No. 015/186, дислокация — г. Энгельс.
4. Командующему ВВС Красной Армии укомплектовать формируемые авиаполки самолетами и летно-техническим составом из числа женщин кадра ВВС КА, ГВФ и Осоавиахима.
5. Переподготовку личного состава на новой материальной части организовать и проводить:
летного состава — в пунктах формирования авиаполков;
технического состава — при пункте сбора летно-технического состава — г. Москва;
штурманского состава и штабных командиров — при 2-й Ивановской высшей школе штурманов ВВС КА.
6. Главному интенданту Красной Армии и начальникам центральных управлений НКО СССР обеспечить формируемые авиаполки всеми видами положенного довольствия.

Положение с ходом строительства опер. аэродромов потрясающе плохо. На 1 июня с. г. охвачено строительством только 50% утвержденного мною плана строительства аэродромов на 1941 год.
Особо плохо ведется строительство аэродромов в КОВО и ЗАПОВО. Основная причина плохого выполнения плана строительства аэродромов — отсутствие требовательности со стороны военных советов округов, непринятие решительных и исчерпывающих мероприятий по организации на использование всех возможностей на местах работы.
ПРИКАЗЫВАЮ:
1. Военсоветам округов немедленно развернуть строительство аэродромов широким фронтом, с расчетом окончания строительства летных полей не позднее 1 августа 1941 г. и полного окончания строительства аэродромов не позднее 1 октября 1941 г.
Выполнение работ представить мне 25 июня 1941 г.
2. Поставьте вопрос перед ЦК КПБ и СНК Союзных республик по оказанию максимальной помощи рабочей силой и механизмом и конным транспортом для строительства аэродромов.
3. Привлеките без ущерба боевой подготовки ресурсы для развертывания и более интенсивного хода строительства аэродромов.
Дополнительные лимиты на горючее даны не будут, поэтому шире привлекайте конный транспорт и грабарей.
 
 
''US. Library of Congress. Manuscript Division.
«Volkogonov Collection». Reel 6.''

разувлекательнейший человек.
Сквозь призму водки,
 
 
распривлекательна.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
Беловой автограф с поправками (БММ); журн. «Трезвость и культура», М. 1929, № 3, февраль.
Приводится по тексту журнала.
Варианты и разночтения
''Беловой автограф с поправками:''

1. Объявляю постановление Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 10 мая 1937 г. «О создании военных советов военных округов и установлении института военных комиссаров в Рабоче-Крестьянской Красной Армии».
----
 
(к тексту)
 
 
----
2. С приказом ознакомить весь командный и начальствующий состав Рабоче-Крестьянской Красной Армии.
 
См. также
* Постановление ЦИК и СНК СССР от 10 мая 1937 года О создании военных советов военных округов и установлении института военных комиссаров в РККА

Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров Союза ССР постановляют:
1. В отмену существующего положения об управлении военными округами (постановление ЦИК и СНК СССР от 22 ноября 1934 г.) создать в военных округах военные советы в составе командующего войсками округа и двух членов военного совета.
2. Установить институт военных комиссаров во всех войсковых частях (начиная с полка и выше), штабах, управлениях и учреждениях РККА.
3. Предложить Народному комиссару обороны СССР разработать и представить на утверждение Совета Народных Комиссаров СССР соответствующее положение о военных советах военных округов и военных комиссарах.
 
 
 
Москва, Кремль.
10 мая 1937 г.
 
См. также
* Приказ НКО СССР № 77 от 10.05.37 с объявлением постановления ЦИК и СНК СССР «О создании военных советов военных округов и установлении института военных комиссаров в РККА»

''22 апреля 1942 г. 01 ч 15 мин''
Ставка Верховного Главнокомандования приказывает:
1. Товарища Федюнинского назначить командующим 5-й армией, освободив его от обязанностей командующего 54-й армией.
2. Товарища Сухомлина назначить командующим 54-й армией, освободив его от обязанностей командующего 8-й армией.
3. К командованию 8-й армией допустить заместителя командующего 8-й армией товарища Старикова.
Ставка Верховного Главнокомандования
И. СТАЛИН
Б. ШАПОШНИКОВ
 ЦАМО РФ. Ф. 148а. Оп. 3763. Д. 124. Л. 172. Подлинник.

1941
* Приказ НКВМФ СССР № 00170 от 5 июля 1941 года «О мероприятиях по созданию обороны города Ленинграда со стороны Озерного района»
1942
* Приказ НКВМФ СССР № 0359 от 22 апреля 1942 года [О мероприятиях по обеспечению перевозок на Ладожском озере]
* Приказ НКВМФ СССР № 142 от 19 июня 1942 года «Об установлении гвардейского Военно-морского флага, особого нагрудного знака и особой ленты к фуражке»
См. также
* Приказы Верховного Главнокомандующего

Для организации и руководства перевозками на Ладожском озере Военному совету Краснознаменного Балтийского флота произвести следующее:
1. Включить в штат № 21/30-А — управления Ладожской военной флотилии должность помощника командующего флотилии, на которого возложить руководство всеми работами по перевозке в восточной части побережья Ладожского озера.
2. Сформировать в Кабоне и в Гостинополье военные порты и подчинить их помощнику командующего ЛВФ.
3. Ввести должность начальника ПВО ЛВФ.
4. На командира Осиновецкой ВМБ возложить оборону и прикрытие гаваней и территории работ, а также обеспечение разгрузочных операций и питание кораблей, приписанных к базе.
5. Усилить штаты:
: а) штаба ЛВФ отделением по водным перевозкам;
: б) тыла ЛВФ (в соответствии с представленным Военным советом КБФ перечнем изменений к штату).
Начальнику организационно-строевого управления ВМФ указанные мероприятия оформить в штатном порядке.
КУЗНЕЦОВ

Трезвость.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 кого из напосто̀в —
 
 
 
 
 
 
чем от скуки!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 мало оборудована.
 
 
 
 
Примечания
 
Беловой автограф (БММ); газ. «Заря Востока», Тифлис, 1926, № 1152, 16 апреля; отдельное издание; газ. «Ленинградская правда», 1926, № 117, 23 мая; газ «Смена», Л. 1926, № 117, 23 мая; журн. «Новый мир», М. 1926, № 5, май; Сочинения, т. 5.
Маяковский работал над стихотворением около трех месяцев (см. статью «Как делать стихи?»). Рукопись сдана в издательство «Заккнига» 25 марта 1926 года.
Стихотворение «Сергею Есенину» Маяковский считал «наиболее действенным» из своих стихов первой половины 1926 года. «Для него, — писал поэт, — не пришлось искать ни журнала, ни издателя, — его переписывали до печати; его тайком вытащили и напечатали в провинциальной газете, чтения его требует сама аудитория, во время чтения слышны летающие мухи, после чтения люди жмут лапы, в кулуарах бесятся и восхваляют, в день выхода появилась рецензия одновременно из ругни и комплиментов».

* Исходная редакция
* Редакция 25 апреля 1956 г., с изменениями, внесёнными Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 апреля 1956 г. «Об отмене судебной ответственности рабочих и служащих за самовольный уход с предприятий и из учреждений и за прогул без уважительной причины»
* Редакция 8 августа 1957 г., с изменениями, внесёнными Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 августа 1957 г. «О признании утратившими силу указов Президиума Верховного Совета СССР»

Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик постановляет:
Утвердить Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 июня 1940 года «О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений».
 
Москва, Кремль.
7 августа 1940 г.

#перенаправление Закон СССР от 07.08.1940 об утверждении Указа Президиума Верховного Совета СССР «О переходе на восьмичасовой рабочий день …»

государственные устои!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1928 г., № 62 (БММ); журн. «Крокодил», 1928, № 36, сентябрь; сб. «Без доклада не входить».
Приводится по тексту сборника «Без доклада не входить».
