Прекрасную и умилительную картину представляло собой человечество в первый день нового года. Все радовались, ликовали, поздравляли друг друга. Воздух оглашался самыми искренними и сердечными пожеланиями. Все были счастливы и довольны…
Один только губернский секретарь Понимаев был недоволен. В новогодний полдень он стоял на одной из столичных улиц и протестовал. Обняв правой рукой фонарный столб, а левой отмахиваясь неизвестно от чего, он бормотал вещи непростительные и предусмотренные… Возле него стояла его жена и тащила его за рукав. Лицо ее было заплакано и выражало скорбь.
—&nbsp;Идол ты мой!&nbsp;— говорила она.&nbsp;— Наказание ты мое! Глаза твои бесстыжие, махамет! Иди, тебе говорю! Иди, покедова не прошло время, и распишись! Иди, пьяная образина!
—&nbsp;Ни в каком случае! Я образованный человек и не желаю подчиняться невежеству! Иди сама расписывайся, если хочешь, а меня оставь!.. Не желаю быть в рабстве.
—&nbsp;Иди! Ежели ты не распишешься, то горе тебе будет! Выгонят тебя, подлеца моего, и тогда я с голоду, значит, сдыхай? Иди, собака!
—&nbsp;Ладно… И погибну… За правду? Да хоть сейчас!
Понимаев поднял руку, чтобы отмахнуться от жены, и описал ею в воздухе полукруг… Шедший мимо околоточный надзиратель в новой шинели остановился на секунду и, обратясь к Понимаеву, сказал:
—&nbsp;Стыдитесь! Ведите себя по примеру прочих!
Понимаеву стало совестно. Он стыдливо замигал глазами и отдернул от фонарного столба руку. Жена воспользовалась этим моментом и потащила его за рукав вдоль по улице, старательно обходя всё, за что можно ухватиться. Минут через десять, не более, она дотащила своего мужа до подъезда начальника.
—&nbsp;Ну, иди, Алеша!&nbsp;— сказала она нежно, введя мужа на крыльцо.&nbsp;— Иди, Алешечка! Распишись только, да и уходи назад. А я тебе за это коньяку к чаю куплю. Не буду тебя ругать, когда ты выпивши… Не губи ты меня, сироту!
—&nbsp;Ааа… гм… Это, стало быть, его дом? Отлично! Очень хорошо-с! Рраспишемся, чёрт возьми! Так распишемся, что долго будет помнить! Всё ему напишу на этой бумаге! Напишу, какого я мнения! Пусть тогда гонит! А ежели выгонит, то ты виновата! Ты!
Понимаев покачнулся, пхнул плечом дверь и с шумом вошел в подъезд. Там около двери стоял швейцар Егор с свежевыбритой, новогодней физиономией. Около столика с листом бумаги стояли Везувиев и Черносвинский, сослуживцы Понимаева. Высокий и тощий Везувиев расписывался, а Черносвинский, маленький рябенький человечек, дожидался своей очереди. У обоих на лицах было написано: «С Новым годом, с новым счастьем!» Видно было, что они расписывались не только физически, но и нравственно. Увидев их, Понимаев презрительно усмехнулся и с негодованием запахнулся в шубу.
—&nbsp;Разумеется!&nbsp;— заговорил он.&nbsp;— Разумеется! Как не поздравить его пр—во? Нельзя не поздравить! Ха, ха! Надо выразить свои рабские чувства!
Везувиев и Черносвинский с удивлением поглядели на него. Отродясь они не слыхали таких слов!
—&nbsp;Разве это не невежество, не лакейство?&nbsp;— продолжал Понимаев.&nbsp;— Брось, не расписывайся! Вырази протест!
Он ударил кулаком по листу и смазал подпись Везувиева.
—&nbsp;Бунтуешь, ваше благородие!&nbsp;— сказал Егор, подскочив к столу и подняв лист выше головы.&nbsp;— За это, ваше благородие, вашего брата… знаешь как?
В это время дверь отворилась и в подъезд вошел высокий пожилой мужчина в медвежьей шубе и золотой треуголке. Это был начальник Понимаева, Велелептов. При входе его Егор, Везувиев и Черносвинский проглотили по аршину и вытянулись. Понимаев тоже вытянулся, но усмехнулся и крутнул один ус.
—&nbsp;А!&nbsp;— сказал Велелептов, увидев чиновников.&nbsp;— Вы… здесь? М-да… друзья… Понятно… (очевидно, что его пр—во был слегка навеселе). Понятно… И вас также… Спасибо, что не забыли… Спасибо… М-да… Приятно видеть… Желаю вам… А ты, Понимаев, уж назюзюкался? Это ничего, не конфузься… Пей, да дело разумей… Пейте и веселитесь…
—&nbsp;Всяк злак на пользу человека, ваше —ство!&nbsp;— рискнул вставить Везувиев.
—&nbsp;Ну да, понятно… Как ты сказал? Где злак? Ну, идите себе… с богом… Или нет… Вы были уже у Никиты Прохорыча? Не были еще? Отлично. Я дам вам книги… отнесите к нему… Он дал мне почитать «Странник» за два года… Так вот его надо отнести… Пойдемте, я вам дам… Скиньте шубы!
Чиновники сняли шубы и пошли за Велелептовым. Сначала они вошли в приемную, а потом в большую, роскошно убранную залу, где за круглым столом сидела сама генеральша. По обе стороны ее сидели две молодые дамы, одна в белых перчатках, другая в черных. Велелептов оставил в зале чиновников и пошел к себе в кабинет. Чиновники сконфузились.
Минут десять стояли они молча, не двигаясь и не зная, куда девать свои руки. Дамы говорили по-французски и то и дело вскидывали на них глаза… Мука! Наконец из кабинета показался Велелептов, держа в обеих руках по большой связке книг.
—&nbsp;Вот,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Отдайте ему и поблагодарите… Это «Странник». Я читал иногда по вечерам… А вам… спасибо, что не забыли… пришли почтить… Чиновников моих рассматриваете?&nbsp;— обратился Велелептов к дамам.&nbsp;— Хе, хе… Смотрите, смотрите… Это вот Везувиев, это Черносвинский… а это мой Понимаев. Вхожу однажды в дежурную, а он, этот Понимаев, там машину представляет. Каков? Пш! пш! пш! Свистит этак, ногами топочет… Натурально так выходило… М-да… А ну-ка, изобрази! Представь-ка нам.
Дамы вперили в Понимаева глаза и заулыбались. Он закашлялся.
—&nbsp;Не умею… Забыл, ваше —ство…&nbsp;— пробормотал он.&nbsp;— Не могу и не желаю.
—&nbsp;Не желаешь?&nbsp;— удивился Велелептов.&nbsp;— А?
Жаль… Шаль, что не можешь уважить старика… Прощай… Обидно… Ступай…
Везувиев и Черносвинский затолкали в бок Понимаева. Да и сам он испугался своего отказа. В глазах его помутилось… Черные перчатки смешались с белыми, лица покосились, мебель запрыгала, и сам Велелептов обратился в большой кивающий палец. Постояв немного и пробормотав что-то, Понимаев прижал к груди «Странник» и вышел на улицу. Там он увидел свою жену, бледную, дрожавшую от холода и ужаса. Везувиев и Черносвинский стояли уже возле нее и, сильно жестикулируя руками, говорили ей что-то ужасное и сразу в оба уха. «Что теперь будет?!»&nbsp;— читалось в их фигурах и движениях. Понимаев, безнадежно взглянув на жену, поплелся с книгами за приятелями.
Воротясь домой, он не обедал и чаю не пил… Ночью его разбудил кошмар.
Он поднялся и поглядел в темноту. Черные и белые перчатки, бакены Велелептова&nbsp;— всё это заплясало перед его глазами, закружилось, и он вспомнил минувшее.
—&nbsp;Скотина я, скотина!&nbsp;— проворчал он.&nbsp;— Протестуй ты, осел, ежели хочешь, но не смей не уважать старших! Что стоило тебе представить машину?
Более он не мог уснуть. Всю ночь до самого утра промучили его угрызения совести, тоска и всхлипывания жены. Поглядевшись утром в зеркало, он увидел не себя, а чью-то другую физиономию, бледную, истощенную, печальную…
—&nbsp;Не пойду на службу!&nbsp;— решил он.&nbsp;— Всё одно… Один конец!
Весь второй день нового года он посвятил хождению из угла в угол.
Ходил он, вздыхал и думал:
—&nbsp;У кого бы это револьвер достать? Чем этак жить, так лучше уж… право… Пулю в лоб, и конец…
На третий день он бежал от тоски на службу.
«Что-то будет?!»&nbsp;— думали все чиновники, поглядывая на него из-за чернильниц.
То же самое думал и Понимаев.
—&nbsp;Что ж?&nbsp;— шепнул он Везувиеву.&nbsp;— Пусть гонит! Ему же скверно будет, ежели руки на себя наложу.
В 11 часов приехал Велелептов. Проходя мимо Понимаева и взглянув на его бледное, сильно похудевшее, испуганное лицо, он остановился, покачал головой и сказал:
—&nbsp;А здорово ты тогда хватил, братец! До сих пор рожа в свои рамки не вошла. Надо быть, друг, поумеренней… Нехорошо… Долго ли здоровье потерять?
И, похлопав Понимаева по плечу, Велелептов прошел далее.
«Только-то?»&nbsp;— подумало всё присутствие.
Понимаев засмеялся от удовольствия. Даже пискнул по-птичьи&nbsp;— так ему было приятно! Но скоро лицо его изменилось… Он нахмурился и осклабился презрительной улыбкой.
—&nbsp;Счастье твое, что я тогда был выпивши!&nbsp;— проворчал он вслух вслед Велелептову.&nbsp;— Счастье твое, а то бы… Помнишь, Везувиев, как я его отщелкал?
Придя со службы домой, Понимаев обедал с большим аппетитом.

* Либерал (Чехов) — рассказ Антона Павловича Чехова (1883)
* Либерал (Салтыков-Щедрин) — рассказ Михаила Евграфовича Салтыкова-Щедрина (1885)

Любезнейший сын мой, 1884-й год!
Находясь в здравом рассудке и при полной памяти, несколько, впрочем, «под шефе» (был, знаешь, у Саврасенкова и хватил перед отъездом ½ бутылки финь-шампань; но «шефе» не возбраняет стряпать нотариальные акты никому, даже нотариусам), завещаю тебе следующее:
1) Весь земной шар с его пятью частями света, океанами, Кордильерами, газетами, компрачикосами, Парижем, кокотками обоих полов и всех возрастов, Северным полюсом, персидским порошком, театром Мошнина, мазью Иванова, Шестеркиным, обанкротившимися помещиками, одеколоном, крокодилами, Окрейцем и проч.
2) Денег тебе не завещаю, ибо оных не имею. За всё мое годовое пребывание на земном шаре не видал их нигде, даже в кассе такой богатой дороги, как Лозово-Севастопольская. Нечто похожее на деньги видел я только в ссудных кассах, за голенищами господ кабатчиков, в сундуке таганрогского турка Вальяно и в карманах московских официантов.
3) Купно с старыми калошами завещаю тебе то, что завещали мне деды и прадеды (начиная с 1800 года) и что придется тебе, вероятно, оставить твоим внукам и правнукам:
a) Хор песенников и рожечников.
b) Композиторов полек и вальсов.
c) Рассказчика Гулевича (автора), его фрак, цилиндр и манеры.
Если сумеешь продать это старье старьевщикам-татарам, то тебя назовут по крайней мере благодетелем человечества.
4) Окончи дело Корсова с Закжевским и в угоду московским барыням начни другое.
5) Расставь в этом завещании знаки препинания, а если сам не умеешь, то поручи это сделать кому-нибудь из сотрудников «Будильника».
6) В качестве секретаря беру с собою в Лету поэта и экс-редактора Сталинского.
7) Беру с собою и шубу художника Ч., чем делаю великое одолжение господам эстетикам.
8) Больше я тебе ничего не завещаю.
 
: С подлинным верно:
:: ''Брат моего брата.''
 
Примечания

'''Республика Молдова''' 
 '''ПАРЛАМЕНТ''' 
 '''ЗАКОН Nr. 3465 от 01.09.1989''' 
 
 '''О функционировании языков на территории Молдавской ССР''' 
 
Опубликован : 01.10.1989 в B.Of. Nr. 009 
ИЗМЕНЕН
ZP206/29.05.03; MO149/18.07.03 ст.598
'''см. также:''' ПОСТАНОВЛЕНИЕ Nr. 3466 от 01.09.1989 "О порядке введения в действие Закона Молдавской ССР" "О функционировании языков на территории Молдавской ССР" 
Закрепление Конституцией (Основным Законом) Молдавской Советской Социалистической Республики статуса молдавского языка как государственного призвано способствовать достижению полноты суверенитета республики и созданию необходимых гарантий для его полноценной и всесторонней реализации во всех сферах политической, экономической, социальной и культурной жизни. Молдавская ССР поддерживает получение образования и удовлетворение своих культурных потребностей на родном языке молдаванами, проживающими за пределами республики, а с учетом реальности молдавско-румынской языковой идентичности - и румынами, проживающими на территории СССР.
Придавая молдавскому языку статус государственного, Молдавская ССР обеспечивает защиту конституционных прав и свобод граждан любой национальности, проживающих на территории Молдавской ССР, независимо от используемого языка в условиях равенства всех граждан перед Законом.
В целях государственной охраны и обеспечения развития гагаузского языка Молдавской ССР создает необходимые гарантии для последовательного расширения его социальных функций.
Молдавская ССР обеспечивает на своей территории условия для использования и развития русского языка как языка межнационального общения в СССР, а также языков населения других национальностей, проживающего в республике.
ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. 
В соответствии с Конституцией (Основным Законом) Молдавской ССР государственным языком Молдавской ССР является молдавский язык, функционирующий на основе латинской графики. Молдавский язык как государственный применяется во всех сферах политической, экономической, социальной и культурной жизни и выполняет в связи с этим на территории республики функцию языка межнационального общения.
Молдавская ССР гарантирует всем жителям республики бесплатное обучение государственному языку на уровне, необходимом для выполенния служебных обязанностей.
Статья 2.
В местностях проживания большинства населения гагаузской национальности языком официальных сфер жизни является государственный, гагаузский или русский языки.
Статья 3. 
Русский язык как язык межнационального общения в СССР используется на территории республики наряду с молдавским языком как язык межнационального общения, что обеспечивает осуществление реального национально-русского и русско-национального двуязычия.
Статья 4.
Молдавская ССР гарантирует использование украинского, русского, болгарского, иврит, идиш, цыганского языков, языков других этнических групп, проживающих на территории республики, для удовлетворения национально-культурных потребностей.
Статья 5.
Настоящий Закон не регламентирует употребление языков в межличностных отношениях, в производственной деятельности железнодорожного и воздушного транспорта (за исключением сферы обслуживания пассажиров), а также в воинских частях и учреждениях, подведомственных Министерству Обороны СССР, воинских частях КГБ СССР и МВД СССР.
ГЛАВА II. ПРАВА И ГАРАНТИИ ГРАЖДАНИНА В ВЫБОРЕ ЯЗЫКА
Статья 6. 
В отношениях с органами государственной власти, государственного управления и общественных организаций, а также с предприятиями, учреждениями и организациями, расположенными на территории Молдавской ССР, язык устного и письменного обращения - молдавский или русский - выбирает гражданин. В местностях с населением гагаузской национальности гарантируется право гражданина в названных отношения пользоваться и гагаузским языком.
В местностях, где большинство составляет население украинской, русской, болгарской или национальности, для общения используется родной или иной приемлемый язык.
Статья 7.
Для руководящих работников, работников органов государственной власти, государственного управления и общественных организаций, а также для работников предприятия, учреждений и организаций, по долгу службы общающихся с гражданами (здравоохранение, народное образование, культура, средства массовой информации, транспорт, связь, торговля, сфера, обслуживания, жилищно-коммунальное хозяйство, правоохранительные органы, аварийно-спасательная служба и др.), независимо от национальной принадлежности, в целях обеспечения права гражданина на выбор языка устанавливаются требования в части владения молдавским, русским, а в местностях с населением гагаузской национальности и гагаузском языками на уровне общения, достаточным для выполнения профессиональных обязанностей. Объем и уровень знания языков определяется в порядке, устанавливаемом Советом Министров Молдавской ССР в соответствии с действующим законодательством.
Статья 8.
На проводимых в Молдавской ССР съездах, сессиях, пленумах, конференциях, собрания, митингах и другие мероприятия выбор языка их участниками не ограничивается.
ГЛАВА III. ЯЗЫК В ОРГАНАХ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ, ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ И ОБЩЕСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ, НА ПРЕДПРИЯТИЯХ, В УЧРЕЖДЕНИЯХ И ОРГАНИЗАЦИЯХ
Статья 9.
Рабочим языком в органах государственной власти, государственного управления и общественных организаций является государственный язык, вводимый поэтапно. При этом обеспечивается перевод на русский язык.
Языком делопроизводства в органах государственной власти, государственного управления и общественных организаций является государственный язык. При необходимости документы переводятся на русский язык.
В местностях с населением гагаузской национальности рабочим языком и языком деплопроизводства в органах государственной власти, государственного управления и общественных организаций является государственный, родной или иной приемлемый язык.
Статья 10.
Акты органов государственной власти, государственного управления и общественных организаций составляются и принимаются на государственном языке с последующим переводом на русский язык, в местностях с населением гагаузской национальности - на государственном, гагаузском или русском языке с последующим переводом.
Акты местных органов государственной власти, государственного управления и общественных организаций на территории, где большинство составляет население украинской, русской, болгарской или другой национальности, могут приниматься на родном или ином языке с последующим переводом на государственный язык.
Статья 11.
При письменном обращении органов государственной власти, государственного управления и общественных организаций к гражданину используется молдавский или русский язык, в местностях с населением гагаузской национальности - молдавский, гагаузский или руский. При выдаче документов используются по выбору гражданина молдавской либо русский язык или молдавский и русский языки, в местностях с населением гагаузской национальности - молдавский, гагаузский либо русский язык или молдавский, гагаузский и русский языки.
Органы государственной власти, государственного управления и общественных организаций, предприятия, учреждения и организации принимают и рассматривают документы, представленные гражданами, на молдавском или русском языке, в местностях с население гагаузской национальности - на молдавском, гагаузском или русском языке. К документам, представленным на других языках, должен быть приложен перевод на молдавский или русский язык.
Статья 12.
Делопроизводство на предприятиях, в учреждениях и организациях, расположенных на территории Молдавской ССР, осуществляется на государственном языке. Нормативно-техническая документация может применяться на языке оригинала.
С учетом демографической ситуации, производственной необходимости делопроизводство на предприятиях, в учреждениях и организациях, перечень которых определяется Советом Министров Молдавской ССР, по предложениям районных и городских Советов народных депутатов может вестись также на русском или ином приемлемом языке.
Переписка между предприятиями, организациями и учреждениями, расположенными на территории республики, осуществляется на государственном языке или языке делопроизводства.
Статья 13. 
Переписка между органами государственной власти, государственного управления и общественных организаций, а также между ними и предприятиями, учреждениями и организациями, расположенными на территории Молдавской ССР, ведется на государственном или ином приемлемом языке.
Статья 14.
Документация и другая информация, направляемая за пределы Молдавской ССР, оформляется на русском либо ином приемлемом языке.
ГЛАВА IV. ЯЗЫК ДЕЛОПРОИЗВОДСТВА ПО УГОЛОВНЫМ, ГРАЖДАНСКИМ И АДМИНИСТРАТИВНЫМ ДЕЛАМ, АРБИТРАЖА, НОТАРИАТА, ОРГАНОВ РЕГИСТРАЦИИ АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ
Статья 15.
Производство по уголовным, гражданским и административным делам в Молдавской ССР осуществляется на государственном языке или на языке, приемлемом для большинства участвующих в деле лиц.
Участникам процесса, не владеющим языком на котором ведется судопроизводства, обеспечивается право ознакомления с материалами дела, участие в действиях по уголовному преследованию и судебных действиях через переводчика, а также право выступления и дачи показаний на родном языке.
[Ст.15 ч.(2) изменена ZP206/29.05.03; MO149/18.7.03 ст.598]
Участникам процесса, не владеющим языком на котором ведется судопроизводства, обеспечивается право ознакомления с материалами дела, участие в судебно-следственных действиях через переводчика, а также право выступления и дачи показаний на родном языке.
Документы по уголовному преследованию и судебные документы в порядке, устанавливаемом процессуальным законодательством, вручаются обвиняемому, подсудимому и другим лицам, участвующим в деле, в переводе на язык, которым они владеют.
[Ст.15 ч.(3) изменена ZP206/29.05.03; MO149/18.7.03 ст.598]
Следственные и судебные документы в порядке, устанавливаемом процессуальным законодательством, вручаются обвиняемому, подсудимому и другим лицам, участвующим в деле, в переводе на язык, которым они владеют.
Статья 16.
Органы государственного арбитража осуществляют свою деятельность на государственном языке или на языке, приемлемом для участвующих в споре сторон.
Статья 17.
Нотариальное делопроизводство в государственных нотариальных конторах и исполнительных комитетах районных, городских поселковых и сельских Советов народных депутатов, а также делопроизводство в органах регистрации актов гражданского состояния Молдавской ССР ведется на государственном или русском языке.
В исполнительных комитетах местных Советов народных депутатов документы оформляются на государственном языке, по желанию граждан - и на русском языке, а в нотариальных конторах и органах регистрации актов гражданского состояния - на государственном и русском языках.
ГЛАВА V. ЯЗЫК В СФЕРАХ НАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ, НАУКИ И КУЛЬТУРЫ
Статья 18. 
Молдавская ССР гарантирует право получать дошкольное воспитание, общее среднее, среднее специальное, профессионально-техническое и высшее образование на молдавском и на русском языках и создает условия для реализации права граждан других национальностей, проживающих в республике, на воспитание и обучение на родном языке (гагаузском, украинском, болгарском, иврит, идиш и др.).
Статья 19.
Дошкольные учреждения и общеобразовательные школы создаются по принципу одноязычья. Делопроизводство, собрания, заседания, аудиовизуальная информация осуществляются в них на языке воспитания и обучения.
Дошкольные учреждения и общеобразовательные школы по приципу двуязычия создаются в тех населенных пунктах, где число детей и учащихся не позволяет открыть одноязычные дошкольные учреждения и общеобразовательные школы. Собрания, заседания, аудиовизуальная информация осуществляются в них в равной мере на соответствтующих языках воспитания и обучения, а делопроизводство - на государственном языке.
Статья 20.
В средних специальных, профессионально-технических и высших учебных заведениях обеспечивается обучение на государственном и русском языках по специальностям, необходимым Молдавской ССР. Для удовлетворения экономических и культурных потребностей республики создаются учебные группы и потоки с обучением на языках, функционирующих на территории Молдавской ССР (гагаузском, украинском, болгарском, идиш и др.). В целевых национальных группах преподавание специальных дисциплин осуществляется на родном языке учащихся и студентов.
Статья 21.
В учебных заведениях всех ступеней обеспечивается изучение в качестве учебного предмета молдавского языка - в классах и группах с русским или другим языком обучения (для учащихся гагаузской и болгарской национальности - в объеме, необходимом для общения) и русского языка - в классах и группах с молдавским или другим языком обучения.
Учащиеся и студенты по окончании учебного заведения сдают выпускной экзамен соответственно по молдавскому или русскому языку, что создает условия для расширения сфер общения на всей территории республики.
Статья 22.
Молдавская ССР создает необходимые условия для развития молдавской и гагаузской национальных науки и культуры, а также для научной и культурной деятельности на других языках, функционирующих в республике. Защита диссертаций осуществляется на молдавском, русском или другом языке, определяемом соответствующим специализированным советом.
Статья 23.
Научные, научно-практические конференции, симпозиумы и семинары, другие мероприятия республиканского значения ведутся на государственном языке (при этом обеспечивается перевод на русский язык), а мероприятия союзного значения - на русском языке.
ГЛАВА VI. ЯЗЫК В НАИМЕНОВАНИЯХ И ИНФОРМАЦИИ
Статья 24.
Населенные пункты и иные географические объекты на территории Молдавской ССР имеют единственное официальное наименование в его первоначальной молдавской и соответственно гагаузской формах (без перевода и адаптации) с учетом исторических традиций данной местности. Правильное написание наименований населенных пунктов и иных георграфических объектов устанавливается по специальным справочникам.
Наименования площадей, улиц, переулков, городских районов образуется на государственном языке без перевода (в местностях с населением гагаузской национальности - на гагаузском), а в сельской местности, где большинство составляет население украинской, русской или болгарской национальности, - на приемлемом языке.
Статья 25. 
Наименования министерств, государственных комитетов и ведомств, предприятий, учреждений и организаций и их структурных подразделений образуются на государственном языке с переводом на русский язык, в местностях с населением гагаузской национальности - и на гагаузский язык. Наименования, приведенные в кавычках, не переводятся, а транскрибируются.
Статья 26.
Имя собственное гражданина Молдавской ССР молдавской национальности состоит из имени (или нескольких имен) и фимилии (одинарной или двойной). Фамилия не изменяется по родам, отечество употребляется без применения суффиксов. При передаче молдавских имен и фамилий на другие языки специфика их написания на молдавском языке сохраняется без адаптации.
Правописание имен и фамилий представителей других национальностей, проживающих в республике, настоящим Законом не регистрируется.
Статья 27.
Официальные бланки, тексты печатей, штампов и штемпелей выпускаются на государственном и русском языках, в соответствующих местностях - на государственном, гагаузском и русских языках.
Бланки (формуляры), использующиеся в социальной сфере (в учреждениях связи, сберегательных кассах, на предприятиях бытового обслуживания населения и др.) выпускаются на государственном и русском языках (в соответствующих местностях - на государственном, гагаузском и русском языках) и заполняются по желанию гражданина на одном из языков бланка (формуляра).
Статья 28.
Вывески с наименованием органов государственной власти, государственного управления и общественных организаций, предприятий, учреждений и организаций, таблички с наименованием площадей, улиц, переулков, населенных пунктов и иных географических объектов изготовляются на государственном и русском языках, в соответствтующих местностях - на государственном, гагаузском и русском языках и располагается слева (сверху) на государственном языке и справа (снизу) на русском языке, в соответствующих местностях - слева (сверху) на гагаузском языке, в центре (снизу) на государственном языке, справа (ниже) на русском языке.
Статья 29.
Тексты публичных объявлений, извещений, рекламы и другой визуальной информации оформляются на государственном языке при необходимости с переводом на русский язык, в соответствующих местностях - на государственном, а также гагаузском или русском языке. 
Наименование товаров и продуктов, этикетки (ярлыки) товаров, маркировка, инструкции к товарам, произведенным в республике, а также любая визуальная информация, представленная населению республики, оформляются на государственном и русском языках.
Во всех случаях тексты визуальной информации располагаются в порядке предусмотренном статьей 28 настоящего Закона. Шрифт текстов на государственном языке не должен быть меньших размеров, чем на других языках.
В сельской местности, где большинство составляют население украинской, русской или болгарской национальности, визуальная информация может оформляться и на соответствующих языках.
ГЛАВА VII. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЗАЩИТА ЯЗЫКОВ
Статья 30.
Руководители органов государственной власти, государственного управления и общественных организаци, а также предприятий, учреждений и организаций, расположенных на территории Молдавской ССР, несут персональную ответственность за несоблюдение требований настоящего Закона в пределах подчиненной им сферы в соответствии с действтующим законодательством.
Статья 31. 
Пропаганда вражды, пренебрежения к языку любой национальности, создание препятствий для функционирования государственного языка и других языков на территории республики, а равно ущемление прав граждан по языковым мотивам влечет ответственность в порядке, установленном законодательством.
Статья 32.
Контроль за соблюдением законодательства о функционировании языков на территории Молдавской ССР осуществляет Верховный Совет Молдавской ССР через специально созданную комиссию, а в районах (городах) - соответствующие Советы народных депутатов Молдавской ССР.
Председатель Президиума
Верховного Совета Молдавской ССР М.Снегур
Член Президиума
Верховного Совета Молдавской ССР Д.Ниделку
г. Кишинев
1 сентября 1989 г.
N 3465-XI
 
 
 
en:Law "on Functioning of Languages on the Territory of the Moldavian SSR"
ro:Legea cu privire la funcționarea limbilor vorbite pe teritoriul RSS Moldovenești

Республика Молдова
ПАРЛАМЕНТ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ Nr. 3466 от 01.09.1989
О порядке введения в действие 
Закона Молдавской ССР "О функционировании языков на территории Молдавской ССР"
Опубликован : 30.09.1989 в B.Of. Nr. 000
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПАРЛАМЕНТА РЕСПУБЛИКИ МОЛДОВА
О порядке введения в действие Закона Молдавской ССР \"О функционировании языков на территории Молдавской ССР\"
Nr.3466-XI от 01.09.90
Вести N 9/218, 1989
В связи с принятием закона Молдавской ССР \"О функционировании языков на территории Молдавской ССР\" Верховный Совет Молдавской Совесткой Социалистической Республики
ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1. Закон Молдавской ССР \"О функционировании языков на территории Молдавской ССР\" вводятся в действие поэтапно, с учетом степени подготовленности сфер политической, экономической, социальной и культурной жизни, национальной структуры, а также конкретной языковой ситуации в различных регионах и трудовых коллективах республики.
2. Установить, что статья 8, часть 4 статьи 9, статьи 13, 14, 16, 18 20, часть 1 статьи 21, статьи 22, 30, 31 и 32 вступают в силу со дня принятия Закона.
Статьи 6 и 11 в части письменного обращения, часть 1 статьи 24, часть 1 статьи 27, статьи 28 и 29 вступают в силу с 1 октября 1990 года. Статьи 6, 11 в части письменного обращения и на государственном языке в местностях с населением гагаузской национальности, статья 20, часть 2 статьи 21, а также статья 29 в местностях с населением гагаузской национальности вступают в силу с 1 января 1993 года. 
 
Часть 2 статьи 6 в части письменного обращения, часть 2 статьи 10, статьи 19 и 23, часть 2 статьи 24, статьи 25 и 26, часть 2 статьи 27 вступают в силу с 1 января 1991 года.
Статья 6 в части устного обращения, статья 7, часть 1 статьи 10, статьи 15 и 17 вступают в силу с 1 января 1994 года, а в местностях с населением гагаузской национальности - с 1 января 1996 года. В городах Бельцы, бендеры, дубоссары, Рыбница, Тирасполь, пгт. Днестровск, в Григориопольском, Дубоссарском, Каменском, Рыбницком, Слободейском и Тараклийском районах часть 1 статьи 10 вступает в силу с 1 января 1995 года.
Части 1, 2 и 3 статьи 9, статья 12 вступают в силу с 1 января 1995 года. В городах бельцы, Бендеры, Дубоссары, Рыбница, Тирасполь, пгт Днестровск, в Григориопольском, Дубоссарском, Каменском, рыбницком, Слободзейском и Тараклийском районах части 1 и 2 статьи 9, статья 12 вступают в силу с 1 января 1996 года. Статья 12 вступает в силу с 1 января 1996 года также в местностях с населением гагаузской национальности.
3. Предусмотренные пунктом 2 настоящего Постановления сроки могут быть при необходимости продлены Верховным Советом Молдавской ССР.
4. В органах государственной власти, государственного управления и общественных организаций, на предприятиях, в учреждениях и организациях допускается введение в действие Закона Молдавской ССР \"О функционировании языков на территории Молдавской ССР\" до установленных в пункте 2 сроков в случаях когда это не препятствует пониманию сторон.
5. Органам государственной власти, государственного управления и общественных 
организаций республики, предприятиям, учреждениям и организациям приступить к созданию условий для реализации положений данного Закона.
6. Совету Министров Молдавской ССР в срок до 1 января 1990 года разработать меры предусматривающие ответственность за несоблюдение данного Закона, и представить в Президиум Верховноо Совета Молдавской ССР предложения о внесении соответствтующих дополнений и изменений в действующее законодательство.
7. Президиуму Верховного Совета Молдавской ССР внести на рассмотрение очередной сессии Верховного Совета Молдавской ССР одиннадцатого созыва предложения об образовании Комиссии по контролю за соблюдением законодательства о функционировании языков на территории Молдавской ССР.
Председатель Президиума
Верховного Совета Молдавской ССР М.Снегур
Член Президиума
Верховного Совета Молдавской ССР Д.Ниделку
гор. Кишинев,
1 сентября 1989 г.
N 3466-XI

'''Республика Молдова''' 
'''ПАРЛАМЕНТ''' 
'''ЗАКОН Nr. 173 от 22.07.2005''' 
'''об основных положениях особого правового статуса населенных пунктов левобережья Днестра (Приднестровья)''' 
Опубликован : 29.07.2005 в Monitorul Oficial Nr. 101 статья № : 478 
 
Руководствуясь положениями Конституции Республики Молдова, в целях укрепления единства народа, восстановления территориальной целостности государства, создания единого правового, экономического, оборонного, социального, таможенного, гуманитарного пространства и других единых пространств, а также обеспечения гражданского мира, доверия, взаимопонимания и согласия в обществе, стабильности, безопасности и демократического развития государства; 
Основываясь на соблюдении верховенства закона, прав человека и национальных меньшинств и будучи уверенным, что политическое урегулирование приднестровской проблемы может быть достигнуто только на основе мирного решения, исключающего использование военных и иных силовых действий, а также на принципах демократизации и демилитаризации Приднестровья; 
Опираясь на коллективные усилия международного сообщества по достижению Республикой Молдова территориальной целостности, гражданского единства и обеспечению доступа всего населения страны к действующим демократическим институтам; 
Принимая во внимание необходимость оказания населению Приднестровья гуманитарной, политической, социально-экономической и правовой помощи в преодолении последствий конфликта, 
Парламент принимает настоящий органический закон. 
Ст. 1. - (1) В осуществление политики реинтеграции Республики Молдова, на основании Постановления Парламента Республики Молдова № 117-XVI от 10 июня 2005 года переговорный процесс с Приднестровьем проводится для достижения целей демократизации и демилитаризации Приднестровья. 
(2) После реализации условий демилитаризации, оговоренных в Постановлении Парламента № 117-XVI от 10 июня 2005 года, особенно касающихся выполнения Российской Федерацией обязательств, взятых на Стамбульском саммите ОБСЕ (1999 г.), по полному, скорому и транспарентному выводу войск и вооружений с территории Республики Молдова, и после формирования в Приднестровье демократически избранной системы власти переговорный процесс развертывается для совместной разработки и принятия органического Закона Республики Молдова об особом правовом статусе Приднестровья. 
Ст. 2. - Основой для разработки и принятия Закона Республики Молдова об особом правовом статусе Приднестровья являются основные положения настоящего закона. 
Ст. 3. - (1) В составе Республики Молдова учреждается автономно-территориальное образование с особым правовым статусом - Приднестровье. 
(2) Приднестровье является неотъемлемой составной частью Республики Молдова и в пределах полномочий, определенных Конституцией и другими законами Республики Молдова, решает вопросы, отнесенные к его ведению. 
(3) В состав Приднестровья могут войти или выйти из его состава населенные пункты левобережья Днестра по результатам местных референдумов, проведенных в соответствии с законодательством Республики Молдова. 
Ст. 4. - (1) Представительным органом Приднестровья является Верховный Совет, который является высшим органом законодательной власти Приднестровья, обладающим правом принятия законов местного уровня и иных нормативных актов в пределах своей компетенции. 
(2) Верховный Совет избирается на основе свободных, прозрачных и демократических выборов. Подготовка и проведение выборов в Верховный Совет Приднестровья первого созыва осуществляются с согласия ОБСЕ Международной избирательной комиссией под мандатом ОБСЕ, мониторингом Совета Европы и в соответствии с законодательством Республики Молдова. Основанием для проведения свободных и демократических выборов является реализация мер по демократизации и демилитаризации Приднестровья, принятых Постановлением Парламента Республики Молдова № 117-XVI от 10 июня 2005 года. 
(3) Верховный Совет Приднестровья принимает Основной закон Приднестровья. 
(4) Основной закон Приднестровья и внесенные в него изменения и дополнения не могут противоречить Конституции Республики Молдова. 
(5) Полномочия Верховного Совета Приднестровья, а также функции исполнительного органа Приднестровья определяются на основе переговорного процесса в соответствии с частью (2) статьи 1 и частью (2) статьи 4 настоящего закона. 
Ст. 5. - Суды, органы Прокуратуры, Управление Службы информации и безопасности и Управление внутренних дел Приднестровья являются составной частью единой системы судебных инстанций и единой системы правоохранительных органов Республики Молдова и осуществляют свою деятельность по отправлению правосудия, обеспечению правопорядка и безопасности государства на основе законодательства Республики Молдова. 
Ст. 6. - (1) Приднестровье имеет свою символику, которая применяется наряду с символикой Республики Молдова. 
(2) Официальными языками Приднестровья являются молдавский язык на основе латинской графики, украинский и русский языки. Республика Молдова гарантирует функционирование и других языков на территории Приднестровья. 
(3) Делопpоизводство в Пpиднестpовье, а также пеpеписка с оpганами публичной власти Республики Молдова, пpедпpиятиями, оpганизациями и учреждениями, находящимися за пределами Приднестровья, ведутся на молдавском языке на основе латинской графики и русском языке. 
Ст. 7. - Приднестровье в лице ее законодательной и исполнительной власти и органов местного управления соблюдает на своей территории Конституцию, другие законы и нормативные акты Республики Молдова, выполняет общегосударственные программы социально-экономического и культурного развития. 
Ст. 8. - Приднестровье в интересах всего населения самостоятельно решает вопросы правового, экономического и социального развития, отнесенные к его ведению Конституцией и другими законами Республики Молдова и законодательством Приднестровья. 
Ст. 9. - Приднестровье имеет право устанавливать и поддерживать внешние контакты в экономической, научно-технической, гуманитарной областях в порядке, предусмотренном законодательством Республики Молдова. 
Ст. 10. - Земля, воды, недра, растительный и животный мир, другие природные ресурсы, находящиеся на территории Приднестровья, являются собственностью всего народа Республики Молдова и одновременно составляют экономическую основу Приднестровья. 
Ст. 11. - Разграничение полномочий между центральными органами власти Республики Молдова и органами власти Приднестровья будет осуществлено на основе Закона Республики Молдова об особом правовом статусе Приднестровья и в соответствии с законодательством Республики Молдова. 
Ст. 12. - Принятие Закона Республики Молдова об особом правовом статусе Приднестровья будет сопровождаться принятием системы внутренних гарантий, которая будет сформирована на основе переговорного процесса в соответствии с частью (2) статьи 1 и частью (2) статьи 4 настоящего закона. 
Ст. 13. - Изменения и дополнения к настоящему закону принимаются тремя пятыми голосов избранных депутатов Парламента Республики Молдова.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ПАРЛАМЕНТА Мариан ЛУПУ 
Кишинэу, 22 июля 2005 г. 
№ 173-XVI.

'''Республика Молдова''' 
 '''ПАРЛАМЕНТ''' 
 '''КОНСТИТУЦИЯ РЕСПУБЛИКИ МОЛДОВА''' № 1 от 29.07.1994 
ИЗМЕНЕНА
ЗП52 от 16.03.23, MO97-99/24.03.23 ст.150; в силу с 24.03.23
ЗП185-XVI от 29.06.06, MO106-111/14.07.06 ст.502
ЗП344/25.07.03, MO170/08.08.03 ст.721
ЗП1471 21.11.2002/MO169 12.12.2002 Ст.1294
ЗП1470 21.11.2002/MO169 12.12.2002 Ст.1292
ЗП1469 21.11.2002/MO169 12.12.2002 Ст.1290
ЗП351 12.07.2001/MO90 02.08.2001 Ст.699
ЗП1115-XIV от 05.07.2000
ЗП957-XIII от 19.07.96
Поправка секретариата Парламента MO10 от 20 октября 1994 стр. 2
 
'''МЫ,''' полномочные представители народа Республики Молдова, депутаты Парламента,
'''ОСНОВЫВАЯСЬ''' на вековом стремлении народа жить в суверенной стране, выразившемся в провозглашении независимости Республики Молдова;
'''УЧИТЫВАЯ''' непрерывную государственность молдавского народа в историческом и этническом пространстве его национального становления;
'''СТРЕМЯСЬ '''к удовлетворению интересов граждан иного этнического происхождения, составляющих вместе с молдаванами народ Республики Молдова;
'''ПРИЗНАВАЯ '''правовое государство, гражданский мир, демократию, достоинство человека, его права и свободы, свободное развитие человеческой личности, справедливость и политический плюрализм высшими ценностями;
'''СОЗНАВАЯ''' свою ответственность и долг перед прошлыми, нынешними и будущими поколениями;
'''ПОДТВЕРЖДАЯ '''нашу приверженность общечеловеческим ценностям, стремление жить в мире и согласии со всеми народами мира в соответствии c общепризнанными принципами и нормами международного права,
принимаем Конституцию Республики Молдова, провозглашая ее '''ВЫСШИМ ЗАКОНОМ ОБЩЕСТВА И ГОСУДАРСТВА'''
Раздел I. Основные принципы
​Статья 1. Государство Республика Молдова
(1) Республика Молдова — суверенное и независимое, единое и неделимое государство.
(2) Форма государственного правления — республика.
(3) Республика Молдова — демократическое правовое государство, в котором достоинство человека, его права и свободы, свободное развитие человеческой личности, справедливость и политический плюрализм являются высшими ценностями и гарантируются.
Статья 2. Суверенитет и государственная власть
(1) Национальный суверенитет принадлежит народу Республики Молдова, осуществляющему его непосредственно и через свои представительные органы в формах, определенных Конституцией.
(2) Ни одно частное лицо, ни одна часть народа, ни одна социальная группа, ни одна политическая партия или иное общественное объединение не могут осуществлять государственную власть от своего имени. Узурпация государственной власти является тягчайшим преступлением против народа.
Статья 3. Территория
(1) Территория Республики Молдова неотчуждаема.
(2) Границы страны закреплены органическим законом с соблюдением общепризнанных принципов и норм международного права.
Статья 4. Права и свободы человека
(1) Конституционные положения о правах и свободах человека толкуются и применяются в соответствии со Всеобщей декларацией прав человека, пактами и другими договорами, одной из сторон которых является Республика Молдова.
(2) При наличии несоответствий между пактами и договорами об основных правах человека, одной из сторон которых является Республика Молдова, и внутренними законами приоритет имеют международные нормы.
Статья 5. Демократия и политический плюрализм
(1) Демократия в Республике Молдова осуществляется в условиях политического плюрализма, несовместимого с диктатурой и тоталитаризмом.
(2) Никакая идеология не может устанавливаться в качестве официальной государственной идеологии.
Статья 6. Разделение и взаимодействие властей
В Республике Молдова законодательная, исполнительная и судебная власти разделены и взаимодействуют при осуществлении своих прерогатив в соответствии с положениями Конституции.
Статья 7. Конституция — высший закон
Конституция Республики Молдова является еe высшим законом. Ни один закон или иной правовой акт, противоречащие положениям Конституции, не имеют юридической силы.
Статья 8. Соблюдение международного права и международных договоров
(1) Республика Молдова обязуется соблюдать Устав Организации Объединенных Наций и договоры, одной из сторон которых она является, строить свои отношения с другими государствами на общепризнанных принципах и нормах международного права.
(2) Вступлению в силу международного договора, содержащего положения, противоречащие Конституции, должен предшествовать пересмотр Конституции.
Статья 9. Основные принципы собственности
(1) Собственность может быть публичной и частной. Она состоит из материальных и интеллектуальных ценностей.
(2) Собственность не может быть использована в ущерб правам, свободам и достоинству человека.
(3) Рынок, свободная экономическая инициатива, добросовестная конкуренция являются основополагающими факторами экономики.
Статья 10. Единство народа и право на самобытность
(1) Основу государства составляет единство народа Республики Молдова. Республика Молдова является общей и неделимой родиной всех ее граждан.
(2) Государство признает и гарантирует право всех граждан на сохранение, развитие и выражение этнической, культурной, языковой и религиозной самобытности.
Статья 11. Республика Молдова — нейтральное государство
(1) Республика Молдова провозглашает свой постоянный нейтралитет.
(2) Республика Молдова не допускает размещения на своей территории вооруженных сил других государств.
Статья 12. Государственная символика
(1) Республика Молдова имеет флаг, герб и гимн.
(2) Государственным флагом Республики Молдова является триколор. Цветные полосы расположены вертикально в следующей последовательности от древка: синяя, желтая, красная. В центре, на желтой полосе, изображен Государственный герб Республики Молдова.
(3) Государственный герб Республики Молдова представляет собой пересеченный щит, вверху — красное поле, внизу — синее. В центре щита изображена голова тура, между рогами которого — восьмилучевая звезда, справа от головы — пятилепестковая роза, слева — полумесяц, обращенный и слегка наклоненный влево. Все элементы на щите золотистые (желтые). Щит помещен на груди натурального орла, держащего в клюве золотой крест (орел — крестоносец), в когтях справа — зеленую оливковую ветвь, слева — золотой скипетр.
(4) Государственный гимн Республики Молдова устанавливается органическим законом.
(5) Флаг, герб и гимн являются государственными символами Республики Молдова и охраняются законом.
Статья 13. Государственный язык, функционирование других языков
(1) Государственным языком Республики Молдова является румынский язык, функционирующий на основе латинской графики.
​''[Ст.13 ч.(1) слова «'''', функционирующий на основе латинской графики''''» признаны устаревшими согласно ЗП52 от 16.03.23, MO97-99/24.03.23 ст.150; в силу с 24.03.23]''
(2) Государство признает и охраняет право на сохранение, развитие и функционирование русского языка и других языков, используемых на территории страны.
(3) Государство содействует изучению языков международного общения.
(4) Порядок функционирования языков на территории Республики Молдова устанавливается органическим законом.
Статья 14. Столица
Столицей Республики Молдова является город Кишинэу.
Раздел II. Основные права, свободы и обязанности
Глава I. Общие положения
Статья 15. Универсальность
Граждане Республики Молдова пользуются правами и свободами, закрепленными Конституцией и другими законами, и имеют предусмотренные ими обязанности.
Статья 16. Равенство
(1) Уважение и защита личности составляют первостепенную обязанность государства.
(2) Все граждане Республики Молдова равны перед законом и властями независимо от расы, национальности, этнического происхождения, языка, религии, пола, взглядов, политической принадлежности, имущественного положения или социального происхождения.
Статья 17. Гражданство Республики Молдова
(1) Гражданство Республики Молдова приобретается, сохраняется или утрачивается в соответствии с условиями, предусмотренными органическим законом.
(2) Никто не может быть произвольно лишен гражданства или права изменить его.
Статья 18. Защита граждан Республики Молдова
(1) Граждане Республики Молдова пользуются защитой государства как внутри страны, так и за ее пределами.
(2) Граждане Республики Молдова не могут быть выданы другому государству или высланы из страны.
Статья 19. Правовой статус иностранных граждан и лиц без гражданства
(1) Иностранные граждане и лица без гражданства имеют те же права и обязанности, что и граждане Республики Молдова, с изъятиями, установленными законом.
(2) Иностранные граждане и лица без гражданства могут быть выданы другому государству только на основании международного соглашения, на условиях взаимности или по решению судебной инстанции.
(3) Право убежища предоставляется и изымается в соответствии с законом и с соблюдением международных договоров, одной из сторон которых является Республика Молдова.
Статья 20. Свободный доступ к правосудию
(1) Любое лицо имеет право на эффективное восстановление в правах компетентными судами в случае нарушения его прав, свобод и законных интересов.
(2) Ни один закон не может ограничить доступ к правосудию.
Статья 21. Презумпция невиновности
Любое лицо, обвиняемое в совершении преступления, считается невиновным до тех пор, пока его виновность не будет установлена законным порядком путем гласного судебного разбирательства, при котором ему обеспечиваются все необходимые гарантии для защиты.
Статья 22. Необратимость закона
Никто не может быть осужден за действия или за бездействие, которые в момент их совершения не составляли преступления. Не может также налагаться наказание более тяжкое, нежели то, которое могло быть применено в момент совершения преступления.
Статья 23. Право каждого человека на знание своих прав и обязанностей
(1) Каждый человек имеет право на признание его правосубъектности.
(2) Государство обеспечивает право каждого человека на знание своих прав и обязанностей. С этой целью государство публикует все законы и другие нормативные акты и обеспечивает их доступность.
Глава II. Основные права и свободы
Статья 24. Право на жизнь, физическую и психическую неприкосновенность
(1) Государство гарантирует каждому человеку право на жизнь и на физическую и психическую неприкосновенность.
(2) Никто не может подвергаться пыткам, жестокому, бесчеловечному либо унижающему его достоинство наказанию или обращению.
(3) Смертная казнь отменяется. Никто не может быть приговорен к такому наказанию или казнен.
Статья 25. Право на свободу и личную неприкосновенность
(1) Право на свободу и личную неприкосновенность ненарушимо.
(2) Обыск, задержание или арест лица допускаются только в случаях и порядке, предусмотренных законом.
(3) Срок задержания не может превышать 72 часов.
(4) Арест производится на основании выданного судьей ордера на срок не более 30 дней. Законность ордера может быть обжалована в соответствии с законом в вышестоящую судебную инстанцию. Срок ареста может быть продлен только судьей или судебной инстанцией в соответствии с законом не более чем до 12 месяцев.
(5) Основания задержания или ареста доводятся до сведения задержанного или арестованного незамедлительно, а обвинение — в кратчайший срок; основания задержания и обвинение предъявляются только в присутствии адвоката, выбранного или назначенного.
(6) Освобождение задержанного или арестованного обязательно, если основания задержания или ареста отпали.
Статья 26. Право на защиту
(1) Право на защиту гарантируется.
(2) Каждый человек имеет право самостоятельно реагировать законными способами на нарушение своих прав и свобод.
(3) На протяжении всего процесса стороны имеют право пользоваться помощью адвоката, выбранного или назначенного.
(4) Вмешательство в деятельность лиц, осуществляющих защиту в установленных пределах, наказывается законом.
Статья 27. Право на свободу передвижения
(1) Право на свободу передвижения по стране гарантируется.
(2) Каждому гражданину Республики Молдова обеспечивается право поселяться или пребывать в любом населенном пункте страны, выезжать из страны, эмигрировать из нее и возвращаться в нее.
Статья 28. Интимная, семейная и частная жизнь
Государство уважает и охраняет интимную, семейную и частную жизнь.
Статья 29. Неприкосновенность жилища
(1) Жилище и место пребывания неприкосновенны. Никто не может проникать или находиться в жилище или месте пребывания лица без его согласия.
(2) Законом допускаются отступления от положений части (1) в случаях необходимости:
a) исполнения ордера на арест или решения суда;
b) устранения опасности, угрожающей жизни, физической неприкосновенности или имуществу лица;
с) предотвращения распространения эпидемий.
(3) Обыск и осмотр места происшествия допускаются и производятся только в соответствии с законом.
(4) Обыск в ночное время запрещается, за исключением обыска при очевидном преступлении.
Статья 30. Тайна переписки
(1) Государство обеспечивает тайну писем, телеграмм и других почтовых отправлений, телефонных переговоров и иных законных видов связи.
(2) Отступления от положений части (1) допускаются законом в случаях, когда это необходимо в интересах национальной безопасности, экономического благосостояния страны, общественного порядка и в целях предотвращения преступлений.
Статья 31. Свобода совести
(1) Свобода совести гарантируется. Она должна проявляться в духе терпимости и взаимного уважения.
(2) Религиозные культы свободны и организуются сообразно собственным уставам и в соответствии с законом.
(3) В отношениях между религиозными культами запрещаются любые проявления вражды.
(4) Религиозные культы самостоятельны, отделены от государства и пользуются его поддержкой, в частности, в облегчении религиозного присутствия в армии, больницах, тюрьмах и приютах.
Статья 32. Свобода мнений и выражения
(1) Каждому гражданину гарантируется свобода мысли, мнений, а также свобода публичного выражения посредством слова, изображения или иными возможными способами.
(2) Свобода выражения не должна наносить ущерб чести, достоинству или праву другого лица иметь собственные взгляды.
(3) Запрещаются и наказываются законом оспаривание и опорочивание государства и народа, призывы к агрессивной войне, национальной, расовой или религиозной розни, подстрекательство к дискриминации, территориальному сепаратизму, общественному насилию, а также другие действия, посягающие на конституционный режим.
Статья 33. Свобода творчества
(1) Cвобода художественного и научного творчества гарантируется. Творчество не подвергается цензуре.
(2) Право граждан на интеллектуальную собственность, их материальные и моральные интересы, возникающие в связи с различными видами интеллектуального творчества, охраняются законом.
(3) Государство способствует сохранению, развитию и распространению достижений национальной и мировой культуры и науки.
Статья 34. Право на информацию
(1) Право лица на доступ к любой информации, касающейся общественных дел, не может быть ограничено.
(2) Власти в соответствии со своей компетенцией обязаны обеспечивать достоверное информирование граждан об общественных делах и по вопросам личного характера.
(3) Право на информацию не должно наносить ущерб мерам, направленным на защиту граждан, или национальной безопасности.
(4) Средства массовой информации, как государственные, так и частные, обязаны обеспечивать достоверное информирование общественности.
(5) Средства массовой информации не подвергаются цензуре.
Статья 35. Право на образование
(1) Право на образование обеспечивается обязательным общим образованием, лицейским и профессиональным образованием, высшим образованием, а также другими формами обучения и повышения квалификации.
(2) Государство обеспечивает в соответствии с законом право лица на выбор языка воспитания и обучения.
(3) Изучение румынского языка обеспечивается в учебных заведениях всех уровней.
(4) Государственное образование является бесплатным.
(5) Учебные заведения, в том числе негосударственные, создаются и осуществляют свою деятельность в соответствии с законом.
(6) Высшие учебные заведения имеют право на автономию.
(7) Государственное лицейское, профессиональное и высшее образование в равной степени доступно всем в зависимости от способностей.
(8) Государство обеспечивает в соответствии с законом свободу религиозного образования. Государственное образование носит светский характер.
(9) Преимущественное право выбирать сферу обучения детей принадлежит родителям.
Статья 36. Право на охрану здоровья
(1) Право на охрану здоровья гарантируется.
(2) Минимальный уровень государственного медицинского обеспечения является бесплатным.
(3) Структура национальной системы здравоохранения и средства, предназначенные для охраны физического и психического здоровья лица, устанавливаются в соответствии с органическим законом.
Статья 37. Право на благоприятную окружающую среду
(1) Каждый человек имеет право на экологически безопасную для жизни и здоровья окружающую среду, а также на безопасные продукты питания и предметы быта.
(2) Государство гарантирует каждому человеку право на свободный доступ к достоверной информации о состоянии природной среды, условиях жизни и труда, качестве продуктов питания и предметов быта и на ее распространение.
(3) Утаивание или искажение информации о вредных для здоровья людей факторах запрещается законом.
(4) Физические и юридические лица несут ответственность за вред, причиненный здоровью и имуществу лица вследствие экологического правонарушения.
Статья 38. Право избирать и быть избранным
(1) Воля народа является основой государственной власти. Эта воля находит выражение в свободных выборах, проводимых периодически на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном и свободном голосовании.
(2) Право избирать имеют граждане Республики Молдова, достигшие на день выборов 18-летнего возраста, за исключением лиц, лишенных этого права в порядке, установленном законом.
(3) Право быть избранным гарантируется гражданам Республики Молдова, имеющим право избирать, в соответствии с законом.
Статья 39. Право на управление
(1) Граждане Республики Молдова имеют право на участие в управлении общественными делами как непосредственно, так и через своих представителей.
(2) Любому гражданину обеспечивается в соответствии с законом доступ к государственной службе.
Статья 40. Свобода собраний
Митинги, демонстрации, манифестации, шествия или любые иные собрания являются свободными и могут организовываться и проводиться только мирно и без какого бы то ни было оружия.
Статья 41. Свобода партий и других общественно-политических организаций
(1) Граждане могут свободно объединяться в партии и другие общественно — политические организации, способствующие выявлению и выражению политической воли граждан и участвующие в выборах в соответствии с законом.
(2) Партии и другие общественно — политические организации равны перед законом.
(3) Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов партий и других общественно — политических организаций.
(4) Партии и другие общественно — политические организации, цели или деятельность которых направлены против политического плюрализма, принципов правового государства, суверенитета, независимости и территориальной целостности Республики Молдова, являются неконституционными.
(5) Тайные объединения запрещены.
(6) Запрещается деятельность партий, состоящих из иностранных граждан.
(7) Государственные должности, занятие которых несовместимо с членством в партиях, устанавливаются органическим законом.
Статья 42. Право создавать профессиональные союзы и вступать в них
(1) Любой работник вправе создавать профессиональные союзы и вступать в них для защиты своих интересов.
(2) Профессиональные союзы создаются и осуществляют свою деятельность согласно своим уставам и в соответствии с законом. Они содействуют защите профессиональных, экономических и социальных интересов работников.
Статья 43. Право на труд и защиту труда
(1) Каждый человек имеет право на труд, свободный выбор работы, справедливые и удовлетворительные условия труда, а также право на защиту от безработицы.
(2) Работники имеют право на защиту труда. Меры по защите касаются безопасности и гигиены труда, режима труда женщин и молодежи, установления минимальной заработной платы в сфере экономики, еженедельного отдыха, оплачиваемого отпуска, труда в тяжелых условиях, а также других специфических ситуаций.
(3) Продолжительность рабочей недели не должна превышать 40 часов.
(4) Право на переговоры по вопросам труда и обязательность коллективных договоров гарантируются.
Статья 44. Запрещение принудительного труда
(1) Принудительный труд запрещен.
(2) Не считаются принудительным трудом:
а) военная служба или заменяющая ее деятельность лиц, которые согласно закону не проходят обязательную военную службу;
b) труд осужденного лица в период лишения свободы или исправительных работ без лишения свободы, осуществляемый в нормальных условиях;
с) труд в условиях стихийных бедствий или иной опасности, а также труд, являющийся частью обычных гражданских обязанностей, установленных законом.
Статья 45. Право на забастовку
(1) Признается право на забастовку. Забастовки могут проводиться только с целью защиты профессиональных интересов работников экономического и социального характера.
(2) Законом устанавливаются условия осуществления права на забастовку, а также ответственность за незаконное проведение забастовок.
Статья 46. Право частной собственности и ее охрана
(1) Право частной собственности, а также долговые обязательства, взятые на себя государством, гарантируются.
(2) Никто не может быть лишен своего имущества иначе как в случае установленной законом общественной необходимости при условии справедливого и предварительного возмещения.
(3) Законно добытое имущество не может быть конфисковано. Законность добытого подразумевается.
(4) Имущество, предназначенное, использованное для совершения преступлений или правонарушений либо добытое в результате совершения преступлений или правонарушений, может быть конфисковано только в соответствии с законом.
(5) Право частной собственности обязывает к соблюдению требований защиты окружающей среды и обеспечению добрососедства, а также к соблюдению других требований, которые согласно закону возлагаются на собственника.
(6) Право наследования частной собственности гарантируется.
Статья 47. Право на социальное обеспечение и защиту
(1) Государство обязано принимать меры для обеспечения любому человеку достойного жизненного уровня, потребного для поддержания здоровья и благосостояния его самого и его семьи, в том числе пищи, одежды, жилища, медицинского ухода и необходимого социального обслуживания.
(2) Граждане имеют право на социальное обеспечение в случае безработицы, болезни, инвалидности, вдовства, наступления старости или в других случаях утраты средств к существованию по не зависящим от них обстоятельствам.
Статья 48. Семья
(1) Семья является естественной и основной ячейкой общества и имеет право на защиту со стороны общества и государства.
(2) Семья основана на браке, заключенном по взаимному согласию мужчины и женщины, на их равноправии и на праве и обязанности родителей растить, воспитывать и обучать детей.
(3) Условия заключения, расторжения брака и признания его недействительным устанавливаются законом.
(4) Дети обязаны заботиться о родителях и помогать им.
Статья 49. Защита семьи и детей-сирот
(1) Государство экономическими и иными мерами способствует образованию семьи и выполнению ею своих функций.
(2) Государство покровительствует материнству, детству и молодежи и содействует развитию соответствующих учреждений.
(3) Все заботы по содержанию, обучению и воспитанию детей — сирот и детей, лишенных родительской опеки, возлагаются на государство и общество. Государство поощряет и поддерживает благотворительность в отношении таких детей.
Статья 50. Защита матерей, детей и молодежи
(1) Мать и ребенок имеют право на особую помощь и защиту. Все дети, в том числе внебрачные, пользуются одинаковой социальной защитой.
(2) Дети и молодежь пользуются особой поддержкой в осуществлении своих прав.
(3) Государство предоставляет необходимые пособия на детей и помощь для ухода за больными детьми или детьми с ограниченными возможностями. Иные формы социального обеспечения детей и молодежи устанавливаются законом.
(4) Эксплуатация несовершеннолетних, использование их на работах, наносящих вред здоровью или нравственности либо подвергающих опасности жизнь или нормальное развитие, запрещаются.
(5) Власти обеспечивают условия для свободного участия молодежи в социальной, экономической, культурной и спортивной жизни страны.
Статья 51. Защита лиц с ограниченными возможностями
(1) Лица с ограниченными возможностями пользуются особой защитой всего общества. Государство обеспечивает им нормальные условия для лечения, реабилитации, получения образования, обучения и включения в жизнь общества.
(2) Никто не может быть подвергнут принудительному лечению иначе как в случаях, предусмотренных законом.
Статья 52. Право на подачу петиций
(1) Граждане имеют право обращаться к властям с петициями только от своего имени.
(2) Законно созданные организации имеют право обращаться с петициями исключительно от имени коллективов, которые они представляют.
Статья 53. Право лица, ущемленного властью
(1) Лицо, ущемленное в каком — либо своем праве властью посредством какого — либо административного акта или неудовлетворением прошения в установленный срок, может добиваться признания своего права, отмены акта и возмещения ущерба.
(2) Государство согласно закону несет материальную ответственность за ущерб, причиненный ошибками, допущенными в уголовных процессах следственными органами и судами.
Статья 54. Ограничение осуществления прав или свобод
(1) В Республике Молдова не могут быть приняты законы, запрещающие или умаляющие права и основные свободы человека и гражданина.
(2) Осуществление прав и свобод не подлежит никаким ограничениям, кроме тех, которые предусмотрены законом, соответствуют общепризнанным нормам международного права и необходимы в интересах национальной безопасности, территориальной целостности, экономического благосостояния страны, общественного порядка, в целях предотвращения массовых беспорядков и преступлений, защиты прав, свобод и достоинства других лиц, предотвращения разглашения информации, полученной конфиденциально, или обеспечения авторитета и беспристрастности правосудия.
(3) Положения части (2) не допускают ограничения прав, провозглашенных в статьях 20-24.
(4) Ограничение должно соответствовать обстоятельству, вызвавшему его, и не может затрагивать существование права или свободы.
Глава III. Основные обязанности
Статья 55. Осуществление прав и свобод
Каждый человек осуществляет свои конституционные права и свободы добросовестно, без нарушения прав и свобод других лиц.
Статья 56. Преданность стране
(1) Преданность стране священна.
(2) Граждане, которым доверены государственные должности, а также военнослужащие несут ответственность за честное исполнение своих обязанностей и приносят в предусмотренных законом случаях соответствующую присягу.
Статья 57. Защита Родины
(1) Защита Родины — священное право и долг каждого гражданина.
(2) Военная служба осуществляется в соответствии с законом в рядах вооруженных сил, предназначенных для обеспечения национальной обороны, охраны границ, поддержания общественного порядка.
Статья 58. ​Участие в финансовых расходах
(1) Граждане обязаны участвовать в общественных расходах посредством уплаты налогов и сборов.
(2) Налоговая система, предусмотренная законом, должна обеспечивать справедливое распределение налогового бремени.
(3) Любые налоги, за исключением установленных законом, запрещены.
Статья 59. Охрана окружающей среды и памятников
Охрана окружающей среды, сохранение и охрана памятников истории и культуры являются обязанностью каждого гражданина.
Глава III 1 . Народный адвокат
Статья 59 1 . Статус и роль народного адвоката
(1) Народный адвокат обеспечивает продвижение и защиту основных прав и свобод человека.
(2) Народным адвокатом может быть назначено лицо, которое обладает безупречной репутацией, высокой профессиональной компетентностью и известно деятельностью в области защиты и продвижения прав человека.
(3) Народный адвокат назначается Парламентом на основе предусмотренной законом прозрачной процедуры отбора, большинством голосов избранных депутатов, на семилетний срок, который не может быть возобновлен. В течение срока полномочий народный адвокат независим и беспристрастен. К народному адвокату неприменим никакой императивный или представительский мандат.
(4) Народный адвокат не несет юридической ответственности за взгляды, выраженные при осуществлении полномочий.
(5) Должность народного адвоката несовместима с какой-либо другой оплачиваемой должностью, за исключением преподавательской, научной или творческой деятельности. Народный адвокат не вправе заниматься политической деятельностью и не может быть членом какой-либо политической партии.
(6) Вмешательство в деятельность народного адвоката, намеренное игнорирование его обращений и рекомендаций, а также препятствование в любой форме его деятельности влекут юридическую ответственность согласно закону.
(7) Народный адвокат может быть отозван с должности двумя третями голосов избранных депутатов с соблюдением установленной законом процедуры, предусматривающей его предварительное заслушивание.
(8) Порядок организации и деятельности института народного адвоката устанавливается органическим законом.
Раздел III. Публичные власти
Глава IV. Парламент
Часть 1. Организация и деятельность
Статья 60. Парламент — высший представительный и законодательный орган
(1) Парламент является высшим представительным органом народа Республики Молдова и единственной законодательной властью государства.
(2) Парламент состоит из 101 депутата.
Статья 61. Выборы Парламента
(1) Парламент избирается на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном и свободном голосовании.
(2) Порядок организации и проведения выборов устанавливается органическим законом.
(3) Выборы депутатов Парламента проводятся не позднее чем в трехмесячный срок после истечения срока полномочий или роспуска Парламента предыдущего состава.
Статья 62. Признание мандатов депутатов
Конституционный суд по предложению Центральной избирательной комиссии принимает решение о признании мандатов депутатов или, в случае нарушения законодательства о выборах, о непризнании их.
Статья 63. Срок полномочий
(1) Срок полномочий Парламента — четыре года. Он может быть продлен органическим законом в случае войны или катастрофы.
(2) Парламент созывается Президентом Республики Молдова не позднее чем в 30-невный срок после выборов.
(3) Парламент исполняет свои полномочия до законного созыва нового состава Парламента. В этот период не могут вноситься изменения в Конституцию и не могут быть приняты, изменены или признаны утратившими силу органические законы.
(4) Законопроекты или законодательные предложения, внесенные в повестку дня Парламента предыдущего состава, рассматриваются вновь избранным Парламентом.
Статья 64. Внутренняя организация
(1) Структура, организация и деятельность Парламента определяются регламентом. Источники финансирования Парламента предусматриваются в утвержденном им бюджете.
(2) Председатель Парламента избирается тайным голосованием большинством голосов избранных депутатов на срок полномочий Парламента. Он может быть досрочно освобожден от должности Парламентом тайным голосованием двумя третями голосов депутатов.
(3) Заместители Председателя избираются по представлению Председателя Парламента по согласованию с парламентскими фракциями.
Статья 65. Открытость заседаний
(1) Заседания Парламента являются открытыми.
(2) Парламент может принять решение о проведении в отдельных случаях закрытых заседаний.
Статья 66. Основные полномочия
Парламент имеет следующие основные полномочия:
a) принимает законы, постановления и резолюции;
b) назначает референдумы;
c) дает толкование законов и обеспечивает единство законодательного регулирования на всей территории страны;
d) утверждает основные направления внутренней и внешней политики государства;
е) утверждает военную доктрину государства;
f) осуществляет парламентский контроль за исполнительной властью в формах и пределах, предусмотренных Конституцией;
g) ратифицирует, денонсирует, приостанавливает действие и аннулирует международные договоры, заключенные Республикой Молдова;
h) утверждает государственный бюджет и осуществляет контроль за его исполнением;
i) осуществляет контроль за предоставлением государственных займов, экономической и иной помощи другим государствам, за заключением соглашений о государственных займах и кредитах из иностранных источников;
j) избирает и назначает государственных должностных лиц в случаях, предусмотренных законом;
k) утверждает ордена и медали Республики Молдова;
l) объявляет частичную или всеобщую мобилизацию;
m) объявляет чрезвычайное, осадное и военное положение;
n) организует изучение и заслушивание любых вопросов, касающихся интересов общества;
о) приостанавливает деятельность органов местного публичного управления в случаях, предусмотренных законом;
p) принимает акты об амнистии;
r) осуществляет иные полномочия, установленные Конституцией и законами.
Статья 67. Сессии
(1) Парламент созывается на две очередные сессии в году. Первая начинается в феврале и завершается не позднее конца июля. Вторая начинается в сентябре и завершается не позднее конца декабря.
(2) Парламент созывается и на внеочередные или специальные сессии по требованию Президента Республики Молдова, Председателя Парламента или одной трети депутатов.
Часть 2. Статус депутатов
Статья 68. Представительный мандат
(1) При исполнении мандата депутаты находятся на службе у народа.
(2) Всякий императивный мандат недействителен.
Статья 69. Мандат депутата
(1) Депутаты приступают к исполнению мандата при условии его признания.
(2) Мандат депутата прекращается в день законного созыва нового состава Парламента либо в случае отставки, лишения мандата, несовместимости должностей или смерти.
Статья 70. Несовместимость и неприкосновенность
(1) Положение депутата несовместимо с какой — либо другой оплачиваемой должностью, за исключением преподавательской и научной деятельности.
(2) Иные условия несовместимости устанавливаются органическим законом.
(3) Депутат не может быть задержан, арестован, подвергнут обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, или привлечен к судебной ответственности без согласия Парламента, данного после заслушивания депутата.
Статья 71. Независимость взглядов
Депутат не может быть подвергнут преследованию или привлечен к юридической ответственности за голосование или за взгляды, выраженные при исполнении мандата.
Часть 3. Законодательство
Статья 72. Виды законов
(1) Парламент принимает конституционные, органические и ординарные законы.
(2) Конституционные законы — это законы по пересмотру Конституции.
(3) Органическим законом регламентируются:
a) избирательная система;
b) организация и проведение референдума;
c) организация и деятельность Парламента;
d) организация и деятельность Правительства;
e) организация и деятельность Конституционного суда, Высшего совета магистратуры, судебных инстанций, административного суда;
f) организация местного управления, территории, а также общий режим местной автономии;
g) организация и деятельность политических партий;
h) порядок создания особой экономической зоны;
i) общий правовой режим собственности и наследования;
j) общий режим трудовых отношений, профессиональные союзы и социальная защита;
k) общая организация образования;
l) общий режим религиозных культов;
m) режим чрезвычайного, осадного и военного положения;
n) правонарушения, наказания и режим отбывания наказаний;
о) объявление амнистии и помилования;
р) другие области, по которым Конституцией предусмотрено принятие органических законов;
r) другие области, по которым Парламентом признано необходимым принятие органических законов.
(4) Ординарные законы действуют во всех областях общественных отношений, за исключением областей, регулируемых конституционными и органическими законами.
Статья 73. ​Законодательная инициатива
Право законодательной инициативы принадлежит депутатам Парламента, Президенту Республики Молдова, Правительству и Народному Собранию автономно — территориального образования Гагаузия.
Статья 74. Принятие законов и постановлений
(1) Органические законы принимаются большинством голосов избранных депутатов после рассмотрения не менее чем в двух чтениях.
(2) Ординарные законы и постановления принимаются большинством голосов присутствующих депутатов.
(3) Проекты законов, представленные Правительством, и законодательные предложения депутатов, одобренные им, рассматриваются Парламентом, в том числе в срочном порядке, в соответствии с установленными Правительством порядком и приоритетами. Другие законодательные предложения рассматриваются в установленном порядке.
(4) Законы передаются для промульгации Президенту Республики Молдова.
Статья 75. Референдум
 (1) Важнейшие вопросы жизни общества и государства выносятся на референдум.
(2) Постановления, принятые по итогам республиканского референдума, имеют высшую юридическую силу.
Статья 76. Вступление закона в силу
Закон публикуется в Официальном мониторе Республики Молдова и вступает в силу в день опубликования или в срок, предусмотренный в самом законе. Неопубликование закона влечет его недействительность.
Глава V. Президент Республики Молдова
Статья 77. Президент Республики Молдова — глава государства
(1) Президент Республики Молдова является главой государства.
(2) Президент Республики Молдова представляет государство и является гарантом суверенитета, национальной независимости, единства и территориальной целостности страны.
Статья 78. Выборы Президента
(1) Президент Республики Молдова избирается на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном и свободном голосовании.
(2) Президентом Республики Молдова может быть избран гражданин, имеющий право избирать, достигший 40 — летнего возраста, проживавший или проживающий на территории Республики Молдова не менее 10 лет и владеющий румынским языком.
(3) Избранным признается кандидат, набравший не менее половины голосов избирателей, принявших участие в выборах.
(4) В случае, если ни один из кандидатов не набрал необходимого большинства голосов, проводится второй тур голосования по первым двум кандидатурам, установленным в порядке убывания числа голосов, полученных в первом туре. Избранным признается кандидат, получивший наибольшее число голосов, при условии, что оно превышает число голосов, поданных против него.
(6) Процедура избрания Президента Республики Молдова устанавливается органическим законом.
Статья 79. Признание полномочий и принесение присяги
(1) Результаты выборов Президента Республики Молдова признаются действительными Конституционным судом.
(2) Кандидат, избрание которого признано действительным, не позднее чем в 45-дневный срок после выборов приносит перед Парламентом и Конституционным судом следующую присягу:
«Клянусь отдавать все свои силы и умение во имя процветания Республики Молдова, соблюдать Конституцию и законы страны, защищать демократию, основные права и свободы человека, суверенитет, независимость, единство и территориальную целостность Молдовы».
Статья 80. Срок полномочий
(1) Президент Республики Молдова избирается на четырехлетний срок и вступает в должность со дня принесения присяги.
(2) Президент Республики Молдова исполняет свои полномочия до принесения присяги вновь избранным Президентом.
(3) Срок полномочий Президента Республики Молдова может быть продлен органическим законом в случае войны или катастрофы.
(4) Одно и то же лицо не может занимать должность Президента Республики Молдова более двух сроков подряд.
Статья 81. Несовместимость и неприкосновенность
(1) Должность Президента Республики Молдова несовместима с какой — либо другой оплачиваемой должностью.
(2) Президент Республики Молдова обладает неприкосновенностью. Он не может привлекаться к юридической ответственности за взгляды, выраженные при осуществлении полномочий.
(3) Парламент может принять решение о возбуждении обвинения против Президента Республики Молдова в случае совершения им преступления двумя третями голосов избранных депутатов. В соответствии с законом судебное разбирательство входит в компетенцию Высшей судебной палаты. Президент отстраняется от должности по праву со дня вступления в законную силу обвинительного приговора.
''[Статья 82 — утратила силу.]''
''[Статья 83 — утратила силу.]''
Статья 84. Послания
(1) Президент Республики Молдова может присутствовать на заседаниях Парламента.
(2) Президент Республики Молдова обращается к Парламенту с посланиями по вопросам общенационального значения.
Статья 85. Роспуск Парламента
(1) В случае невозможности формирования Правительства или блокирования в течение трех месяцев принятия законов Президент Республики Молдова после консультаций с парламентскими фракциями вправе распустить Парламент.
(2) Парламент может быть распущен в случае, если он не выразил вотум доверия Правительству в 45-дневный срок после внесения предложения, и только после отклонения предложения не менее двух раз.
(3) В течение одного года Парламент может быть распущен один раз.
(4) Парламент не может быть распущен в последние шесть месяцев до истечения срока полномочий Президента Республики Молдова, а также в период действия чрезвычайного, осадного или военного положения.
Статья 86. Полномочия в области внешней политики
(1) Президент Республики Молдова ведет переговоры, участвует в ведении переговоров, заключает международные договоры от имени Республики Молдова и представляет их Парламенту для ратификации в порядке и сроки, установленные законом.
(2) Президент Республики Молдова по предложению Правительства аккредитует и отзывает дипломатических представителей Республики Молдова и утверждает учреждение, упразднение или изменение ранга дипломатических миссий.
(3) Президент Республики Молдова принимает верительные и отзывные грамоты дипломатических представителей других государств в Республике Молдова.
Статья 87. Полномочия в области обороны
(1) Президент Республики Молдова является главнокомандующим вооруженными силами.
(2) Президент Республики Молдова с предварительного согласия Парламента может объявить частичную или всеобщую мобилизацию.
(3) В случае вооруженной агрессии против страны Президент Республики Молдова принимает меры по отражению агрессии, вводит военное положение и незамедлительно информирует об этом Парламент. Если Парламент не находится в это время на сессии, он созывается по праву в течение 24 часов после развязывания агрессии.
(4) Президент Республики Молдова может принимать и иные меры, направленные на обеспечение национальной безопасности и общественного порядка, в пределах закона и в соответствии с ним.
Статья 88. Иные полномочия
Президент Республики Молдова осуществляет также следующие полномочия:
a) награждает государственными наградами и присваивает почетные звания;
b) присваивает высшие воинские звания, предусмотренные законом;
c) решает вопросы гражданства Республики Молдова и предоставления политического убежища;
d) назначает на государственные должности в соответствии с законом;
e) осуществляет помилование;
f) может потребовать от народа изъявления его воли по вопросам общенационального значения путем референдума;
g) присваивает дипломатические ранги;
h) присваивает в соответствии с законом высшие классные чины работникам прокуратуры, судебных инстанций и другим категориям служащих;
i) приостанавливает действие актов Правительства, противоречащих законодательству, до принятия окончательного решения Конституционным судом;
j) осуществляет иные полномочия, установленные законом.
Статья 89. Отстранение от должности
(1) В случае совершения тяжкого деяния и нарушения тем самым положений Конституции Президент Республики Молдова может быть отстранен от должности Парламентом двумя третями голосов депутатов.
(2) Предложение об отстранении от должности может быть выдвинуто не менее чем одной третью депутатов и должно быть незамедлительно доведено до сведения Президента Республики Молдова. Президент может дать Парламенту объяснения по выдвинутым против него обвинениям.
(3) Если предложение об отстранении от должности утверждается, не позднее чем в 30-дневный срок проводится референдум по вопросу об отстранении Президента.
Статья 90. Вакансия должности
(1) Должность Президента Республики Молдова становится вакантной в случае истечения срока полномочий, отставки, отстранения от должности, окончательной невозможности исполнять свои обязанности или смерти.
(2) Заявление об отставке Президента Республики Молдова представляется Парламенту, который выражает свое отношение к этому.
(3) Невозможность исполнения Президентом Республики Молдова своих обязанностей в течение более чем 60 дней подтверждается Конституционным судом в 30-дневный срок после поступления обращения.
(4) В двухмесячный срок после того, как должность Президента Республики Молдова становится вакантной, в соответствии с законом проводятся выборы нового Президента.
Статья 91. Временное исполнение обязанностей Президента
Если должность Президента Республики Молдова становится вакантной либо если Президент отстранен от должности или временно не может исполнять свои обязанности, временное исполнение его обязанностей возлагается на Председателя Парламента или Премьер — министра в указанной последовательности.
Статья 92. Ответственность временно исполняющего обязанности Президента
Если лицо, временно исполняющее обязанности Президента Республики Молдова, совершает тяжкие деяния и тем самым нарушает положения Конституции, применяются часть (1) статьи 89 и статья 91.
Статья 93. Промульгация законов
(1) Президент Республики Молдова осуществляет промульгацию законов.
(2) Президент Республики Молдова вправе, если у него есть замечания по закону, не позднее чем в двухнедельный срок направить его Парламенту для пересмотра. Если Парламент проголосует за прежнее решение, Президент осуществляет промульгацию закона.
Статья 94. Акты Президента
(1) При осуществлении своих полномочий Президент Республики Молдова издает указы, обязательные для исполнения на всей территории государства. Указы публикуются в Официальном мониторе Республики Молдова.
(2) Указы, изданные Президентом при осуществлении его полномочий, предусмотренных частью (2) статьи 86, частями (2), (3) и (4) статьи 87, контрасигнуются Премьер — министром.
Статья 95. Финансовые средства аппарата Президента, вознаграждение и иные права
(1) Финансовые средства аппарата Президента Республики Молдова утверждаются по его предложению Парламентом и включаются в государственный бюджет.
(2) Вознаграждение и иные права Президента Республики Молдова устанавливаются законом.
Глава VI. Правительство
Статья 96. Роль
(1) Правительство обеспечивает проведение внутренней и внешней политики государства и осуществляет общее руководство публичным управлением.
(2) При осуществлении своих полномочий Правительство руководствуется программой деятельности, одобренной Парламентом.
Статья 97. Структура
Правительство состоит из Премьер — министра, первого заместителя и заместителей Премьер — министра, министров и других членов, определенных органическим законом.
Статья 98. Инвеститура
(1) После консультаций с парламентскими фракциями Президент Республики Молдова выдвигает кандидатуру на должность Премьер — министра.
(2) В 15-дневный срок после выдвижения кандидат на должность Премьер — министра просит Парламент выразить вотум доверия программе деятельности и всему составу Правительства.
(3) Программа деятельности и состав Правительства обсуждаются на заседании Парламента. Парламент выражает вотум доверия Правительству большинством голосов избранных депутатов.
(4) На основании вотума доверия, выраженного Парламентом, Президент Республики Молдова назначает Правительство.
(5) Правительство осуществляет свои полномочия со дня принесения присяги его членами перед Президентом Республики Молдова.
(6) В случае необходимости кадровых перестановок или вакансии должностей в Правительстве Президент Республики Молдова по предложению Премьер — министра освобождает от должности и назначает отдельных членов Правительства.
Статья 99. Несовместимость
(1) Должность члена Правительства несовместима с какой — либо другой оплачиваемой должностью.
(2) Иные условия несовместимости устанавливаются органическим законом.
Статья 100. Прекращение полномочий члена Правительства
Полномочия члена Правительства прекращаются в случае отставки, освобождения от должности, несовместимости должностей или смерти.
Статья 101. Премьер-министр
(1) Премьер — министр руководит Правительством и координирует деятельность его членов, уважая предоставленные им полномочия.
(2) В случае невозможности исполнения Премьер — министром своих обязанностей либо в случае его смерти Президент Республики Молдова назначает одного из членов Правительства временно исполняющим обязанности Премьер — министра до формирования нового Правительства. Временное исполнение обязанностей Премьер — министра прекращается, если Премьер — министр возобновляет работу в Правительстве.
(3) В случае отставки Премьер — министра уходит в отставку все Правительство.
Статья 102. Акты Правительства
(1) Правительство принимает постановления, ордонансы и распоряжения.
(2) Постановления принимаются для организации исполнения законов.
(3) Ордонансы издаются в соответствии со статьей 106 2 .
(4) Принятые Правительством постановления и ордонансы подписываются Премьер — министром, контрасигнуются министрами, в обязанности которых входит их исполнение, и публикуются в Официальном мониторе Республики Молдова. Неопубликование постановления или ордонанса влечет его недействительность.
(5) Распоряжения издаются Премьер — министром для организации внутренней деятельности Правительства.
Статья 103. Прекращение полномочий
(1) Правительство осуществляет свои полномочия до признания действительными выборов нового Парламента.
(2) В случае выражения Парламентом вотума недоверия Правительству, отставки Премьер — министра или в случае, предусмотренном частью (1), Правительство до принесения присяги членами нового Правительства исполняет только функции управления общественными делами.
Глава VII. Отношения парламента с правительством
Статья 104. Информирование Парламента
(1) Правительство несет ответственность перед Парламентом и предоставляет Парламенту, его комиссиям и депутатам необходимую информацию и документы.
(2) Члены Правительства имеют доступ на заседания Парламента. В случае необходимости присутствие членов Правительства обязательно.
Статья 105. Вопросы и запросы
(1) Правительство и каждый член Правительства обязаны давать ответы на вопросы и запросы депутатов.
(2) Парламент может принять резолюцию, отражающую его позицию по предмету запроса.
Статья 106. Выражение недоверия
(1) Парламент по предложению не менее одной четверти депутатов может выразить недоверие Правительству большинством голосов депутатов.
(2) Предложение о выражении недоверия рассматривается по прошествии трех дней со дня внесения в Парламент.
Статья 106 1 . Принятие на себя ответственности Правительством
(1) Правительство вправе принять на себя ответственность перед Парламентом за программу, заявление общеполитического характера или проект закона.
(2) Правительство уходит в отставку, если предложение о выражении недоверия, внесенное в трехдневный срок с момента представления программы, заявления общеполитического характера или проекта закона, принято в соответствии со статьей 106.
(3) Если Правительство не уходит в отставку согласно части (2), представленный проект закона считается принятым, а программа или заявление общеполитического характера — обязательными для Правительства.
Статья 106 2 . Делегирование законодательных полномочий
(1) В целях реализации программы деятельности Правительства Парламент по предложению Правительства может принять специальный закон, уполномочивающий Правительство издавать ордонансы в областях, не являющихся предметом органических законов.
(2) Уполномочивающий закон устанавливает в обязательном порядке область и дату, до которой могут издаваться ордонансы.
(3) Ордонансы вступают в силу со дня опубликования и не подлежат промульгации.
(4) Если это предусмотрено уполномочивающим законом, ордонансы подлежат утверждению Парламентом. Проект закона об утверждении ордонансов представляется в срок, установленный уполномочивающим законом. Несоблюдение этого срока влечет недействительность ордонанса. Если Парламент не отклоняет проект закона об утверждении ордонансов, последние остаются в силе.
(5) После истечения срока, установленного для издания ордонансов, они могут быть признаны утратившими силу, приостановлены или изменены только законом.
Глава VIII. Публичное управление
Статья 107. Центральное отраслевое публичное управление
(1) Центральными отраслевыми органами государства являются министерства. Основываясь на законе, они проводят в жизнь политику Правительства, его постановления и распоряжения, осуществляют руководство вверенными им областями и несут ответственность за свою деятельность.
(2) В целях осуществления руководства, координации и контроля в области организации экономики и других областях, не находящихся непосредственно в ведении министерств, в соответствии с законом создаются и другие управляющие власти.
Статья 108. Вооруженные силы
(1) Вооруженные силы подчиняются исключительно воле народа в целях гарантирования суверенитета, независимости, единства, территориальной целостности страны и конституционной демократии.
(2) Структура национальной системы обороны устанавливается органическим законом.
Статья 109. Основные принципы местного публичного управления
(1) Публичное управление в административно — территориальных единицах основывается на принципах местной автономии, децентрализации общественных служб, выборности властей местного публичного управления и консультаций с гражданами по важнейшим вопросам местного значения.
(2) Автономия касается как организации и деятельности местного публичного управления, так и распоряжения делами представляемых сообществ.
(3) Применение указанных принципов не может затрагивать унитарный характер государства.
Статья 110. Административно-территориальное устройство
(1) В административном отношении территория Республики Молдова подразделяется на села, города, районы и автономно — территориальное образование Гагаузия. В соответствии с законом некоторые города могут быть признаны муниципиями.
(2) Населенным пунктам левобережья Днестра могут быть предоставлены особые формы и условия автономии в соответствии с особым статусом, установленным органическим законом.
(3) Статус столицы Республики Молдова — города Кишинэу регламентируется органическим законом.
Статья 111. Автономно-территориальное образование Гагаузия
(1) Гагаузия — это автономно — территориальное образование с особым статусом как форма самоопределения гагаузов, являющееся составной и неотъемлемой частью Республики Молдова, которое самостоятельно, в пределах своей компетенции, в соответствии с положениями Конституции Республики Молдова, решает вопросы политического, экономического и культурного характера в интересах всего населения.
(2) На территории автономно — территориального образования Гагаузия гарантируются все права и свободы, предусмотренные Конституцией и законодательством Республики Молдова.
(3) В автономно — территориальном образовании Гагаузия действуют представительные и исполнительные органы власти в соответствии с законом.
(4) Земля, недра, воды, растительный и животный мир, другие природные ресурсы, находящиеся на территории автономно — территориального образования Гагаузия, являются собственностью народа Республики Молдова и одновременно экономической основой Гагаузии.
(5) Бюджет автономно — территориального образования Гагаузия формируется в соответствии с нормами, установленными органическим законом, регламентирующим особый статус Гагаузии.
(6) Контроль за соблюдением законодательства Республики Молдова на территории автономно — территориального образования Гагаузия осуществляется Правительством в соответствии с законом.
(7) Изменения в органический закон, регламентирующий особый статус автономно — территориального образования Гагаузия, принимаются тремя пятыми голосов избранных депутатов Парламента.
Статья 112. Сельские и городские власти
(1) Властями публичного управления, осуществляющими местную автономию в селах и городах, являются выборные местные советы и примары.
(2) В соответствии с законом местные советы и примары действуют как самостоятельные управляющие власти и решают общественные дела сел и городов.
(3) Порядок избрания местных советов и примаров и их функции устанавливаются законом.
Статья 113. Районный совет
(1) Районный совет координирует деятельность сельских и городских советов по управлению общественными делами районного значения.
(2) Районный совет избирается и осуществляет свою деятельность в соответствии с законом.
(3) Отношения между местными публичными властями основываются на принципах автономии, законности и сотрудничества в решении общих вопросов.
Глава IX. Судебная власть
Часть 1. Судебные инстанции
Статья 114. Осуществление правосудия
Правосудие осуществляется именем закона только судебными инстанциями.
Статья 115. Судебные инстанции
(1) Правосудие осуществляется Высшей судебной палатой, апелляционными палатами и судами.
(2) Для отдельных категорий судебных дел могут действовать согласно закону специализированные суды.
(3) Cоздание чрезвычайных судов запрещено.
(4) Организация и компетенция судебных инстанций, судебная процедура устанавливаются органическим законом.
Статья 116. Статус судей
(1) Судьи судебных инстанций независимы, беспристрастны и несменяемы согласно закону.
(2) Судьи судебных инстанций назначаются на должность до достижения предельного возраста, в соответствии с законом, Президентом Республики Молдова по предложению Высшего совета магистратуры. Президент Республики Молдова может только один раз отклонить кандидатуру, предложенную Высшим советом магистратуры.
(3)'' — утратило силу.''
(4)'' — утратило силу. ''
(5) Решения о назначении судей и их карьере должны приниматься на основе объективных критериев, основанных на заслугах, и прозрачной процедуры, в соответствии с законом. Продвижение или перевод судей осуществляется только с их согласия.
(5 1 ) Судьи пользуются только функциональным иммунитетом в соответствии с законом.
(6) Привлечение судей к ответственности осуществляется согласно закону.
(7) Должность судьи несовместима с какой — либо другой оплачиваемой должностью, за исключением преподавательской и научной деятельности.
Статья 117. Гласность судебных разбирательств
Во всех судах судебные заседания проводятся открыто. Судебное разбирательство в закрытом заседании допускается только в случаях, установленных законом, с соблюдением всех правил судебной процедуры.
Статья 118. Язык судопроизводства и право на переводчика
(1) Судопроизводство ведется на румынском языкы.
(2) Лица, не владеющие румынским языком или не говорящие на нем, имеют право ознакомиться со всеми документами и материалами дела, изъясняться в суде через переводчика.
(3) В соответствии с законом судопроизводство может вестись и на языке, приемлемом для большинства лиц, участвующих в судебном процессе.
Статья 119. Право на обжалование
Решения суда могут быть обжалованы заинтересованными сторонами и компетентными государственными органами в соответствии с законом.
Статья 120. Обязательность вступивших в законную силу приговоров и других судебных решений
Соблюдение вступивших в законную силу приговоров и других судебных решений, а также содействие судам в ходе судебного процесса, в исполнении вступивших в законную силу приговоров и других судебных решений обязательны.
Статья 121. Финансовые средства судебных инстанций, вознаграждение и иные права
(1) Финансовые средства судебных инстанций утверждаются Парламентом и включаются в государственный бюджет.
(1 1 ) В процессе разработки, утверждения и изменения бюджета судебных инстанций запрашивается консультативное заключение Высшего совета магистратуры. Высший совет магистратуры вправе представлять Парламенту предложения по проекту бюджета судебных инстанций.
(2) Вознаграждение и иные права судей устанавливаются законом.
(3) Судебные инстанции располагают подведомственной им полицией.
Часть 2. Высший совет магистратуры
Статья 121 1 . Роль
Высший совет магистратуры является гарантом независимости судебной власти.
Статья 122. Состав
(1) Высший совет магистратуры состоит из 12 членов: шесть судей, избранных общим собранием судей, представляющих все уровни судебных инстанций, и шесть лиц, обладающих высокой профессиональной репутацией и личной неподкупностью, с опытом работы в области права или в другой соответствующей области, которые не работают в органах законодательной, исполнительной и судебной власти и не принадлежат к политической партии.
(2) Порядок и процедура избрания, назначения и прекращения полномочий членов Высшего совета магистратуры устанавливаются законом. Члены Высшего совета магистратуры могут быть отозваны в соответствии с законом.
(3) Кандидаты на должность члена Высшего совета магистратуры, не входящие в состав судей, отбираются путем конкурса, на основе прозрачной процедуры, на основе заслуг и назначаются Парламентом тремя пятыми голосов избранных депутатов.
(4) Если назначение кандидатов, не входящих в состав судей, на должность члена Высшего совета магистратуры в соответствии с условиями части (3) не состоялось, порядок и условия их назначения устанавливаются законом.
(5) Члены Высшего совета магистратуры избираются или назначаются на шестилетний срок без возможности пребывания в должности два срока.
Статья 123. Полномочия
(1) Высший совет магистратуры обеспечивает назначение, перемещение, откомандирование судей, повышение их в должности и применение к ним дисциплинарных мер. Высший совет магистратуры осуществляет свои полномочия непосредственно или через свои специализированные органы.
(2) Порядок организации и деятельности Высшего совета магистратуры устанавливается органическим законом.
Часть 3. Прокуратура
Статья 124. Прокуратура
(1) Прокуратура является самостоятельным публичным учреждением в системе судебной власти, содействующим осуществлению правосудия, защите прав, свобод и законных интересов личности, общества и государства посредством уголовного производства и иных предусмотренных законом производств.
(2) Полномочия прокуратуры осуществляются прокурорами.
(3) Компетенции, порядок организации и деятельности прокуратуры устанавливаются законом.
Статья 125. Прокурор
(1) Генеральный прокурор назначается на должность Президентом Республики Молдова по представлению Высшего совета прокуроров на семилетний срок, который не может быть возобновлен.
(2) Генеральный прокурор освобождается от должности Президентом Республики Молдова по представлению Высшего совета прокуроров в соответствии с законом, по объективным причинам и на основе прозрачной процедуры.
(3) Назначение, перевод, повышение в должности и увольнение нижестоящих прокуроров осуществляются Генеральным прокурором по предложению Высшего совета прокуроров.
Статья 125 1 . Высший совет прокуроров
(1) Высший совет прокуроров является гарантом независимости и беспристрастности прокуроров.
(2) Высший совет прокуроров состоит в соответствии с законом из прокуроров, избранных из состава прокуратур всех уровней, и из представителей других органов публичной власти, публичных учреждений или гражданского общества. Прокуроры в составе Высшего совета прокуроров составляют значительную часть.
(3) Высший совет прокуроров обеспечивает назначение, перевод прокуроров, повышение их в должности и применение к ним дисциплинарных мер.
(4) Порядок организации и деятельности Высшего совета прокуроров устанавливается законом.
Раздел IV. Национальная экономика . ​и публичные финансы
Статья 126. Экономика
(1) Экономика Республики Молдова является рыночной, социально ориентированной, основанной на частной и публичной собственности и свободной конкуренции.
(2) Государство должно обеспечивать:
а) регулирование экономической деятельности и управление принадлежащей ему публичной собственностью в соответствии с законом;
b) свободу торговли и предпринимательской деятельности, защиту добросовестной конкуренции, создание благоприятных условий для использования всех производственных факторов;
c) защиту национальных интересов в сфере экономической, финансовой и валютной деятельности;
d) стимулирование научных исследований;
е) рациональное использование земли и других природных ресурсов в соответствии с национальными интересами;
f) восстановление и охрану окружающей среды, а также поддержание экологического равновесия;
g) увеличение количества рабочих мест, создание необходимых условий для повышения жизненного уровня;
h) неприкосновенность инвестиций физических и юридических лиц, в том числе иностранных.
Статья 127. Собственность
(1) Государство охраняет собственность.
(2) Государство гарантирует собственнику реализацию права собственности во всех формах, не вступающих в противоречие с интересами общества.
(3) Публичная собственность принадлежит государству или административно — территориальным единицам.
(4) Все богатства недр, воздушное пространство, воды и леса, используемые в общественных интересах, природные ресурсы экономической зоны и континентального шельфа, пути сообщения, а также другие богатства, определенные законом, являются объектами исключительно публичной собственности.
Статья 128. Собственность иностранных граждан и лиц без гражданства
(1) В Республике Молдова охраняется собственность других государств, международных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства.
(2) Порядок и условия осуществления права собственности иностранными физическими и юридическими лицами, а также лицами без гражданства на территории Республики Молдова регулируются законом.
Статья 129. Внешнеэкономическая деятельность
(1) Парламент утверждает основные направления внешнеэкономической деятельности, принципы использования иностранных займов и кредитов.
(2) Правительство обеспечивает защиту национальных интересов во внешнеэкономической деятельности, проводит политику свободного обмена либо политику протекционизма, исходя из национальных интересов.
Статья 130. Финансово-кредитная система
(1) Формирование, управление, использование и контроль за финансовыми средствами государства, административно — территориальных единиц и публичных учреждений регламентируются законом.
(2) Национальной валютой Республики Молдова является молдавский лей.
(3) Исключительное право эмиссии денежных знаков принадлежит Национальному банку Республики Молдова. Эмиссия осуществляется по решению Парламента.
Статья 131. Национальный публичный бюджет
(1) Национальный публичный бюджет состоит из государственного бюджета, бюджета государственного социального страхования и бюджетов районов, городов и сел.
(2) Правительство ежегодно разрабатывает проекты государственного бюджета и бюджета государственного социального страхования и представляет их на утверждение Парламенту. При образовании внебюджетного фонда он подлежит утверждению Парламентом.
(3) Если государственный бюджет и бюджет государственного социального страхования не приняты законом ранее трех дней до окончания текущего бюджетного года, то в дальнейшем применяются государственный бюджет и бюджет государственного социального страхования предыдущего года вплоть до утверждения новых бюджетов.
(4) Любое законодательное предложение или поправка, влекущие за собой увеличение или сокращение бюджетных доходов или займов, а также увеличение или сокращение бюджетных расходов, могут быть приняты только после их одобрения Правительством.
(5) Бюджеты районов, городов и сел разрабатываются, утверждаются и исполняются в соответствии с законом.
(6) Ни одни бюджетные расходы не могут быть утверждены без установления источника финансирования.
Статья 132. Налоговая система
(1) Налоги, сборы и любые другие доходы государственного бюджета, бюджета государственного социального страхования и бюджетов районов, городов и сел устанавливаются согласно закону соответствующими представительными органами.
(2) Любое иное налогообложение запрещено.
Статья 133. Счетная палата
(1) Счетная палата осуществляет контроль за порядком формирования, управления и использования публичных финансовых средств.
(2) Счетная палата состоит из семи членов.
(3) Председатель Счетной палаты назначается Парламентом по представлению Председателя Парламента на пятилетний срок. Члены Счетной палаты назначаются Парламентом по представлению Председателя палаты.
(4) Счетная палата ежегодно представляет Парламенту доклад об управлении публичными финансовыми средствами и их использовании.
(5) Иные полномочия, а также порядок организации и деятельности Счетной палаты устанавливаются органическим законом.
Раздел V. Конституционный суд
Статья 134. Статус
(1) Конституционный суд — единственный орган конституционной юрисдикции в Республике Молдова.
(2) Конституционный суд независим от любой другой публичной власти и подчиняется только Конституции.
(3) Конституционный суд гарантирует верховенство Конституции, обеспечивает реализацию принципа разделения государственной власти на законодательную, исполнительную и судебную и гарантирует ответственность государства перед гражданином и гражданина перед государством.
Статья 135. Полномочия
(1) Конституционный суд:
а) осуществляет по запросу контроль конституционности законов и постановлений Парламента, указов Президента Республики Молдова, постановлений и ордонансов Правительства, а также международных договоров, одной из сторон которых является Республика Молдова;
b) дает толкование Конституции;
с) высказывается по предложениям о пересмотре Конституции;
d) подтверждает результаты республиканских референдумов;
е) подтверждает результаты выборов Парламента и Президента Республики Молдова;
f) констатирует обстоятельства, оправдывающие роспуск Парламента, отстранение от должности Президента Республики Молдова или временное исполнение его обязанностей, а также невозможность исполнения Президентом Республики Молдова своих обязанностей в течение более чем 60 дней;
g) разрешает исключительные случаи неконституционности правовых актов, представленные Высшей судебной палатой;
h) принимает решения по вопросам, предметом которых является конституционность партии.
(2) Конституционный суд осуществляет свою деятельность по инициативе субъектов, предусмотренных Законом о Конституционном суде.
Статья 136. Структура
(1) Конституционный суд состоит из шести судей, назначаемых на шестилетний срок.
(2) Двое судей назначаются Парламентом, двое — Правительством и двое — Высшим советом магистратуры.
(3) Судьи Конституционного суда избирают тайным голосованием Председателя суда.
Статья 137. Независимость
Судьи Конституционного суда несменяемы в течение срока полномочий, независимы и подчиняются только Конституции.
Статья 138. Условия назначения
Судьи Конституционного суда должны иметь высшее юридическое образование, высокий профессиональный уровень и стаж работы в области юриспруденции, в сфере юридического образования или науки не менее 15 лет.
Статья 139. Несовместимость
Должность судьи Конституционного суда несовместима с какой — либо другой оплачиваемой государственной или частной должностью, за исключением преподавательской и научной деятельности.
Статья 140. Решения Конституционного суда
(1) Законы и другие нормативные акты либо их части утрачивают силу с момента принятия Конституционным судом соответствующего решения.
(2) Решения Конституционного суда окончательны и обжалованию не подлежат.
Раздел VI. Пересмотр конституции
Статья 141. Инициатива пересмотра
(1) Инициатива пересмотра Конституции может исходить от:
а) не менее чем 200000 граждан Республики Молдова, имеющих право избирать. Граждане, от которых исходит инициатива пересмотра Конституции, должны представлять не менее половины административно — территориальных единиц второго уровня, в каждой из которых должно быть собрано не менее 20000 подписей в поддержку этой инициативы;
b) не менее чем одной трети депутатов Парламента;
с) Правительства.
(2) Проекты конституционных законов представляются Парламенту только вместе с заключением Конституционного суда, принятым не менее чем четырьмя судьями.
Статья 142. Пределы пересмотра
(1) Положения о суверенном, независимом и унитарном характере государства, а также о его постоянном нейтралитете могут быть пересмотрены только при их одобрении путем референдума большинством граждан, включенных в избирательные списки.
(2) Не допускается пересмотр, следствием которого было бы упразднение основных прав и свобод граждан или гарантий таковых.
(3) Конституция не может быть пересмотрена во время чрезвычайного, осадного и военного положения.
Статья 143. Закон о внесении изменений в Конституцию
(1) Парламент вправе принять закон о внесении изменений в Конституцию не ранее шести месяцев после представления соответствующего предложения. Закон принимается двумя третями голосов депутатов.
(2) Если в течение года после представления предложения о внесении изменений в Конституцию Парламент не принял соответствующий конституционный закон, предложение считается утратившим силу.
Раздел VII. Заключительные и переходные положения
Статья I
(1) Настоящая Конституция принята Парламентом и промульгируется Президентом Республики Молдова в трехдневный срок.
(2) Конституция Республики Молдова вступает в силу с 27 августа 1994 года. С этого же дня признается утратившей силу Конституция Республики Молдова от 15 апреля 1978 года со всеми внесенными в нее изменениями и дополнениями.
Статья II
(1) Законы и другие нормативные акты действуют в части, не противоречащей настоящей Конституции.
(2) В течение одного года после вступления в силу настоящей Конституции постоянные комиссии Парламента и Правительство рассматривают законодательство на предмет соответствия Конституции и представляют Парламенту надлежащие предложения.
Статья III
(1) Государственные учреждения, функционирующие на день вступления в силу настоящей Конституции, продолжают действовать впредь до создания новых.
(2) Парламент, состоящий из 104 депутатов, избранных на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном и свободном голосовании в условиях политического плюрализма и многопартийности и в соответствии с Законом о выборах Парламента от 14 октября 1993 года, продолжает действовать до истечения срока полномочий, за исключением случаев, предусмотренных настоящей Конституцией.
(3) Президент Республики Молдова, избранный на пятилетний срок на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном и свободном голосовании в условиях политического плюрализма и многопартийности и в соответствии с Законом о выборах Президента Республики Молдова от 18 сентября 1991 года, продолжает исполнять свои обязанности до истечения срока полномочий, на который он избран, за исключением случаев, предусмотренных настоящей Конституцией.
(4) Правительство, утвержденное Парламентом, продолжает осуществлять свои функции до истечения срока полномочий, за исключением случаев, предусмотренных настоящей Конституцией.
(5) Местные органы государственной власти и управления продолжают осуществлять свои функции до истечения срока полномочий, за исключением случаев, предусмотренных настоящей Конституцией.
(6) К судьям, имеющим на день вступления в силу настоящей Конституции стаж судебной практики не менее 5 лет, применяется принцип несменяемости согласно части (1) статьи 116 на основании указа Президента Республики Молдова, изданного по предложению министра юстиции и Председателя Верховного суда.
(7) В течение двух лет после вступления в силу настоящей Конституции судебная система реорганизуется в соответствии с законом согласно статье 115.
Статья IV
До 1 января 1995 года положения части (4) статьи 25, касающиеся срока ареста, не распространяются на лиц, совершивших тяжкие преступления, предусмотренные статьей 71 Уголовного кодекса.
Статья V
(1) В течение шести месяцев после вступления в силу настоящей Конституции учреждаются Конституционный суд и Счетная палата.
(2) В первый состав Конституционного суда судьи от Высшего совета магистратуры назначаются общим собранием народных судей и членов Верховного суда.
Статья VI
До учреждения Конституционного суда вопросы, предусмотренные статьей 135 настоящей Конституции, по предложению Парламента могут решаться Верховным судом.
Статья VII
(1) Закон о функционировании языков на территории Республики Молдова от 1 сентября 1989 года действует в части, не противоречащей настоящей Конституции.
(2) В вышеназванный закон в течение семи лет после вступления в силу настоящей Конституции могут быть внесены изменения двумя третями голосов депутатов.
Статья VIII
Раздел VII «Заключительные и переходные положения» является составной частью настоящей Конституции и регулирует вопросы, касающиеся вступления ее в силу.
 
 
 
en:Constitution of the Republic of Moldova
ro:Constituția Republicii Moldova

Каждый раз, как умирает доброе, хорошее дитя, с неба спускается божий ангел, берёт дитя на руки и облетает с ним на своих больших крыльях все его любимые места. По пути они набирают целый букет разных цветов и берут их с собою на небо, где они расцветают ещё пышнее, чем на земле. Бог прижимает все цветы к своему сердцу, а один цветок, который покажется ему милее всех, целует; цветок получает тогда голос и может присоединиться к хору блаженных духов.
Всё это рассказывал божий ангел умершему ребёнку, унося его в своих объятиях на небо; дитя слушало ангела, как сквозь сон. Они пролетали над теми местами, где так часто играло дитя при жизни, пролетали над зелёными садами, где росло множество чудесных цветов.
— Какие же взять нам с собою на небо? — спросил ангел.
В саду стоял прекрасный, стройный розовый куст, но чья-то злая рука надломила его, так что ветви, усыпанные крупными полураспустившимися бутонами, почти совсем завяли и печально повисли.
— Бедный куст! — сказало дитя. — Возьмём его, чтобы он опять расцвёл там, на небе.
Ангел взял куст и так крепко поцеловал дитя, что оно слегка приоткрыло глазки. Потом они нарвали ещё много пышных цветов, но, кроме них, взяли и скромный златоцвет и простенькие анютины глазки.
— Ну вот, теперь и довольно! — сказал ребёнок, но ангел покачал головой и они полетели дальше.
Ночь была тихая, светлая; весь город спал, они пролетали над одной из самых узких улиц. На мостовой валялись солома, зола и всякий хлам: черепки, обломки алебастра, тряпки, старые донышки от шляп, словом, всё, что уже отслужило свой век или потеряло всякий вид; накануне как раз был день переезда.
И ангел указал на валявшийся среди этого хлама разбитый цветочный горшок, из которого вывалился ком земли, весь оплетённый корнями большого полевого цветка: цветок завял и никуда больше не годился, его и выбросили.
— Возьмём его с собой! — сказал ангел. — Я расскажу тебе про этот цветок, пока мы летим!
И ангел стал рассказывать.
— В этой узкой улице, в низком подвале, жил бедный больной мальчик. С самых ранних лет он вечно лежал в постели; когда же чувствовал себя хорошо, то проходил на костылях по своей каморке раза два взад и вперёд, вот и всё. Иногда летом солнышко заглядывало на полчаса и в подвал; тогда мальчик садился на солнышке и, держа руки против света, любовался, как просвечивает в его тонких пальцах алая кровь; такое сидение на солнышке заменяло ему прогулку. О богатом весеннем уборе лесов он знал только потому, что сын соседа приносил ему весною первую распустившуюся буковую веточку; мальчик держал её над головой и переносился мыслью под зелёные буки, где сияло солнышко и распевали птички. Раз сын соседа принёс мальчику и полевых цветов, между ними был один с корнем; мальчик посадил его в цветочный горшок и поставил на окно близ своей кроватки. Видно, лёгкая рука посадила цветок: он принялся, стал расти, пускать новые отростки, каждый год цвёл и был для мальчика целым садом, его маленьким земным сокровищем. Мальчик поливал его, ухаживал за ним и заботился о том, чтобы его не миновал ни один луч, который только пробирался в каморку. Ребёнок жил и дышал своим любимцем, ведь тот цвёл, благоухал и хорошел для него одного. К цветку повернулся мальчик даже в ту последнюю минуту, когда его отзывал к себе господь бог… Вот уже целый год, как мальчик у бога; целый год стоял цветок, всеми забытый, на окне, завял, засох и был выброшен на улицу вместе с прочим хламом. Этот-то бедный, увядший цветок мы и взяли с собой: он доставил куда больше радости, чем самый пышный цветок в саду королевы.
— Откуда ты знаешь всё это? — спросило дитя.
— Знаю! — отвечал ангел. — Ведь я сам был тем бедным калекою мальчиком, что ходил на костылях! Я узнал свой цветок!
И дитя широко-широко открыло глазки, вглядываясь в прелестное, радостное лицо ангела. В ту же самую минуту они очутились на небе у бога, где царят вечные радость и блаженство. Бог прижал к своему сердцу умершее дитя — и у него выросли крылья, как у других ангелов, и он полетел рука об руку с ними. Бог прижал к сердцу и все цветы, поцеловал же только бедный, увядший полевой цветок, и тот присоединил свой голос к хору ангелов, которые окружали бога; одни летали возле него, другие подальше, третьи ещё дальше, и так до бесконечности, но все были равно блаженны. Все они пели — и малые, и большие, и доброе, только что умершее дитя, и бедный полевой цветочек, выброшенный на мостовую вместе с сором и хламом.
 
 
 
 
cs:Hoch o berličkách
da:Engelen
en:The Angel (Andersen)
fr:L’Ange (Andersen)
it:Quaranta novelle/L'angelo
pl:Anioł (Andersen, przekł. Niewiadomska)

Далеко-далеко, в той стране, куда улетают от нас на зиму ласточки, жил король. У него было одиннадцать сыновей и одна дочка, Элиза.
Одиннадцать братьев-принцев уже ходили в школу; на груди у каждого красовалась звезда, а сбоку гремела сабля; писали они на золотых досках алмазными грифелями и отлично умели читать, хоть по книжке, хоть наизусть — всё равно. Сразу было слышно, что читают настоящие принцы! Сестрица их Элиза сидела на скамеечке из зеркального стекла и рассматривала книжку с картинками, за которую было заплачено полкоролевства.
Да, хорошо жилось детям, только недолго!
Отец их, король той страны, женился на злой королеве, которая невзлюбила бедных детей. Им пришлось испытать это в первый же день: во дворце шло веселье, и дети затеяли игру в гости, но мачеха вместо разных пирожных и печёных яблок, которых они всегда получали вдоволь, дала им чайную чашку песку и сказала, что они могут представить себе, будто это угощение.
Через неделю она отдала сестрицу Элизу на воспитание в деревню каким-то крестьянам, а прошло ещё немного времени, и она успела столько наговорить королю о бедных принцах, что он больше и видеть их не хотел.
— Летите-ка подобру-поздорову на все четыре стороны! — сказала злая королева. — Летите большими птицами без голоса и промышляйте о себе сами!
Но она не могла сделать им такого зла, как бы ей хотелось, — они превратились в одиннадцать прекрасных диких лебедей, с криком вылетели из дворцовых окон и понеслись над парками и лесами.
Было раннее утро, когда они пролетали мимо избы, где спала ещё крепким сном их сестрица Элиза. Они принялись летать над крышей, вытягивали свои гибкие шеи и хлопали крыльями, но никто не слышал и не видел их; так им пришлось улететь ни с чем. Высоко-высоко взвились они к самым облакам и полетели в большой тёмный лес, что тянулся до самого моря.
Бедняжечка Элиза стояла в крестьянской избе и играла зелёным листочком — других игрушек у неё не было; она проткнула в листе дырочку, смотрела сквозь неё на солнышко, и ей казалось, что она видит ясные глаза своих братьев; когда же тёплые лучи солнца скользили по её щеке, она вспоминала их нежные поцелуи.
Дни шли за днями, один как другой. Колыхал ли ветер розовые кусты, росшие возле дома, и шептал розам: «Есть ли кто-нибудь красивее вас?» — розы качали головками и говорили: «Элиза красивее». Сидела ли в воскресный день у дверей своего домика какая-нибудь старушка, читавшая псалтырь, а ветер переворачивал листы, говоря книге: «Есть ли кто набожнее тебя?» книга отвечала: «Элиза набожнее!» И розы и псалтырь говорили сущую правду.
Но вот Элизе минуло пятнадцать лет, и её отправили домой. Увидав, какая она хорошенькая, королева разгневалась и возненавидела падчерицу. Она с удовольствием превратила бы её в дикого лебедя, да нельзя было сделать этого сейчас же, потому что король хотел видеть свою дочь.
И вот рано утром королева пошла в мраморную, всю убранную чудными коврами и мягкими подушками купальню, взяла трёх жаб, поцеловала каждую и сказала первой:
— Сядь Элизе на голову, когда она войдёт в купальню; пусть она станет такою же тупой и ленивой, как ты! А ты сядь ей на лоб! — сказала она другой. — Пусть Элиза будет такой же безобразной, как ты, и отец не узнает её! Ты же ляг ей на сердце! — шепнула королева третьей жабе. — Пусть она станет злонравной и мучится от этого!
Затем она спустила жаб в прозрачную воду, и вода сейчас же вся позеленела. Позвав Элизу, королева раздела её и велела ей войти в воду. Элиза послушалась, и одна жаба села ей на темя, другая на лоб, а третья на грудь; но Элиза даже не заметила этого, и, как только вышла из воды, по воде поплыли три красных мака. Если бы жабы не были отравлены поцелуем ведьмы, они превратились бы, полежав у Элизы на голове и на сердце, в красные розы; девушка была так набожна и невинна, что колдовство никак не могло подействовать на неё.
Увидав это, злая королева натёрла Элизу соком грецкого ореха, так что она стала совсем коричневой, вымазала ей личико вонючей мазью и спутала её чудные волосы. Теперь нельзя было и узнать хорошенькую Элизу. Даже отец её испугался и сказал, что это не его дочь. Никто не признавал её, кроме цепной собаки да ласточек, но кто же стал бы слушать бедных тварей!
Заплакала Элиза и подумала о своих выгнанных братьях, тайком ушла из дворца и целый день брела по полям и болотам, пробираясь к лесу. Элиза и сама хорошенько не знала, куда надо ей идти, но так истосковалась по своим братьям, которые тоже были изгнаны из родного дома, что решила искать их повсюду, пока не найдёт.
Недолго пробыла она в лесу, как уже настала ночь, и Элиза совсем сбилась с дороги; тогда она улеглась на мягкий мох, прочла молитву на сон грядущий и склонила голову на пень. В лесу стояла тишина, воздух был такой тёплый, в траве мелькали, точно зелёные огоньки, сотни светлячков, а когда Элиза задела рукой за какой-то кустик, они посыпались в траву звёздным дождём.
Всю ночь снились Элизе братья: все они опять были детьми, играли вместе, писали грифелями на золотых досках и рассматривали чудеснейшую книжку с картинками, которая стоила полкоролевства. Но писали они на досках не чёрточки и нулики, как бывало прежде, — нет, они описывали всё, что видели и пережили. Все картины в книжке были живые: птицы распевали, а люди сходили со страниц и разговаривали с Элизой и её братьями; но стоило ей захотеть перевернуть лист, — они впрыгивали обратно, иначе в картинках вышла бы путаница.
Когда Элиза проснулась, солнышко стояло уже высоко; она даже не могла хорошенько видеть его за густою листвой деревьев, но отдельные лучи его пробирались между ветвями и бегали золотыми зайчиками по траве; от зелени шёл чудный запах, а птички чуть не садились Элизе на плечи. Невдалеке слышалось журчание источника; оказалось, что тут бежало несколько больших ручьёв, вливавшихся в пруд с чудным песчаным дном. Пруд был окружён живой изгородью, но в одном месте дикие олени проломали для себя широкий проход, и Элиза могла спуститься к самой воде. Вода в пруду была чистая и прозрачная; не шевели ветер ветвей деревьев и кустов, можно было бы подумать, что и деревья и кусты нарисованы на дне, так ясно они отражались в зеркале вод.
Увидав в воде своё лицо, Элиза совсем перепугалась, такое оно было чёрное и гадкое; и вот она зачерпнула горсть воды, потёрла глаза и лоб, и опять заблестела её белая нежная кожа. Тогда Элиза разделась совсем и вошла в прохладную воду. Такой хорошенькой принцессы поискать было по белу свету!
Одевшись и заплетя свои длинные волосы, она пошла к журчащему источнику, напилась воды прямо из пригоршни и потом пошла дальше по лесу, сама не зная куда. Она думала о своих братьях и надеялась, что бог не покинет её: это он ведь повелел расти диким лесным яблокам, чтобы напитать ими голодных; он же указал ей одну из таких яблонь, ветви которой гнулись от тяжести плодов. Утолив голод, Элиза подпёрла ветви палочками и углубилась в самую чащу леса. Там стояла такая тишина, что Элиза слышала свои собственные шаги, слышала шуршанье каждого сухого листка, попадавшегося ей под ноги. Ни единой птички не залетало в эту глушь, ни единый солнечный луч не проскальзывал сквозь сплошную чащу ветвей. Высокие стволы стояли плотными рядами, точно бревенчатые стены; никогда ещё Элиза не чувствовала себя такой одинокой
Ночью стало ещё темнее; во мху не светилось ни единого светлячка. Печально улеглась Элиза на траву, и вдруг ей показалось, что ветви над ней раздвинулись, и на неё глянул добрыми очами сам господь бог; маленькие ангелочки выглядывали из-за его головы и из-под рук.
Проснувшись утром, она и сама не знала, было ли то во сне или наяву.
Отправившись дальше, Элиза встретила старушку с корзинкой ягод; старушка дала девушке горсточку ягод, а Элиза спросила её, не проезжали ли тут, по лесу, одиннадцать принцев.
— Нет, — сказала старушка, — но вчера я видела здесь на реке одиннадцать лебедей в золотых коронах.
И старушка вывела Элизу к обрыву, под которым протекала река. По обоим берегам росли деревья, простиравшие навстречу друг другу свои длинные, густо покрытые листьями ветви. Те из деревьев, которым не удавалось сплести своих ветвей с ветвями их братьев на противоположном берегу, так вытягивались над водой, что корни их вылезали из земли, и они всё же добивались своего.
Элиза простилась со старушкой и пошла к устью реки, впадавшей в открытое море.
И вот перед молодой девушкой открылось чудное безбрежное море, но на всём его просторе не виднелось ни одного паруса, не было ни единой лодочки, на которой бы она могла пуститься в дальнейший путь. Элиза посмотрела на бесчисленные валуны, выброшенные на берег морем, — вода отшлифовала их так, что они стали совсем гладкими и круглыми. Все остальные выброшенные морем предметы: стекло, железо и камни — тоже носили следы этой шлифовки, а между тем вода была мягче нежных рук Элизы, и девушка подумала: «Волны неустанно катятся одна за другой и наконец шлифуют самые твёрдые предметы. Буду же и я трудиться неустанно! Спасибо вам за науку, светлые быстрые волны! Сердце говорит мне, что когда-нибудь вы отнесёте меня к моим милым братьям!»
На выброшенных морем сухих водорослях лежали одиннадцать белых лебединых перьев; Элиза собрала и связала их в пучок; на перьях ещё блестели капли — росы или слёз, кто знает? Пустынно было на берегу, но Элиза не чувствовала этого: море представляло собою вечное разнообразие; в несколько часов тут можно было насмотреться больше, чем в целый год где-нибудь на берегах пресных внутренних озёр. Если на небо надвигалась большая чёрная туча и ветер крепчал, море как будто говорило: «Я тоже могу почернеть!» — начинало бурлить, волноваться и покрывалось белыми барашками. Если же облака были розоватого цвета, а ветер спал, — море было похоже на лепесток розы; иногда оно становилось зелёным, иногда белым; но какая бы тишь ни стояла в воздухе и как бы спокойно ни было само море, у берега постоянно было заметно лёгкое волнение, — вода тихо вздымалась, словно грудь спящего ребёнка.
Когда солнце было близко к закату, Элиза увидала вереницу летевших к берегу диких лебедей в золотых коронах; всех лебедей было одиннадцать, и летели они один за другим, вытянувшись длинною белою лентой, Элиза взобралась наверх и спряталась за куст. Лебеди спустились недалеко от неё и захлопали своими большими белыми крыльями.
В ту же самую минуту, как солнце скрылось под водой, оперение с лебедей вдруг спало, и на земле очутились одиннадцать красавцев принцев, Элизиных братьев! Элиза громко вскрикнула; она сразу узнала их, несмотря на то, что они успели сильно измениться; сердце подсказало ей, что это они! Она бросилась в их объятия, называла их всех по именам, а они-то как обрадовались, увидав и узнав свою сестрицу, которая так выросла и похорошела. Элиза и её братья смеялись и плакали и скоро узнали друг от друга, как скверно поступила с ними мачеха.
— Мы, братья, — сказал самый старший, — летаем в виде диких лебедей весь день, от восхода до самого заката солнечного; когда же солнце заходит, мы опять принимаем человеческий образ. Поэтому ко времени захода солнца мы всегда должны иметь под ногами твёрдую землю: случись нам превратиться в людей во время нашего полёта под облаками, мы тотчас же упали бы с такой страшной высоты. Живём же мы не тут; далеко-далеко за морем лежит такая же чудная страна, как эта, но дорога туда длинна, приходится перелетать через всё море, а по пути нет ни единого острова, где бы мы могли провести ночь. Только по самой середине моря торчит небольшой одинокий утёс, на котором мы кое-как и можем отдохнуть, тесно прижавшись друг к другу. Если море бушует, брызги воды перелетают даже через наши головы, но мы благодарим бога и за такое пристанище: не будь его, нам вовсе не удалось бы навестить нашей милой родины — и теперь-то для этого перелёта нам приходится выбирать два самых длинных дня в году. Лишь раз в год позволено нам прилетать на родину; мы можем оставаться здесь одиннадцать дней и летать над этим большим лесом, откуда нам виден дворец, где мы родились и где живёт наш отец, и колокольня церкви, где покоится наша мать. Тут даже кусты и деревья кажутся нам родными; тут по равнинам по-прежнему бегают дикие лошади, которых мы видели в дни нашего детства, а угольщики по-прежнему поют те песни, под которые мы плясали детьми. Тут наша родина, сюда тянет нас всем сердцем, и здесь-то мы нашли тебя, милая, дорогая сестричка! Два дня ещё можем мы пробыть здесь, а затем должны улететь за море, в чужую страну! Как же нам взять тебя с собой? У нас нет ни корабля, ни лодки!
— Как бы мне освободить вас от чар? — спросила братьев сестра.
Так они проговорили почти всю ночь и задремали только на несколько часов.
Элиза проснулась от шума лебединых крыл. Братья опять стали птицами и летали в воздухе большими кругами, а потом и совсем скрылись из виду. С Элизой остался только самый младший из братьев; лебедь положил свою голову ей на колени, а она гладила и перебирала его пёрышки. Целый день провели они вдвоём, к вечеру же прилетели и остальные, и когда солнце село, все вновь приняли человеческий образ.
— Завтра мы должны улететь отсюда и сможем вернуться не раньше будущего года, но тебя мы не покинем здесь! — сказал младший брат. — Хватит ли у тебя мужества улететь с нами? Мои руки довольно сильны, чтобы пронести тебя через лес, — неужели же мы все не сможем перенести тебя на крыльях через море?
— Да, возьмите меня с собой! — сказала Элиза.
Всю ночь провели они за плетеньем сетки из гибкого лозняка и тростника; сетка вышла большая и прочная; в неё положили Элизу. Превратившись на восходе солнца в лебедей, братья схватили сетку клювами и взвились с милой, спавшей крепким сном, сестрицей к облакам. Лучи солнца светили ей прямо в лицо, поэтому один из лебедей полетел над её головой, защищая её от солнца своими широкими крыльями.
Они были уже далеко от земли, когда Элиза проснулась, и ей показалось, что она видит сон наяву, так странно было ей лететь по воздуху. Возле неё лежали ветка с чудесными спелыми ягодами и пучок вкусных кореньев; их набрал и положил к ней самый младший из братьев, и она благодарно улыбнулась ему, — она догадалась, что это он летел над ней и защищал её от солнца своими крыльями.
Высоко-высоко летели они, так что первый корабль, который они увидели в море, показался им плавающею на воде чайкой. В небе позади них стояло большое облако — настоящая гора! — и на нём Элиза увидала движущиеся исполинские тени одиннадцати лебедей и свою собственную. Вот была картина! Таких ей ещё не приходилось видеть! Но по мере того как солнце подымалось выше и облако оставалось всё дальше и дальше позади, воздушные тени мало-помалу исчезли.
Целый день летели лебеди, как пущенная из лука стрела, но всё-таки медленнее обыкновенного; теперь ведь они несли сестру. День стал клониться к вечеру, поднялась непогода; Элиза со страхом следила за тем, как опускалось солнце, одинокого морского утёса всё ещё не было видно. Вот ей показалось, что лебеди как-то усиленно машут крыльями. Ах, это она была виной того, что они не могли лететь быстрее! Зайдёт солнце, — они станут людьми, упадут в море и утонут! И она от всего сердца стала молиться богу, но утёс всё не показывался. Чёрная туча приближалась, сильные порывы ветра предвещали бурю, облака собрались в сплошную грозную свинцовую волну, катившуюся по небу; молния сверкала за молнией.
Одним своим краем солнце почти уже касалось воды; сердце Элизы затрепетало; лебеди вдруг полетели вниз с неимоверною быстротой, и девушка подумала уже, что все они падают; но нет, они опять продолжали лететь. Солнце наполовину скрылось под водой, и тогда только Элиза увидала под собой утёс, величиною не больше тюленя, высунувшего из воды голову. Солнце быстро угасало; теперь оно казалось только небольшою блестящею звёздочкой; но вот лебеди ступили ногой на твёрдую почву, и солнце погасло, как последняя искра догоревшей бумаги. Элиза увидела вокруг себя братьев, стоявших рука об руку; все они едва умещались на крошечном утёсе. Море бешено билось об него и окатывало их целым дождём брызг; небо пылало от молний, и ежеминутно грохотал гром, но сестра и братья держались за руки и пели псалом, вливавший в их сердца утешение и мужество.
На заре буря улеглась, опять стало ясно и тихо; с восходом солнца лебеди с Элизой полетели дальше. Море ещё волновалось, и они видели с высоты, как плыла по тёмно-зелёной воде, точно несметные стаи лебедей, белая пена.
Когда солнце поднялось выше, Элиза увидала перед собой как бы плавающую в воздухе гористую страну с массами блестящего льда на скалах; между скалами возвышался огромный замок, обвитый какими-то смелыми воздушными галереями из колонн; внизу под ним качались пальмовые леса и роскошные цветы, величиною с мельничные колёса. Элиза спросила, не это ли та страна, куда они летят, но лебеди покачали головами: она видела перед собой чудный, вечно изменяющийся облачный замок фата-морганы; туда они не смели принести ни единой человеческой души. Элиза опять устремила свой взор на замок, и вот горы, леса и замок сдвинулись вместе, и из них образовались двадцать одинаковых величественных церквей с колокольнями и стрельчатыми окнами. Ей показалось даже, что она слышит звуки органа, но это шумело море. Теперь церкви были совсем близко, но вдруг превратились в целую флотилию кораблей; Элиза вгляделась пристальнее и увидела, что это просто морской туман, подымавшийся над водой. Да, перед глазами у неё были вечно сменяющиеся воздушные образы и картины! Но вот, наконец, показалась и настоящая земля, куда они летели. Там возвышались чудные горы, кедровые леса, города и замки.
Задолго до захода солнца Элиза сидела на скале перед большою пещерой, точно обвешанной вышитыми зелёными коврами — так обросла она нежно-зелёными ползучими растениями.
— Посмотрим, что приснится тебе тут ночью! — сказал младший из братьев и указал сестре её спальню.
— Ах, если бы мне приснилось, как освободить вас от чар! — сказала она, и эта мысль так и не выходила у неё из головы.
Элиза стала усердно молиться Богу и продолжала свою молитву даже во сне. И вот ей пригрезилось, что она летит высоко-высоко по воздуху к замку фата-морганы и что фея сама выходит ей навстречу, такая светлая и прекрасная, но в то же время удивительно похожая на ту старушку, которая дала Элизе в лесу ягод и рассказала о лебедях в золотых коронах.
— Твоих братьев можно спасти, — сказала она. — Но хватит ли у тебя мужества и стойкости? Вода мягче твоих нежных рук и всё-таки шлифует камни, но она не ощущает боли, которую будут ощущать твои пальцы; у воды нет сердца, которое бы стало изнывать от страха и муки, как твоё. Видишь, у меня в руках крапива? Такая крапива растёт здесь возле пещеры, и только она, да ещё та крапива, что растёт на кладбищах, может тебе пригодиться; заметь же её! Ты нарвёшь этой крапивы, хотя твои руки покроются волдырями от ожогов; потом разомнёшь её ногами, ссучишь из полученного волокна длинные нити, затем сплетёшь из них одиннадцать рубашек-панцирей с длинными рукавами и набросишь их на лебедей; тогда колдовство исчезнет. Но помни, что с той минуты, как ты начнёшь свою работу, и до тех пор, пока не окончишь её, хотя бы она длилась целые годы, ты не должна говорить ни слова. Первое же слово, которое сорвётся у тебя с языка, пронзит сердца твоих братьев, как кинжалом. Их жизнь и смерть будут в твоих руках! Помни же всё это!
И фея коснулась её руки жгучею крапивой; Элиза почувствовала боль, как от ожога, и проснулась. Был уже светлый день, и рядом с ней лежал пучок крапивы, точно такой же, как та, которую она видела сейчас во сне. Тогда она упала на колени, поблагодарила Бога и вышла из пещеры, чтобы сейчас же приняться за работу.
Своими нежными руками рвала она злую, жгучую крапиву, и руки её покрывались крупными волдырями, но она с радостью переносила боль: только бы удалось ей спасти милых братьев! Потом она размяла крапиву голыми ногами и стала сучить зелёное волокно.
С заходом солнца явились братья и очень испугались, видя, что она стала немой. Они думали, что это новое колдовство их злой мачехи, но, взглянув на её руки, поняли они, что она стала немой ради их спасения. Самый младший из братьев заплакал; слёзы его падали ей на руки, и там, куда упадала слезинка, исчезали жгучие волдыри, утихала боль.
Ночь Элиза провела за своей работой; отдых не шёл ей на ум; она думала только о том, как бы поскорее освободить своих милых братьев. Весь следующий день, пока лебеди летали, она оставалась одна-одинёшенька, но никогда ещё время не бежало для неё с такой быстротой. Одна рубашка-панцирь была готова, и девушка принялась за следующую.
Вдруг в горах послышались звуки охотничьих рогов; Элиза испугалась; звуки всё приближались, затем раздался лай собак. Девушка скрылась в пещеру, связала всю собранную ею крапиву в пучок и села на него.
В ту же минуту из-за кустов выпрыгнула большая собака, за ней другая и третья; они громко лаяли и бегали взад и вперёд. Через несколько минут у пещеры собрались все охотники; самый красивый из них был король той страны; он подошёл к Элизе — никогда ещё не встречал он такой красавицы!
— Как ты попала сюда, прелестное дитя? — спросил он, но Элиза только покачала головой; она ведь не смела говорить: от её молчания зависела жизнь и спасение её братьев. Руки свои Элиза спрятала под передник, чтобы король не увидал, как она страдает.
— Пойдём со мной! — сказал он. — Здесь тебе нельзя оставаться! Если ты так добра, как хороша, я наряжу тебя в шёлк и бархат, надену тебе на голову золотую корону, и ты будешь жить в моём великолепном дворце! — И он посадил её на седло перед собой; Элиза плакала и ломала себе руки, но король сказал: — Я хочу только твоего счастья. Когда-нибудь ты сама поблагодаришь меня!
И повёз её через горы, а охотники скакали следом.
К вечеру показалась великолепная столица короля, с церквами и куполами, и король привёл Элизу в свой дворец, где в высоких мраморных покоях журчали фонтаны, а стены и потолки были украшены живописью. Но Элиза не смотрела ни на что, плакала и тосковала; безучастно отдалась она в распоряжение прислужниц, и те надели на неё королевские одежды, вплели ей в волосы жемчужные нити и натянули на обожжённые пальцы тонкие перчатки.
Богатые уборы так шли к ней, она была в них так ослепительно хороша, что весь двор преклонился перед ней, а король провозгласил её своей невестой, хотя архиепископ и покачивал головой, нашёптывая королю, что лесная красавица, должно быть, ведьма, что она отвела им всем глаза и околдовала сердце короля.
Король, однако, не стал его слушать, подал знак музыкантам, велел вызвать прелестнейших танцовщиц и подавать на стол дорогие блюда, а сам повёл Элизу через благоухающие сады в великолепные покои, она же оставалась по-прежнему грустною и печальною. Но вот король открыл дверцу в маленькую комнатку, находившуюся как раз возле её спальни. Комнатка вся была увешана зелёными коврами и напоминала лесную пещеру, где нашли Элизу; на полу лежала связка крапивного волокна, а на потолке висела сплетённая Элизой рубашка-панцирь; всё это, как диковинку, захватил с собой из леса один из охотников.
— Вот тут ты можешь вспоминать своё прежнее жилище! — сказал король. — Тут и работа твоя; может быть, ты пожелаешь иногда поразвлечься среди всей окружающей тебя пышности воспоминаниями о прошлом!
Увидав дорогую её сердцу работу, Элиза улыбнулась и покраснела; она подумала о спасении братьев и поцеловала у короля руку, а он прижал её к сердцу и велел звонить в колокола по случаю своей свадьбы. Немая лесная красавица стала королевой.
Архиепископ продолжал нашёптывать королю злые речи, но они не доходили до сердца короля, и свадьба состоялась. Архиепископ сам должен был надеть на невесту корону; с досады он так плотно надвинул ей на лоб узкий золотой обруч, что всякому стало бы больно, но она даже не обратила на это внимания: что значила для неё телесная боль, если сердце её изнывало от тоски и жалости к милым братьям! Губы её по-прежнему были сжаты, ни единого слова не вылетело из них — она знала, что от её молчания зависит жизнь братьев, — зато в глазах светилась горячая любовь к доброму красивому королю, который делал всё, чтобы только порадовать её. С каждым днём она привязывалась к нему всё больше и больше. О! Если бы она могла довериться ему, высказать ему свои страдания, но — увы! — она должна была молчать, пока не окончит своей работы. По ночам она тихонько уходила из королевской спальни в свою потаённую комнатку, похожую на пещеру, и плела там одну рубашку-панцирь за другой, но когда принялась уже за седьмую, у неё вышло всё волокно.
Она знала, что может найти такую крапиву на кладбище, но ведь она должна была рвать её сама; как же быть?
«О, что значит телесная боль в сравнении с печалью, терзающею моё сердце! — думала Элиза. — Я должна решиться! Господь не оставит меня!»
Сердце её сжималось от страха, точно она шла на дурное дело, когда пробиралась лунною ночью в сад, а оттуда по длинным аллеям и пустынным улицам на кладбище. На широких могильных плитах сидели отвратительные ведьмы; они сбросили с себя лохмотья, точно собирались купаться, разрывали своими костлявыми пальцами свежие могилы, вытаскивали оттуда тела и пожирали их. Элизе пришлось пройти мимо них, и они так и таращили на неё свои злые глаза — но она сотворила молитву, набрала крапивы и вернулась домой.
Лишь один человек не спал в ту ночь и видел её — архиепископ; теперь он убедился, что был прав, подозревая королеву, итак, она была ведьмой и потому сумела околдовать короля и весь народ.
Когда король пришёл к нему в исповедальню, архиепископ рассказал ему о том, что видел и что подозревал; злые слова так и сыпались у него с языка, а резные изображения святых качали головами, точно хотели сказать: «Неправда, Элиза невинна!» Но архиепископ перетолковывал это по-своему, говоря, что и святые свидетельствуют против неё, неодобрительно качая головами. Две крупные слезы покатились по щекам короля, сомнение и отчаяние овладели его сердцем. Ночью он только притворился, что спит, на самом же деле сон бежал от него. И вот он увидел, что Элиза встала и скрылась из спальни; в следующие ночи повторилось то же самое; он следил за ней и видел, как она исчезала в своей потаённой комнатке.
Чело короля становилось всё мрачнее и мрачнее; Элиза замечала это, но не понимала причины; сердце её ныло от страха и от жалости к братьям; на королевский пурпур катились горькие слёзы, блестевшие, как алмазы, а люди, видевшие её богатые уборы, желали быть на месте королевы! Но скоро-скоро конец её работе; недоставало всего одной рубашки, и тут Элизе опять не хватило волокна. Ещё раз, последний раз, нужно было сходить на кладбище и нарвать несколько пучков крапивы. Она с ужасом подумала о пустынном кладбище и о страшных ведьмах; но решимость её спасти братьев была непоколебима, как и вера в бога.
Элиза отправилась, но король с архиепископом следили за ней и увидели, как она скрылась за кладбищенскою оградой; подойдя поближе, они увидели сидевших намогильных плитах ведьм, и король повернул назад; между этими ведьмами находилась ведь и та, чья голова только что покоилась на его груди!
— Пусть судит её народ! — сказал он.
И народ присудил — сжечь королеву на костре.
Из великолепных королевских покоев Элизу перевели в мрачное, сырое подземелье с железными решётками на окнах, в которые со свистом врывался ветер. Вместо бархата и шёлка дали бедняжке связку набранной ею на кладбище крапивы; эта жгучая связка должна была служить Элизе изголовьем, а сплетённые ею жёсткие рубашки-панцири — постелью и коврами; но дороже всего этого ей ничего и не могли дать, и она с молитвой на устах вновь принялась за свою работу. С улицы доносились до Элизы оскорбительные песни насмехавшихся над нею уличных мальчишек; ни одна живая душа не обратилась к ней со словами утешения и сочувствия.
Вечером у решётки раздался шум лебединых крыл — это отыскал сестру самый младший из братьев, и она громко зарыдала от радости, хотя и знала, что ей оставалось жить всего одну ночь; зато работа её подходила к концу, и братья были тут!
Архиепископ пришёл провести с нею её последние часы, — так обещал он королю, — но она покачала головой и взором и знаками попросила его уйти; в эту ночь ей ведь нужно было кончить свою работу, иначе пропали бы задаром все её страдания, и слёзы, и бессонные ночи! Архиепископ ушёл, понося её бранными словами, но бедняжка Элиза знала, что она невинна, и продолжала работать.
Чтобы хоть немножко помочь ей, мышки, шмыгавшие по полу, стали собирать и приносить к её ногам разбросанные стебли крапивы, а дрозд, сидевший за решётчатым окном, утешал её своею весёлою песенкой.
На заре, незадолго до восхода солнца, у дворцовых ворот появились одиннадцать братьев Элизы и потребовали, чтобы их впустили к королю. Им отвечали, что этого никак нельзя: король ещё спал и никто не смел его беспокоить. Они продолжали просить, потом стали угрожать; явилась стража, а затем вышел и сам король узнать, в чём дело. Но в эту минуту взошло солнце, и никаких братьев больше не было — над дворцом взвились одиннадцать диких лебедей.
Народ валом повалил за город посмотреть, как будут жечь ведьму. Жалкая кляча везла телегу, в которой сидела Элиза; на неё накинули плащ из грубой мешковины; её чудные длинные волосы были распущены по плечам, в лице не было ни кровинки, губы тихо шевелились, шепча молитвы, а пальцы плели зелёную пряжу. Даже по дороге к месту казни не выпускала она из рук начатой работы; десять рубашек-панцирей лежали у её ног совсем готовые, одиннадцатую она плела. Толпа глумилась над нею.
— Посмотрите на ведьму! Ишь, бормочет! Небось не молитвенник у неё в руках — нет, всё возится со своими колдовскими штуками! Вырвем-ка их у неё да разорвём в клочки.
И они теснились вокруг неё, собираясь вырвать из её рук работу, как вдруг прилетели одиннадцать белых лебедей, сели по краям телеги и шумно захлопали своими могучими крыльями. Испуганная толпа отступила.
— Это знамение небесное! Она невинна, — шептали многие, но не смели сказать этого вслух.
Палач схватил Элизу за руку, но она поспешно набросила на лебедей одиннадцать рубашек, и… перед ней встали одиннадцать красавцев принцев, только у самого младшего не хватало одной руки, вместо неё было лебединое крыло: Элиза не успела докончить последней рубашки, и в ней недоставало одного рукава.
— Теперь я могу говорить! — сказала она. — Я невинна!
И народ, видевший всё, что произошло, преклонился перед ней, как перед святой, но она без чувств упала в объятия братьев — так подействовали на неё неустанное напряжение сил, страх и боль.
— Да, она невинна! — сказал самый старший брат и рассказал всё, как было; и пока он говорил, в воздухе распространилось благоухание, точно от множества роз, — это каждое полено в костре пустило корни и ростки, и образовался высокий благоухающий куст, покрытый красными розами. На самой же верхушке куста блестел, как звезда, ослепительно белый цветок. Король сорвал его, положил на грудь Элизы, и она пришла в себя на радость и на счастье!
Все церковные колокола зазвонили сами собой, птицы слетелись целыми стаями, и ко дворцу потянулось такое свадебное шествие, какого не видал ещё ни один король!
 
 
 
 
cs:Divoké labutě
da:De vilde Svaner
en:The Wild Swans
eo:Fabeloj de Andersen/II/Ĉapitro 13 — Sovaĝaj cignoj
fr:Les Cygnes sauvages (Andersen-Soldi)
pl:Dzikie łabędzie
pt:Contos de Andersen/Os cisnes selvagens

Произведения
Стихотворения
Стихотворения 1884—1888 гг.
Лирические стихотворения
1884 г.
* Встреча («При последних лучах догоравшего дня…»)
1886 г.
* Путник («Я шёл в тот край обетованный…»)
* «Свежо, вечереет… Зарёю огнистой…»
* Сердце и ум («Со взором светлых глаз, с косою белокурой…»)
* «Утомлённый неравной борьбою…»
* «Рассветало. Румяной зарёю…»
* «Если в сердце ты ранен смертельно…»
* «В душе у каждого больная есть струна…»
* «В тот миг, когда рукой чужою…»
* «Из тумана и мглы, из собравшихся туч…»
* «Когда в вечерний час порой слежу я взором…»
* «Поэзия! твой дар мне не был талисманом…»
1887 г.
* Сказка. I—III.
* «Оглянусь ли кругом — как во мраке ночном…»
* В сетях («Я видел бабочку: её поймали дети…»)
* Сон («Мне снился сон: как будто вольной птицей…»)
* Мечтателю («Проходит молодость, как невозвратный сон…»)
* «Когда отлетают отрадные грёзы…»
* Памяти Марии Башкирцевой («Далеко от родимого края…»)
* Поэту («Не пленяйся ни бренною славой…»)
* «Вчера, восхищаяся розою чудной…»
* Артистке («Не милы мне: ни твой венок артистки…»)
* «Как для глаз — Божий свет…»
* «Под дыханием первым мороза…»
* Я. П. Полонскому («Ваша песнь, что струится волною…»), ''ко дню пятидесятилетнего юбилея''
1888 г.
* Затишье («На всём безграничном просторе…»)
* «В стемневших небесах таинственно блистая…»
* Пловцы. I—III.
* «Неясные думы томят…»
* Испытание («Нужно гроз во всей их силе…»)
* «Беспросветная ночь, бесконечная ночь!»
* А. Н. Майкову («Вы рано, с чуткостью своей необычайной…»), ''ко дню пятидесятилетнего юбилея''
* «Пусть, в битве житейской…»
Поэмы и стихотворения исторического содержания
1884 г.
* Дебютант (««Концерт для бедных.» Морем света…»)
* Памяти М. Д. Скобелева, ''пятилетняя годовщина''
* Новгород («Великий Новгород! Тебя ли пред собой…»)
1885 г.
* Вчерашняя драма. I—II.
* Ночь («Настала ночь, и над столицей…»)
1886 г.
* Пир
* Reminiscences, ''из дневника барышни''
1887 г.
* Vae victis
* Бесправная
* Ёлка на могиле («Наступил и канун Рождества. В небесах…»)
* Маруся Чурай, ''историческая быль''
* Князь Михаил Скопин-Шуйский, ''былина''
* Памяти Царя-Мученика
* К пятидесятилетней годовщине смерти А. С. Пушкина
* К пятидесятилетию кончины А. С. Пушкина
1888 г.
* Царевна Софья
На мотивы из иностранных поэтов
1884 г.
* Родине («О, моя родина, нежно любимая…»), ''с малороссийского''
1885 г.
* В театре («Оркестра гром сменился тишиной…»), ''на мотив из Ф. Коппе''
* Весенняя сказка («На выставку спеша, весь поглощён…»), ''на мотив из А. Доде''
* Исповедь («Час настал навсегда отдохнуть от забот…»), ''на мотив из Шпильгагена''
1886 г.
* Эмир и его конь («Истекавшего кровью из множества ран…»), ''баллада''
1887 г.
* Неаполитанская песня («Я, гуляя в час заката…»)
* Отклик («В час уныния, когда порой так страстно…»), ''на мотив из Сюлли-Прюдома''
1888 г.
* С восточного («В чан, с железом раскалённым…»)
* Василёк. Сказка для детей, ''на мотив из Ф. Коппе''
Стихотворения 1889—1892 гг.
* «Любовь — мечта и мы её не знаем…»
* «Чрез реки быстроводные, чрез синие моря…»
* «Я безумной слыву оттого, что мне кажется тесен…»
* Октавы («Настала ночь. Таинственно журчащий…»
* «Пасть борцом на поле битвы…»
* «Занималась заря и весенние песни звучали…»
* Молитва («Тучи тёмные нависли…»)
* «Я не кляну испытанных страданий…»
* Фантазия («Он людям пел о чудных странах…»)
* Перед грозой («Темнеет… Чёрных туч несутся вереницы…»)
* «Я не верю возможности счастья…»
* «Могила скромная в тени дубов зелёных…»
* Элегия («Отцветают красавицы розы…»)
* «Не плачь, мой друг, о счастьи отлетевшем…»
* «Он отсиял — луч солнца золотого…»
* У моря («Пеленою тёмносинею…»)
* В неволе («Подобно узнику, печально в тесной клетке…»)
* Фантазия («Словно светом зари побеждённая тьма…»), ''на мотив из Сюлли-Прюдома''
* «Всё отцветёт и всё кругом увянет…»
* «Осенний ясный день. Не шелохнутся клёны…»
* Падучая звезда («В вечернем сумраке порой слежу я взором…»)
* Художник («Посреди забытых ломок…»)
Отклики (1893—1897)
* Поэт и песнь («Не пой, певец, веселья песен…»)
* «Если снежные вершины…» 
* «Тучки воздушно-туманные…»
* «Достойные жрецы великого кумира…»
* Пловец («Душой тревожною, как море…»)
* Водоворот («Кругом шумит людской поток…»)
* Орёл. 1—2.
* Кумир («Не расточай безумно и напрасно…»)
* «Когда посеяно зерно…» 
Стихотворения 1894—1897 гг.
Из Э. Моро:
* На закате («Кто злых ошибок не избег?»). 1897
* На распутьи. 1897
 
* На страже («Сказать прости всем обольщеньям жизни…»)
* Sérénade d’automne («Нисходит ночь, бледнеет день…»)
Накануне увяданья
Стихотворения, печатавшиеся также в цикле :
* Накануне увяданья. I-IV.
* Разлука («Ты помнишь, как ночью беззвездной…»)
* Осенние мелодии. I-IV.
Стихотворения, печатавшиеся также в цикле «Из зимнего альбома» :
* Проблеск («Тёмные тучи по небу ночному…»)
* Зимние сны. I-II.
* В бурю («Холодная снежная буря…»)
* Утренняя звезда («В небесах одиноко звезда…»)
* В вечерний час
* У моря. I-II.
* На закате. I-II.
* «О, не смейся над песнью печали…»
* Первый снег («Забелело… снежною пустыней…»)
Из зимнего альбома
* Бессонной ночью («Покой и безмолвье… Лишь ночь голубая…»)
* В полдень. 1—2.
* Двойная жизнь («Двойной жизнью я живу…»)
* Отражение («Всё, что душу собою живило…»)
* «‎Минуты светлые — подобны сновиденью…»
* Сфинкс («Я знаю женщину: с прекрасным сфинксом схожа…»)
Провансальские мотивы
* Менестрель («У нас, в земле Прованса…»)
* Châtelaine («Пойдём бродить с тобою…»)
* Арфа («Есть арфа у меня: при имени заветном…»)
* В саду («В мраке ночи южной…»)
Акварели (1898—1901)
1898 г.
* Акварели:
** «Я иду тропой лесною…»
** «Дни бывают… Сладкой муки…»
** «Ранней юности безумье…»
** «Сумрачный день. Всё в природе как будто заснуло…»
** «Светлой грёзой, лаской нежной…»
** Перед грозой («Падают, как слёзы, капли дождевые…»)
** Ранняя осень («Ярче — зелень, дни — короче…»)
** «Листва желтеющая — реже…»
* Ранняя осень («Золотые лучи, золотые листы!»)
* «В сердце запала случайно…»
* «Всё затихло кругом, но мечтой овладев…»
* Зимние сны:
** «Повеяло покоем…»
** «В тишине тёмно-синей…»
** «Залита лунным блеском…»
** «Белый лес под ризой белой…»
** «Я слышу зимний плач метели…»
** Предчувствие («В лесу стоят седые сосны…»), 
1899 г.
* Frühlings Erwachen:
** «Чем-то тревожным и влажным повеяло…»
** «Выше иду я тропинкой горной…»
* Мелодии:
** «Мир очарованный песен…»
** «Как древний витязь заколдован…»
** «Порыв несбыточных желаний…»
* Из дневника:
** «Как голоса иного мира…»
** «Есть дни, когда душа болезненно чутка…»
** «Чем розы ярче и пышнее…»
* У гроба Я. И. Полонского («Стелются волны от дыма кадильного…»)
* Искра («Ордою варваров разрушен…»)
* Погибшая любовь («Прошедшее с его очарованьем…»)
1900 г.
* На севере:
** «Свежесть моря, запах хвои…»
** «Сегодня небо так лазурно…»
** «Холодный серый день. Над морем и землёю…»
** «Тяжёлой свинцовой грядою…»
** «Как молчаливы здесь леса…»
* Изгнанник, ''баллада''
* Песнь о море, ''баллада''
* Жизнь и смерть («Под жгучей синевой полуденных небес…»)
* Из путевого альбома:
** «Какая тишь и красота…»
** «Туман сгущается в долине…»
** «Раздался мерный шаг солдат…»
** В лесу («Надо мною тихо веют…»)
** Сикстинская мадонна («С благоговением, как бы под сводом храма…»)
* И. И. Вейнбергу («Рыцарь духа. Это слово…»)
* В. Г. Короленке («Была у нас великая пора…»)
Перед зарёю (1901—1903)
* «Свободное слово, бессмертное слово…»
* Ковыль («Весной на воле цвёл ковыль…»)
* Пробуждение («Дни идут на прибыль…»)
* Гребец («Во мраке ветер бушевал…»), 
* Бродячий певец («Бледнеет свет вечерний…»)
* «Я стою на другом берегу…»
* «Есть души странные: оне…»
* :
** «Как иногда с прогулок летом…»
** «Ветерок едва колышет…»
** «Там, в прошедшем — блеск рассвета…»
** «Налетела гроза, разразилась…»
** Вечерняя печаль («В раскрытое окно прохладой веет летней…»)
** Высохший ручей («Весной в траве журчал ручей…») 
** В зелёном море («Вверху блистает синева…»)
** Первая молния («Оттого ль, что прошумела…»)
* Сонет («Певцы прекрасного, туман сомнений мрачных…»)
* У северного моря. 1—2., 
* Fatalita. 1—6.:
** «Напиток отравленный сладок…»
** «Чей-то голос в тишине…»
** «Вы, носители дивного света…»
** «Да, я страшусь её. Загадочно немая…»
** «Мне грезилось тёмное море…»
** «Во тьме уныло завывая…»
* Музе мести и печали («О муза мести и печали!…»)
* Лесная царевна («Мы в старые сказки не верим…»)
* На закате. 1—2.
* Памяти А. Н. Плещеева («Он звал вперёд, будя сознанье…»)
* «Окно распахнулось…»
* Борцам («Пусть крепок вражеский доспех…»)
* Лебединая песнь («Нет слов… Уста от скорби немы…»), ''памяти А. П. Чехова''
Осенние вихри (1906—1907)
* Осенние вихри
* Листопад
* Бурною ночью («В осенние ночи, в зловещие ночи…»)
* В тумане («Густой туман, как саван желтоватый…»)
* Звёзды
* Снега («Безжалостно потоптаны врагами…»)
* Туманы
* Памяти Надсона («Когда в ночи глухой и душной…»)
* Мёртвый штиль («Свод небесный взорам истомлённым…»)
* Пробуждение весны
Миниатюры
1889 г.
* Провансальская баллада («В росписные своды окон…»)
* У болота («У пруда с зелёной тиной…»)
* Умирающая художница
1890 г.
* Соловей («Каждою весною майскими ночами…»)
* Три любви, ''испанская поэма''
1894 г.
* Подснежник. 1—2.
* В старом замке. 1—2.
1895 г.
* Осенние листы, ''поэма XVIII века''
* Вальс («В разгаре бал, и я его царица…»), ''монолог''
Из крымских набросков
* Дорогою («Змеится лентою дорога…»)
* Notturno («Ночною тьмой оделись дали…»)
* Встреча («Рощи, белые дома…»)
* В парке («О, край мечты обетованный…»)
* У Пушкинского домика («Он умер, говорят. Для чуждых, малодушных…»)
* На берегу («С зарёй волна казалась изумрудной…»)
* Старое дерево («Узловатый искривлённый ствол!»)
* Фонтан «Первая любовь» («Жеманный век веселья и затей…»)
* Фонтан «Нимфа» («Задумчиво обняв рукой колени…»)
* Дворец в Алупке («Где серой тучею над уровнем долин…»)
* Лунный след («Над морем — полная луна…»)
* Песня («Тёмная ночь. Белой террасы ступени…»)
* Перед отъездом («Вверх тропинками тенистыми…»)
1903 г.
* У моря («Лежу, глаза полузакрыв…»)
* Поток («Прошедшим летом здесь сочилась…»)
* Маслины («Ветхозаветные маслины…»)
* Два кипариса («Средь желтеющих былинок…»)
* Вечер. 1—2.
Из кавказского альбома
1894—1897 гг.
* В горах («Как царь развенчанный, печальны эти горы…»)
* Бездна («Тёмная бездна влечёт неотступно меня…»)
* Горная дорога («Полдень жжёт. Иду я в гору…»)
* Памяти Лермонтова («Тянутся горы далёкою цепью…»)
* У провала («Тёмные своды пещеры…»)
* Humoresquen. 1—2.
1899 г.
Стихотворения, включавшиеся в цикл Акварели (1898—1901) с датировкой 1899 г. под общим названием «Из кавказского альбома»:
* «Мчатся тучи разорванной цепью…»
* «Как в панораме, перед нами…»
* «Сливаясь с далью небес безбрежной…»
* «Вечерние густые тени…»
* «Увидимся ли мы, и что сулит свиданье…»
* «Прошла гроза, — и синевою…»
* «Милый голос издалёка…»
* «Душа безумная поэта…»
* «Последний луч зари исчез…»
* «Тяжёлые капли всё реже и реже…»
* «Из белого камня ступени…»
* «В полдневном блеске тихо млея…»
Сатирические стихотворения
* Средневековая баллада (1905)
Переводы
С английского 
* Авессалом, ''Поэма''
* Любовь и смерть, ''Баллада''
* Сафо
* Последний бард
* Requiescat
Из Венгерских поэтов 
* На чужбине
* Лунная ночь
* «Кто поймёт их — безумные песни мои…»
* «Ты видишь островок — объятьями Дуная…»
Из Андерсена
* 
* 
Из Яноша Араня
* Аист в плену
Из Байрона
* На болезнь леди Байрон
* Плач Ирода по Мириамне
* Стансы к По («Река, у древних стен струишься ты…»)
* Могила Черчилля («Перед холмом того, метеором…»)
* Отрывок («Когда б вновь вынесла меня волна реки…»)
* Послание к Августе («Сестра моя! Будь в мире ближе слово…»)
* Песни к Тирсе
Из Элизабет Барретт-Браунинг
* Узник
* Неудовлетворённость
* Слёзы
* Непоправимое
* Даль
* Горец и поэт
* Лебединое гнездо
Из Роберта Бёрнса
* Видение
* Смерть
* Довольство судьбой
* Мольба
* Осенний туман
* Солнце и месяц
* На чужбине
* Избранники
* Красавице
* В грозу
* Песня
* Неровня
* Лорд Грегори
* Дженни
* Весёлый вдовец
Из Отто Юлиуса Бирбаума 
* Невеста моряка
Из Шарля Бодлера 
* Разбитый колокол
* Осенняя мелодия
* Тоска
* Дон Жуан в аду
* Альбатрос
* Угрызения
* Человек и море
* Сплин
Из Поля Бурже 
* Три встречи, ''Поэма''
* У тихой пристани, ''Поэма''
* Увядшие розы
* Преждевременное горе
* Греческая песня
Из Фридриха Вильгельма Вебера 
* Покинутая
Из Поля Верлена
* «Небо над кровлею дома…»
* «Бледный отблеск луны…»
* Чайка («Не знаю, почему…»)
Из Альфреда де Виньи
* Гнев Самсона
Из Роберта Гамерлинга
* Голос истины
* Лилея и Лебедь
* Два облака
* Звёзды
* «Если бы сонмы плывущих в эфире миров…»
* Под гнётом
* Сонет
* К пташке
* Из старых мелодий
* Звук и слово
* Фалес
* Разлад
* Псалом жизни
* Завещание
* Служение красоте
* Сила любви
* Орёл
* Ночные веяния
* Одиночество
* Жрец богини Герты
Из Ричарда Гарнетта
* Певцам века
* Восточная сказка
* Два листа
* Баллада о челне
* Песни Сиона
* Жизнь и смерть
Из Гейне
Из сборника '''Новые стихотворения''':
* из цикла '''Серафина''':
** 2. «Под траурным парусом чёлн мой…»
** 11. «Над прибрежьем сумрак ночи…»
* из цикла '''Гортензия''':
** 6. «Недолог счастья был обман…»
* из цикла '''Ollea''':
** 9. «Мы топчем головки цветов полевых…»
* из цикла '''Современные стихотворения''':
** 13. «Певец Германии! Народу…»
Из цикла '''К Лазарю''' (сборник '''Стихотворения 1853 и 1854 годов'''):
* VI. «Я помню девицей тебя белокурой…»
* VII. «Пускай присяжными рассудка…»
* IX. «Образ сфинкса наделён…»
Другие:
* Мушке («О летней ночи грезил я во сне…»)
* «В тебе — мой дух и мысль моя…»
* «У кого в груди есть сердце…»
* «В порыве гнева и тоски…»
* 
Из Серапиона Гекимяна
* Красота
Из Карла Герока
* Пила
Из Теофиля Готье
;Из сборника «Испания»
* 14. Прометей
;Из сборника «Новые и неизданные стихотворения»
* 53. Сонет (Я — ласточка; купаюсь прихотливо…)
;Из сборника «Эмали и камеи»
* 4. Венецианский карнавал. Вариации
* 8. Ожидание весны
* 23. Зимняя фантазия
* 24. Ручей
* 31. Кармен
* Бездна
* На высоте
* Друзьям
* Воспоминания
* Честолюбие
* Сосна
* Пляска смерти
* Эскуриал
* «Ты сердцем живёшь, дорогая…»
* Новио
* Греческая девушка
* Сон
Из Виктора Гюго 
* Искусство («В искусстве — слава и свобода!..»)
* Поэт («Держа в руках святую лиру…»)
* «Когда осквернена святыня дерзновенно…»
* Сожаление («Недолго длилися счастливые мгновенья…»)
* Муза («Я был ещё дитя, но муза — чаровница…»)
* Ожидание («Ночью бурной и беззвёздною…»)
* Невеста («Под знамёна герцога Бретани…») 
* Сильф («Красотой и мечтательным видом…»)
* Победитель («С дружиною своей оставил Карл Великий…»)
* Бедные люди («Ночь. В бедной хижине, рассеивая мрак…»)
* Ultima verba («Да, совесть умерла среди постыдных оргий…»)
* Шпион («Объята яростью, толпа была ужасна…»)
* Из посмертных стихотворений:
# «Меж тем, как сыплются над городом гранаты…»
# «‎Когда поэт, гонимый миром гений…»
# «Судьба, подобная железному узлу…»
* Горы («Подобно чёрному рассеянному стаду…»)
* Презрение («Кто знает: сколько дум ревнивых, затаенных…»)
* Молитва за всех («Молись, дитя, за всех, что на земле…») 
* Осенние листы («Покуда песен столь желанных…»)
* Гастибельза («Гастибельза, чьего карабина…»)
Из Феликса Дана 
* Песнь гёзов
Из Поля Деруледа 
* Разговор
* Гофониил, ''Поэма''
* Трубач
Из Генри Остина Добсона
* Забытое письмо
Из Альфонса Доде
* На смерть А. Де-Мюссе («С душой мечтателя, художник по натуре…»)
* Равнодушие природы («Когда оплакивал погибшую химеру…»)
* Реквием любви («Умоляю тебя, ангел милый…»)
Из Петроса Дуряна
* Говорят мне…
* «Поэта заветную грёзу…»
Из Редьярда Киплинга
* Король и певец
Из Франсуа Коппе 
* Потерпевший крушение, ''(Le naufragé)''
* Две матери, ''Поэма''
* Маленькая звезда, ''Поэма''
* Сын, ''Поэма''
* Вперёд!, ''Поэма''
* Вифлеемская звезда
* Adagio
* В Лувре
* Фараон
* Песнь о Клейморе, ''Из драмы «Якобиты»''
* Менуэт
* Три желания
* Романс
* Первая любовь
* Под ветвями
* Милостыня
* Лилия
* Который из двух?
* Две гробницы
* Мадьяр
* Дуэль
* Бездомная собака
* Дон Жуан
* Сонет
* Сочувствие
* Приговор
* Падучая звезда
* Из дневника
* Вдали
* Гадание
* Старинный сонет
* Человек-афиша
Из Леконт-де-Лиля
* Небесная лампада
* Умирающему поэту
* Бессмертное благоухание
* Альбатрос
* Последний Олимпиец
* Тайна бытия
* Суд графа
Из Ленау
* Песни в камышах:
# «Солнце красное зашло…»
# «Сумрак, тучи… Гнётся ива…»
# «К берегам тропой лесною…»
# «Заклубились тучи…»
# «Над прудом луна сияет…»
* Зимней ночью:
# «От стужи воздух весь застыл…»
# «Чу! Воет волк в лесной глуши…»
* Лесная часовня:
# «Темнеет лес, шумя вокруг поляны…»
# «Чу! Странный крик нарушил вдруг молчанье…»
# «Он полюбил. За много лет, счастливый…»
Из Детлева фон Лилиенкрона 
* В лесу
* Забытый
* Победа
* Различными путями
* Роландов рог
* Мёртвая зыбь
* Крик
* Ожидание
* В бою
* «Плитою каменной зачем в его отчизне…»
* Музыканты идут
Из Лонгфелло 
* Excelsior
* Приговор
* Псалом жизни
* Стрела и песня
* Золотой закат
* Дух и плоть
* Вальтер Ф. Д. Фогельвейде
Из Левона Манвеляна
* Поэту
Из Катюлль-Мендеса
* В путь-дорогу
* Инстинкт жизни
* Поэт
* Песня
* Сочувствие
* Ученик Будды
* Милосердие
* Мать-земля
* Лев
* Во имя долга
Из Мориса Метерлинка
* Песни:
# «А если он вернётся…»
# «Тридцать лет ищу я, сёстры…»
# «Когда умерла Орламонда…»
# «Кто-то мне сказал…»
Из Мильтона
; Поэмы
* 
* 
Из Эдуарда Пальерона
* Кукла
Из Шандора Петёфи
* В чарде
Из Роберта Прутца
* Сонет
Из Жана Рамо
* Лунный луч
Из Анри де Ренье
* Ворота нищих («Нас гонит ураган и леденят морозы…»)
* Ворота изгнанников («Так как ударами и топора, и лома…»)
* Ворота жриц («О жрицы, до колен вы поднимите ваши…»)
* Ворота новобрачных («Забрежжила заря в дали небес прозрачной…»)
* Погребальные ворота («Коль скоро умереть ты должен в утро лет…»)
* Ворота комедианток («Повозка у ворот. Бледнеет луч денницы…»)
* Изгнанник («Изгнанию обрёк меня суровый рок…»)
Из Жана Ришпена
* Пробуждение
* Любовь (трилогия)
# Древнеримский сонет
# Средневековый сонет
# Сонет Возрождения
* Последние листья
* Тогда и теперь
* Эхо
* Без исхода
* Завоеватель
* Вавилонская башня
* Тайна
* Всегда
* «Сомнению закрыл я дверь…»
* Стремление к бесконечному
* Страна химер
* Бессилие
* Жажда чего?
Из Жоржа Роденбаха
* Идеал
* Одиночество
* На страже
* Глаза
* Колокола
Из Андрея Сабо
* «Не тот бедняк, кто сдерживая стоны…»
* Три скорби
* Сонеты Петрарки
Из Армана Сильвестра
* Бессмертие
* Желание
* Закат
* Последний лист
* Поздняя любовь
* Sérénade d’automne
Из Вальтер-Скотта
* Колыбельная песня («Баю-баюшки, спи в колыбели своей!..»), опубл. в 1895
* Эпитафия («Гонимый невзгодою странник…»), опубл. в 1895
* Боевая песнь («На вершинах&nbsp;— туман, над долиною&nbsp;— ночь…»), 1895, опубл. в 1897
* Смерть барда («Прости, край родимый! Безумно любя…»)
* Джэк Гэзельдин («О чём красавица моя…»)
* Клятва леди Норы («Кто знает клятву леди Норы…»)
* Пилигрим («Канун весёлый Рождества, и пышный зал в огнях…»)
Из Сюлли-Прюдома
;Из сборника «Стансы и поэмы»
* 8. Ласточка
* 18. Идеал
* 38. Кто скажет
* 45. Вот они
* 51. Одинокий
* 64. Силен
* 72. Скалы
* 76. Вскачь
* 82. Былое
* 106. Борьба
* 108. Себя считаю я поэтом…
;Из сборника «Тщетная нежность»
* 2. Мольба
* 19. Чаша
* 29. Искусство и любовь
;Другие
* Отречение
* Поэтам будущего
* У реки
* Роса
* Желание
* «Два смелых путника, взобравшись на утёс…»
* Статуя и женщина
* «Кто скажет: я забыл весны очарованье?»
* Борьба
* На страже
* Одиночество
* Соседство
* Ревность
* Идеи и форма
* Просьба
* В летнюю ночь
* Искусство и любовь
* Сонет
* Воспоминания
Из Теннисона
* Замок Локсли
* Поэт
* «Когда засну под сенью гробовою…»
* «Разбиваясь волной у камней…»
* Прощание
* «Чем сильней бушуют грозы…»
* Владелица Шэллота
* Мариана
# В старом доме
# На юге
* Две сестры
* Идуэрд Грэй
* Памяти бедняка
* In memoriam:
# «Мне кажется почти грехом…»
# «Со мною будь в часы тоски…»
# «Всегда ль мы искренно желаем…»
Из Теодора Уатса
* Три Фауста:
# Берлиоз
# Гуно
# Шуман
Из Теодора Фонтане
* Гость
Из Поля Фора
* Баллада
Из Пауля Хейзе
* «Если любовь нас коснулась…»
* Rispetti
Из Смбата Шах-Азиза
* Таинственная ночь
Из Уильяма Шекспира
* Король Генрих VI:
** Часть 1
** Часть 2
** Часть 3
* Тит Андроник
Из Эмиля Шёнайх-Каролата
* Возвращение
* У алтаря
* И ты!
* Песенка
* Из «Фатимы»:
# «Корабль, стремящийся к родимой стороне…»
# «Когда, случается, бранят тебя глупцы…»
* Последний танец
* Ганс без гроша
Из Теодора Шторма
* Сельские картинки:
# На мельнице
# В деревенском кабачке
# Лунной ночью
Из Жана Экара
* Отверженный
* Сказка
* Вперёд
* Волна жизни
* Ласточки
* Сердце
* Цикаде:
# «Всегда ли, купаясь в сиянии света…»
# «Сказал цикаде муравей…»
# «Вечернею порой, когда спадает жар…»
* Сбор шелковицы
* Сборщицы колосьев
Из Жозе Мария де Эредиа
* Смерть орла
* Горные вершины
* Триумфатору
* На Цидне
* Антоний и Клеопатра
* Раб
* Элегия
* Лебединая песнь
* Подражание Петрарке
* Догаресса
* Полдень
Из Томаса Эши
* Воззвание
* Швея
* Конторщик
* Уличная торговка
* Детский праздник
Драматические произведения
* Мимолётно, ''Le passant, комедия в одном действии, в стихах, Ф. Коппe''
* Две скорби, ''Deux douleurs. Ф. Коппe. Драма в одном действии, в стихах''
* Сократ и его жена, ''Комедия в одном действии. Теодора де-Банвиля''
* Искушение, ''Драматические сцены в одном действии. Сюжет заимствован из поэмы Ф. Коппe: «La veillée»''
* Без возврата, ''Драматические сцены в одном действии. Сюжет заимствован''
Библиография
Отдельные издания:
* Стихотворения 1884—1888 — 
* . Поэмы Д. Мильтона. / В новом стихотворном переводе О. Н. Чюминой (с 50-ю большими рисунками художника Г. Доре). — СПб: Издание А. А. Каспари. Типография журнала «Родина», Лиговская улица, собственный дом №114, 1899.
* Стихотворения 1892—1897 — ( , commons, Индекс; IA )
* 
* Осенние вихри — 
Публикации в сборниках:
* 
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* Биографическая справка
* Библиотека Мошкова
* Стихи

'''Кармен''':
* Лазарь Осипович Кармен
* Кармен - цикл стихотворений Александра Александровича Блока, ''1914''
* Стихотворение Теофиля Готье, ''1861'':
** Кармен («Она худа. Глаза как сливы…») — перевод Валерия Яковлевича Брюсова
** Кармен («Кармен худа — коричневатый…») — перевод Николая Степановича Гумилёва, ''1914''
** Кармен («В пёстрых узорах моих сновидений…») — перевод Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* Кармен («Кармен! какая в ней бравада!») — стихотворение Игоря Северянина, ''1918''
* Кармен — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой, ''1917''
Энциклопедические статьи
* Кармен Сильва — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Кармен — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Кармен Сильва — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Среди поклонников Кармен

'''Первая улыбка весны''' ( ) — стихотворение Теофиля Готье (1851):
* Пока заботой повседневной Мы заняты и смущены — перевод Валерия Брюсова
* Тогда как льётся все случайней Людской толпы ненужный гам — перевод Николая Гумилёва
См. также
* Ожидание весны ''(перевод Ольги Чюминой)''

'''Зимняя фантазия''':
* Зимняя фантазия («С усмешкой невесёлой…») — стихотворение Теофиля Готье (1854) в переводе Ольги Николаевны Чюминой
См. также
* Зимние фантазии
* Фантазия

'''Зимние фантазии''':
* Зимние фантазии («Нос ярко-красный, череп голый…») — стихотворение Теофиля Готье (1854) в переводе Николая Степановича Гумилёва, 1914
См. также
* Зимняя фантазия

'''Прометей:'''
* Прометей («Прочь, коршун! больно! Подлый раб…») — стихотворение Николая Платоновича Огарёва, ''1841''
* Прометей («Я шел под скалами…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1885''
* Прометей («Небесного огня отважный похититель…») — стихотворение Теофиля Готье в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* Прометей. Отрывок («Ты — символ смертных, их борьбы…») — стихотворение Джорджа Гордона Байрона в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта
* Прометей. Отрывок («Закрой, Зевес, парами облаков…») — стихотворение Иоганна Гёте в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта
Энциклопедические статьи
* Прометей — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Прометей — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Последняя мысль Прометея
* Церковный советник Прометей

Учитель военной прогимназии, коллежский регистратор Лев Пустяков, обитал рядом с другом своим, поручиком Леденцовым. К последнему он и направил свои стопы в новогоднее утро.
—&nbsp;Видишь ли, в чем дело, Гриша,&nbsp;— сказал он поручику после обычного поздравления с Новым годом.&nbsp;— Я не стал бы тебя беспокоить, если бы не крайняя надобность. Одолжи мне, голубчик, на сегодняшний день твоего Станислава. Сегодня, видишь ли, я обедаю у купца Спичкина. А ты знаешь этого подлеца Спичкина: он страшно любит ордена и чуть ли не мерзавцами считает тех, у кого не болтается что-нибудь на шее или в петлице. И к тому же у него две дочери… Настя, знаешь, и Зина… Говорю, как другу… Ты меня понимаешь, милый мой. Дай, сделай милость!
Всё это проговорил Пустяков заикаясь, краснея и робко оглядываясь на дверь. Поручик выругался, но согласился.
В два часа пополудни Пустяков ехал на извозчике к Спичкиным и, распахнувши чуточку шубу, глядел себе на грудь. На груди сверкал золотом и отливал эмалью чужой Станислав.
«Как-то и уважения к себе больше чувствуешь!&nbsp;— думал учитель, покрякивая.&nbsp;— Маленькая штучка, рублей пять, не больше стоит, а какой фурор производит!»
Подъехав к дому Спичкина, он распахнул шубу и стал медленно расплачиваться с извозчиком. Извозчик, как показалось ему, увидев его погоны, пуговицы и Станислава, окаменел. Пустяков самодовольно кашлянул и вошел в дом. Снимая в передней шубу, он заглянул в залу. Там за длинным обеденным столом сидели уже человек пятнадцать и обедали. Слышался говор и звяканье посуды.
—&nbsp;Кто это там звонит?&nbsp;— послышался голос хозяина.&nbsp;— Ба, Лев Николаич! Милости просим. Немножко опоздали, но это не беда… Сейчас только сели.
Пустяков выставил вперед грудь, поднял голову и, потирая руки, вошел в залу. Но тут он увидел нечто ужасное. За столом, рядом: с Зиной, сидел его товарищ по службе, учитель французского языка Трамблян. Показать французу орден&nbsp;— значило бы вызвать массу самых неприятных вопросов, значило бы осрамиться навеки, обесславиться… Первою мыслью Пустякова было сорвать орден или бежать назад; но орден был крепко пришит, и отступление было уже невозможно. Быстро прикрыв правой рукой орден, он сгорбился, неловко отдал общий поклон и, никому не подавая руки, тяжело опустился на свободный стул, как раз против сослуживца-француза.
«Выпивши, должно быть!»&nbsp;— подумал Спичкин, поглядев на его сконфуженное лицо.
Перед Пустяковым поставили тарелку супу. Он взял левой рукой ложку, но, вспомнив, что левой рукой не подобает есть в благоустроенном обществе, заявил, что он уже отобедал и есть не хочет.
—&nbsp;Я уже покушал-с… Мерси-с…&nbsp;— пробормотал он.&nbsp;— Был я с визитом у дяди, протоиерея Елеева, и он упросил меня… тово… пообедать.
Душа Пустякова наполнилась щемящей тоской и злобствующей досадой: суп издавал вкусный запах, а от паровой осетрины шел необыкновенно аппетитный дымок. Учитель попробовал освободить правую руку и прикрыть орден левой, но это оказалось неудобным.
«Заметят… И через всю грудь рука будет протянута, точно петь собираюсь. Господи, хоть бы скорее обед кончился! В трактире ужо пообедаю!»
После третьего блюда он робко, одним глазком поглядел на француза. Трамблян, почему-то сильно сконфуженный, глядел на него и тоже ничего не ел. Поглядев друг на друга, оба еще более сконфузились и опустили глаза в пустые тарелки.
«Заметил, подлец!&nbsp;— подумал Пустяков.&nbsp;— По роже вижу, что заметил! А он, мерзавец, кляузник. Завтра же донесет директору!»
Съели хозяева и гости четвертое блюдо, съели, волею судеб, и пятое…
Поднялся какой-то высокий господин с широкими волосистыми ноздрями, горбатым носом и от природы прищуренными глазами. Он погладил себя по голове и провозгласил:
—&nbsp;Э-э-э… эп… эп… эпредлагаю эвыпить за процветание сидящих здесь дам!
Обедающие шумно поднялись и взялись за бокалы. Громкое «ура» пронеслось по всем комнатам. Дамы заулыбались и потянулись чокаться. Пустяков поднялся и взял свою рюмку в левую руку.
—&nbsp;Лев Николаич, потрудитесь передать этот бокал Настасье Тимофеевне!&nbsp;— обратился к нему какой-то мужчина, подавая бокал.&nbsp;— Заставьте ее выпить!
На этот раз Пустяков, к великому своему ужасу, должен был пустить в дело и правую руку. Станислав с помятой красной ленточкой увидел наконец свет и засиял. Учитель побледнел, опустил голову и робко поглядел в сторону француза. Тот глядел на него удивленными, вопрошающими глазами. Губы его хитро улыбались и с лица медленно сползал конфуз…
—&nbsp;Юлий Августович!&nbsp;— обратился к французу хозяин.&nbsp;— Передайте бутылочку по принадлежности!
Трамблян нерешительно протянул правую руку к бутылке и… о, счастье! Пустяков увидал на его груди орден. И то был не Станислав, а целая Анна! Значит, и француз сжульничал! Пустяков засмеялся от удовольствия, сел на стул и развалился… Теперь уже не было надобности скрывать Станислава! Оба грешны одним грехом, и некому, стало быть, доносить и бесславить…
—&nbsp;А-а-а… гм!..&nbsp;— промычал Спичкин, увидев на груди учителя орден.
—&nbsp;Да-с!&nbsp;— сказал Пустяков.&nbsp;— Удивительное дело, Юлий Августович! Как было мало у нас перед праздниками представлений! Сколько у нас народу, а получили только вы да я! Уди-ви-тель-ное дело!
Трамблян весело закивал головой и выставил вперед левый лацкан, на котором красовалась Анна 3-й степени.
После обеда Пустяков ходил по всем комнатам и показывал барышням орден. На душе у него было легко, вольготно, хотя и пощипывал под ложечкой голод.
«Знай я такую штуку,&nbsp;— думал он, завистливо поглядывая на Трамбляна, беседовавшего со Спичкиным об орденах,&nbsp;— я бы Владимира нацепил. Эх, не догадался!»
Только эта одна мысль и помучивала его. В остальном же он был совершенно счастлив.
 
 
 
 
pl:Order

Тысяча восемьсот восемьдесят четвертого года, января 1-го дня, мы, нижеподписавшиеся, Человечество с одной стороны и Новый, 1884 год&nbsp;— с другой, заключили между собою договор, по которому: 1) Я, Человечество, обязуюсь встретить и проводить Новый, 1884 год с шампанским, визитами, скандалами и протоколами. 2) Обязуюсь назвать его именем все имеющиеся на земном шаре календари. 3) Обязуюсь возлагать на него великие надежды. 4) Я, Новый, 1884 год, обязуюсь не оправдать этих надежд. 5) Обязуюсь иметь не более 12 месяцев. 6) Обязуюсь дать всем Касьянам, желающим быть именинниками, двадцать девятое февраля. 7) В случае неисполнения одною из сторон какого-либо из пунктов платится 10 000 рублей неустойки кредитными бумажками по гривеннику за рубль. 8) Договор этот с обеих сторон хранить свято и ненарушимо; подлинный договор иметь Человечеству, а копию&nbsp;— Новому, 1884 году.
: Новый, 1884 год руку к сему приложил.
:: ''Человечество.''
Договор этот явлен у меня, Человека без селезенки, временного нотариуса, в конторе моей, находящейся у чёрта на куличках, не имеющим чина Новым, 1884 годом, живущим в календаре губернского секретаря А. Суворина, и Человечеством, живущим под луной, лично мне известными и имеющими законную правоспособность к совершению актов.
Городского сбора взыскано 18 руб. 14 коп., на «Корневильские колокола» 3 руб. 50 коп., в пользу раненных в битве Б.&nbsp;Маркевича с Театрально-литературным комитетом 1 руб. 12 коп.
:: Нотариус: ''Человек без селезенки.''
: М. П.

Ночью, часов в 12, по Тверскому бульвару шли два приятеля. Один&nbsp;— высокий, красивый брюнет в поношенной медвежьей шубе и цилиндре, другой&nbsp;— маленький, рыженький человек в рыжем пальто с белыми костяными пуговицами. Оба шли и молчали. Брюнет слегка насвистывал мазурку, рыжий угрюмо глядел себе под ноги и то и дело сплевывал в сторону.
—&nbsp;Не посидеть ли нам?&nbsp;— предложил наконец брюнет, когда оба приятеля увидели темный силуэт Пушкина и огонек над воротами Страстного монастыря.
Рыжий молча согласился, и приятели уселись.
—&nbsp;У меня есть к тебе маленькая просьба, Николай Борисыч,&nbsp;— сказал брюнет после некоторого молчания.&nbsp;— Не можешь ли ты, друг, дать мне взаймы рублей десять&nbsp;— пятнадцать? Через неделю отдам…
Рыжий молчал.
—&nbsp;Я не стал бы тебя и беспокоить, если бы не нужда. Скверную штуку сыграла со мной сегодня судьба… Жена дала мне сегодня утром заложить свой браслет… Нужно ей за свою сестренку в гимназию заплатить… Я, знаешь, заложил и вот… при тебе сегодня в стуколку нечаянно проиграл…
Рыжий задвигался и крякнул.
—&nbsp;Пустой ты человек, Василий Иваныч!&nbsp;— сказал он, покрививши рот злой усмешкой.&nbsp;— Пустой человек! Какое ты право имел садиться с барынями играть в стуколку, если ты знал, что эти деньги не твои, а чужие? Ну, не пустой ли ты человек, не фат ли? Постой, не перебивай… Дай я тебе раз навсегда выскажу… К чему эти вечно новые костюмы, эта вот булавка на галстухе? Для тебя ли, нищего, мода? К чему этот дурацкий цилиндр? Тебе, живущему на счет жены, платить пятнадцать рублей за цилиндр, когда отлично, не в ущерб ни моде, ни эстетике, ты мог бы проходить в трехрублевой шапке! К чему это вечное хвастанье своими несуществующими знакомствами? Знаком и с Хохловым, и с Плевако, и со всеми редакторами! Когда ты сегодня лгал о своих знакомствах, у меня за тебя глаза и уши горели! Лжешь и не краснеешь! А когда ты играешь с этими барынями, проигрываешь им женины деньги, ты так пошло и глупо улыбаешься, что просто… пощечины жалко!
—&nbsp;Ну оставь, оставь… Ты не в духе сегодня…
—&nbsp;Ну, пусть это фатовство есть мальчишество, школьничество… Я согласен допустить это, Василий Иваныч… ты еще молод… Но не допущу я… не пойму одной вещи… Как мог ты, играя с теми куклами… сподличать? Я видел, как ты, сдавая, достал себе из-под низу пикового туза!
Василий Иваныч покраснел, как школьник, и начал оправдываться. Рыжий настаивал на своем. Спорили громко и долго. Наконец оба мало-помалу умолкли и задумались.
—&nbsp;Это правда, я сильно завертелся,&nbsp;— сказал брюнет после долгого молчания.&nbsp;— Правда… Весь я потратился, задолжался, растратил кое-что чужое и теперь не знаю, как выпутаться. Знаешь ли ты то невыносимое, скверное чувство, когда всё тело чешется и когда у тебя нет средства от этой чесотки? Нечто вроде этого чувства я испытываю теперь… Весь по уши залез в дебри… Совестно и людей и самого себя… Делаю массу глупостей, гадостей, из самых мелких побуждений, и в то же время никак не могу остановиться… Скверно! Получи я наследство или выиграй, так бросил бы, кажется, всё на свете и родился бы снова… А ты, Николай Борисыч, не осуждай меня… не бросай камня… Вспомни пальмовского Неклюжева…
—&nbsp;Помню я твоего Неклюжева,&nbsp;— сказал рыжий.&nbsp;— Помню… Сожрал чужие деньги, налопался и после обеда захотел покейфовать: перед девчонкой расхныкался!.. До обеда, небось, не похныкал… Стыдно писателям идеализировать подобных подлецов! Не будь у этого Неклюжева счастливой наружности и галантных манер, не влюбилась бы в него купеческая дочка и не было бы раскаяния… Вообще подлецам судьба дает счастливые наружности… Все ведь вы купидоны. Вас любят, в вас влюбляются… Вам страшно везет по части женщин!
Рыжий встал и заходил около скамьи.
—&nbsp;Твоя жена, например… честная, благородная женщина… за что она могла полюбить тебя? За что? И сегодня вот, целый вечер, в то время, когда ты врал и ломался, не отрывала от тебя глаз хорошенькая блондинка… Вас, Неклюжевых, любят, вам жертвуют, а тут всю жизнь работаешь, бьешься как рыба об лед… честен, как сама честность, и&nbsp;— хоть бы одна счастливая минута! А еще тоже… помнишь? Был я женихом твоей жены Ольги Алексеевны, когда она еще не знала тебя, был немножко счастлив, но подвернулся ты и… я пропал…
—&nbsp;Ррревность!&nbsp;— усмехнулся брюнет.&nbsp;— А я и не знал, что ты так ревнив!
По лицу Николая Борисыча пробежало чувство досады и гадливости… Он машинально, сам того не сознавая, протянул вперед руку и… махнул ею. Звук пощечины нарушил тишину ночи… Цилиндр слетел с головы брюнета и покатился по утоптанному снегу. Всё это произошло в одну секунду, неожиданно, и вышло глупо, нелепо. Рыжему тотчас же стало стыдно этой пощечины. Он уткнул лицо в полинялый воротник своего пальто и зашагал по бульвару. Дойдя до Пушкина, он оглянулся на брюнета, постоял минуту неподвижно и, словно испугавшись чего-то, побежал к Тверской…
Василий Иваныч долго просидел молча и не двигаясь. Мимо него прошла какая-то женщина и со смехом подала ему его цилиндр. Он машинально поблагодарил, поднялся и пошел.
«Сейчас зуденье начнется,&nbsp;— думал он через полчаса, взбираясь по длинной лестнице к себе на квартиру.&nbsp;— Достанется мне от супруги за проигрыш! Всю ночь будет проповедь читать! Чёрт бы ее взял совсем! Скажу, что потерял деньги…»
Дойдя до своей двери, он робко позвонил. Его впустила кухарка…
—&nbsp;Проздравляем вас!&nbsp;— сказала ему кухарка, ухмыляясь во всё лицо.
—&nbsp;С чем это?
—&nbsp;А вот увидите-с! Смилостивился бог!
Василий Иванович пожал плечами и вошел в спальную.
Там за письменным столом сидела его жена Ольга Алексеевна, маленькая блондиночка с папильотками в волосах. Она писала. Перед ней лежало несколько уже готовых, запечатанных писем. Увидев мужа, она вскочила и бросилась ему на шею.
—&nbsp;Ты пришел?&nbsp;— заговорила она.&nbsp;— Какое счастье! Ты не можешь себе представить, какое счастье! Со мной истерика была, Вася, от такой неожиданности… На, читай!
И она, прыгнув к столу, взяла газету и поднесла ее к лицу мужа.
—&nbsp;Читай! Мой билет выиграл 75 000! Ведь у меня есть билет! Честное слово, есть! Я скрывала его от тебя, потому что… потому что… ты бы заложил его. Николай Борисыч, когда был женихом, подарил мне этот билет, а потом не захотел его взять обратно. Какой хороший человек этот Николай Борисыч! Теперь мы ужасно богаты! Ты теперь исправишься, не будешь вести беспорядочную жизнь. Ведь ты кутил и обманывал меня от недостатков, от бедности. Я это понимаю. Ты умный, порядочный…
Ольга Алексеевна прошлась по комнате и засмеялась.
—&nbsp;Вот неожиданность! Ходила я, ходила из угла в угол, бранила тебя за твое распутство, ненавидела и потом села от тоски газету читать… И вдруг вижу!.. Написала всем письма… сестрам, матери… То-то обрадуются, бедные! Но куда же ты?
Василий Иваныч заглянул в газету… Ошеломленный, бледный, не слушая жены, он простоял некоторое время молча, что-то придумывая, потом надел свой цилиндр и вышел из дому.
—&nbsp;На Большую Дмитровку, номера N N!&nbsp;— крикнул он извозчику.
В номерах он не застал того, кто ему был нужен. Знакомый ему номер был заперт.
«Она, должно быть, в театре,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— а из театра… ужинать поехала… Подожду немного…»
И он остался ждать… Прошло полчаса, прошел час… Он прошелся по коридору и поговорил с сонным лакеем… Внизу на номерных часах пробило три… Наконец, потеряв терпение, он начал медленно спускаться вниз к выходу… Но судьба сжалилась над ним…
У самого подъезда он встретился с высокой, тощей брюнеткой, окутанной в длинное боа. За ней по пятам следовал какой-то господин в синих очках и мерлушковой шапке.
—&nbsp;Виноват,&nbsp;— обратился Василий Иваныч к даме.&nbsp;— Могу ли я обеспокоить вас на одну минуту?
Дама и мужчина нахмурились.
—&nbsp;Я сейчас,&nbsp;— сказала дама мужчине и пошла с Василием Ивановичем к газовому рожку.&nbsp;— Что вам нужно?
—&nbsp;Я к тебе… к вам, Надин, по делу,&nbsp;— начал, заикаясь, Василий Иваныч.&nbsp;— Жаль, что с тобою этот господин, а то я бы тебе всё рассказал…
—&nbsp;Да что такое? Мне некогда!
—&nbsp;Завела себе новых обожателей, да и некогда! Хороша, нечего сказать! За что ты прогнала меня от себя под Рождество? Ты не захотела со мной жить, потому что… потому что я тебе не доставлял достаточно средств к жизни… Вот ты и неправа, оказывается… Да… Помнишь ты тот билет, что я подарил тебе на именины? На, читай! Он выиграл 75 000!
Дама взяла в руки газету и жадными, словно испуганными глазами стала искать телеграммы из Петербурга… И она нашла…
В это же самое время другие глаза, заплаканные, тупые от горя, почти безумные, глядели в шкатулку и искали билета… Всю ночь искали эти глаза и не нашли. Билет был украден, и Ольга Алексеевна знала, кто украл его.
В эту же самую ночь рыжий Николай Борисыч ворочался с боку на бок и старался уснуть, но не уснул до самого утра. Ему было стыдно той пощечины.

В роскошно убранной гостиной, на кушетке, обитой темно-фиолетовым бархатом, сидела молодая женщина лет двадцати трех. Звали ее Марьей Ивановной Однощекиной.
—&nbsp;Какое шаблонное, стереотипное начало!&nbsp;— воскликнет читатель.&nbsp;— Вечно эти господа начинают роскошно убранными гостиными! Читать не хочется!
Извиняюсь перед читателем и иду далее. Перед дамой стоял молодой человек лет двадцати шести, с бледным, несколько грустным лицом.
—&nbsp;Ну, вот, вот… Так я и знал,&nbsp;— рассердится читатель.&nbsp;— Молодой человек и непременно двадцати шести лет! Ну, а дальше что? Известно что… Он попросит поэзии, любви, а она ответит прозаической просьбой купить браслет. Или же наоборот, она захочет поэзии, а он… И читать не стану!
Но я все-таки продолжаю. Молодой человек не отрывал глаз от молодой женщины и шептал:
—&nbsp;Я люблю тебя, чудная, даже и теперь, когда от тебя веет холодом могилы!
Тут уж читатель выйдет из терпения и начнет браниться:
—&nbsp;Чёрт их подери! Угощают публику разной чепухой, роскошно убранными гостиными да какими-то Марьями Ивановнами с могильным холодом!
Кто знает, может быть, вы и правы в своем гневе, читатель. А может быть, вы и неправы. Наш век тем и хорош, что никак не разберешь, кто прав, кто виноват. Даже присяжные, судящие какого-нибудь человечка за кражу, не знают, кто виноват: человечек ли, деньги ли, что плохо лежали, сами ли они, присяжные, виноваты, что родились на свет. Ничего не разберешь на этой земле!
Во всяком случае, если вы правы, то и я не виноват. Вы находите, что этот мой рассказ не интересен, не нужен. Допустим, что вы правы и что я виноват… Но тогда допустите хоть смягчающие вину обстоятельства.
В самом деле, могу ли я писать интересное и только нужное, если мне скучно и если вот уже две недели у меня перемежающаяся лихорадка?
—&nbsp;Не пишите, если у вас лихорадка.
Так-то так… Но, чтобы долго не разговаривать, представьте себе, что у меня лихорадка и дурное настроение; в это же самое время у другого литератора тоже лихорадка, у третьего беспокойная жена и болят зубы, четвертый страдает меланхолией. Мы все четверо не пишем. Чем же прикажете наполнить номера газет и журналов? Не теми ли произведениями, которые вы, читатели, шлете ежедневно пудами в редакции наших газет и журналов? Из ваших тяжелых пудов едва ли можно выбрать маленький золотничок, да и то с великой натяжкой, с великим усилием.
Мы все, профессиональные литераторы, не дилетанты, а настоящие литературные поденщики, сколько нас есть, такие же люди-человеки, как и вы, как и ваш брат, как и ваша свояченица, у нас такие же нервы, такие же внутренности, нас мучает то же самое, что и вас, скорбей у нас несравненно больше, чем радостей, и если бы мы захотели, то каждый день могли бы иметь повод к тому, чтобы не работать. Каждый день, уверяю вас! Но если бы мы послушались вашего «не пишите», если бы мы все поддались усталости, скуке или лихорадке, то тогда хоть закрывай всю текущую литературу.
А ее нельзя закрывать ни на один день, читатель. Хотя она и кажется вам маленькой и серенькой, неинтересной, хотя она и не возбуждает в вас ни смеха, ни гнева, ни радости, но всё же она есть и делает свое дело. Без нее нельзя… Если мы уйдем и оставим наше поле хоть на минуту, то нас тотчас же заменят шуты в дурацких колпаках с лошадиными бубенчиками, нас заменят плохие профессора, плохие адвокаты да юнкера, описывающие свои нелепые любовные похождения по команде: левой! правой!
Я должен писать, несмотря ни на скуку, ни на перемежающуюся лихорадку. Должен, как могу и как умею, не переставая. Нас мало, нас можно пересчитать по пальцам. А где мало служащих, там нельзя проситься в отпуск, даже на короткое время. Нельзя и не принято.
—&nbsp;Но все-таки могли бы сюжет избрать посерьезнее! Ну что толку в этой Марье Ивановне, право? Мало ли кругом таких явлений, мало ли кругом вопросов, которые…
Вы правы, много и явлений и вопросов, но укажите, что собственно вам нужно. Если вы так возмущены, то укажите, заставьте меня окончательно поверить, что вы правы, что вы в самом деле очень серьезный человек и что ваша жизнь очень серьезна. Укажите же, будьте определенны, иначе я могу подумать, что вопросов и явлений, о которых вы говорите, нет вовсе, что вы просто милый малый, которому иногда нравится от нечего делать потолковать о серьезном.
Но пора, однако, кончить рассказ.
Долго стоял молодой человек перед прекрасной женщиной. Наконец он снял сюртук, стащил с себя сапоги и прошептал:
—&nbsp;Прощай, до завтра!
Затем он растянулся на диване и укрылся плюшевым одеялом.
—&nbsp;При даме?!&nbsp;— изумится читатель.&nbsp;— Да это чушь, чепуха! Это возмутительно! Городовой! Цензура!
Да постойте, не спешите, серьезный, строгий, глубокомысленный читатель. Дама в роскошно убранной гостиной была написана масляными красками на холсте и висела над диваном. Теперь можете возмущаться сколько вам угодно.
И как это терпит бумага! Если печатают такой вздор, как «Марья Ивановна», то, очевидно, потому, что лет более ценного материала. Это очевидно. Садитесь же поскорее, излагайте ваши глубокие, великолепные мысли, напишите целые три пуда и пошлите в какую-нибудь редакцию. Садитесь поскорей и пишите! Пишите и посылайте поскорей!
И вам возвратят назад.

'''Марья Ивановна''':
* Марья Ивановна — роман Михаила Ларионовича Михайлова
* Марья Ивановна — рассказ Антона Павловича Чехова, опубл. в 1884

За столом, покрытым внушительными чернильными пятнами, сидит . Перед ним стоит , молодой человек с выражением легкомыслия на лице.
''' ''' ''(со слезами на глазах)''. Молодой человек! У меня у самого есть дети… есть сердце… Я понимаю… потому-то мне так и горько. Уверяю вас, как честный человек, что ваше запирательство послужит вам только во вред. Скажите нам откровенно, куда вы шли сейчас?
''' .''' В… в редакцию юмористического журнала.
''' .''' Гм… Вы, стало быть, юморист? ''(Качает укоризненно головой.)'' Стыдитесь! Так молод и так испорчен… А это что у вас в руках?
''' .''' Рукописи.
''' .''' Дайте их сюда! ''(Берет и рассматривает.)'' Тэк-с… посмотрим… Это что такое?
''' .''' Темы для передовых рисунков.
''' ''' ''(вспыхивает негодованием, но, скоро поборов чувство, становится хладнокровным и беспристрастным à la судебный пристав)''. Это что же нарисовано?
''' .''' Это, видите ли, нарисован человек. Одной ногой стоит он в России, другой в Австрии. Он показывает фокусы. «Господа!&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Рубль, переложенный из правого кармана в левый, обращается в 65 копеек!» В пандан к этому рисунку приложен другой. Вы видите, вот кредитный рубль с ручками и ножками. Он то и дело падает, а за ним бегает немец и обрезывает его ножницами… Поняли? Это вот кабак… Это вот наша пресса, а это пресс… А это вот насадители березового леса; тут же и дети, просящие каши… Каша, как известно, разная бывает… Тут вот нарисован лакей…
''' .''' А кто это в мышеловке?
''' .''' Это тайный советник Россицкий; на крючке казенное сало…
''' ''' ''(при слове «сало» облизывается)''. Тайный Советник… ''(Краснеет за человечество.)'' Так молод и так испорчен… Да знаете ли вы, милостисдарь, что тайный советник соответствует в армии генерал-лейтенанту? Неужели вы этого не понимаете? Какое грубое непонимание, какое профанирование! ''(Вздыхает.)'' Что же мне теперь делать с вами? Что? ''(Задумывается, но скоро личное чувство берет верх над чувством долга, и добыча выскользает из рук.)'' Не могу я вас видеть, жалкий, несчастный молодой человек! Вы мне противны, вы жалки! Идите прочь! Пусть наказанием послужит вам мое презрение!
''' ''' ''(нисколько не раскаиваясь и улыбаясь двусмысленно, уходит в редакцию)''.

(в ред. Федеральных законов от 17.05.1997 № 78-ФЗ, от 19.07.1998 № 112-ФЗ,
от 12.03.2002 № 26-ФЗ, от 21.03.2002 № 31-ФЗ, от 25.07.2002 № 112-ФЗ,
от 08.12.2003 № 169-ФЗ, от 29.06.2004 № 58-ФЗ, от 02.11.2004 № 127-ФЗ,
от 10.01.2006 № 18-ФЗ, от 02.02.2006 № 19-ФЗ, от 23.07.2008 № 160-ФЗ,
от 19.05.2010 № 88-ФЗ, от 22.07.2010 № 164-ФЗ, от 01.07.2011 № 169-ФЗ,
от 20.07.2012 № 121-ФЗ, от 28.12.2013 № 396-ФЗ, от 21.07.2014 № 236-ФЗ, 
 
 от 31.12.2014 № 505-ФЗ, от 08.03.2015 № 43-ФЗ, от 31.01.2016 № 7-ФЗ,
от 02.06.2016 № 179-ФЗ, от 20.12.2017 № 404-ФЗ, от 02.12.2019 № 394-ФЗ,
от 02.12.2019 № 407-ФЗ, от 08.12.2020 № 429-ФЗ, от 30.12.2020 № 481-ФЗ,
от 28.06.2022 № 219-ФЗ, от 14.07.2022 № 255-ФЗ, от 14.07.2022 № 262-ФЗ,
от 04.11.2022 № 426-ФЗ, от 05.12.2022 № 498-ФЗ, от 19.12.2022 № 535-ФЗ,
от 24.07.2023 № 360-ФЗ) 
 
 
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в связи с реализацией гражданами права на объединение, созданием, деятельностью, реорганизацией и (или) ликвидацией общественных объединений. Иностранные граждане и лица без гражданства имеют равные права с гражданами Российской Федерации в сфере отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, установленных федеральными законами или международными договорами Российской Федерации.
Статья 2. Сфера действия настоящего Федерального закона
 Действие настоящего Федерального закона распространяется на все общественные объединения, созданные по инициативе граждан, за исключением религиозных организаций, а также коммерческих организаций и создаваемых ими некоммерческих союзов (ассоциаций).
Часть вторая утратила силу.
Статья 3. Содержание права граждан на объединение
 Право граждан на объединение включает в себя право создавать на добровольной основе общественные объединения для защиты общих интересов и достижения общих целей, право вступать в существующие общественные объединения либо воздерживаться от вступления в них, а также право беспрепятственно выходить из общественных объединений.
 Создание общественных объединений способствует реализации прав и законных интересов граждан.
 Граждане имеют право создавать по своему выбору общественные объединения без предварительного разрешения органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также право вступать в такие общественные объединения на условиях соблюдения норм их уставов.
 Создаваемые гражданами общественные объединения могут регистрироваться в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, и приобретать права юридического лица либо функционировать без государственной регистрации и приобретения прав юридического лица.
Статья 4. Законы об общественных объединениях
 Настоящий Федеральный закон определяет содержание права граждан на объединение, основные государственные гарантии этого права, статус общественных объединений, а также особенности правового положения общественных объединений, являющихся юридическими лицами.
 Особенности, связанные с созданием, деятельностью, реорганизацией и (или) ликвидацией отдельных видов общественных объединений — профессиональных союзов, благотворительных и других видов общественных объединений, — могут регулироваться специальными законами, принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом. Деятельность указанных общественных объединений до принятия специальных законов, а также деятельность общественных объединений, не урегулированная специальными законами, регулируются настоящим Федеральным законом.
Статья 5. Понятие общественного объединения
 Под общественным объединением понимается добровольное, самоуправляемое, некоммерческое формирование, созданное по инициативе граждан, объединившихся на основе общности интересов для реализации общих целей, указанных в уставе общественного объединения (далее — уставные цели).
 Право граждан на создание общественных объединений реализуется как непосредственно путём объединения физических лиц, так и через юридические лица — общественные объединения.
Статья 6. Учредители, члены и участники общественного объединения
 Учредителями общественного объединения являются физические лица и юридические лица — общественные объединения, созвавшие съезд (конференцию) или общее собрание, на котором принимается устав общественного объединения, формируются его руководящие и контрольно-ревизионный органы. Учредители общественного объединения — физические и юридические лица — имеют равные права и несут равные обязанности.
 Членами общественного объединения являются физические лица и юридические лица — общественные объединения, чья заинтересованность в совместном решении задач данного объединения в соответствии с нормами его устава оформляется соответствующими индивидуальными заявлениями или документами, позволяющими учитывать количество членов общественного объединения в целях обеспечения их равноправия как членов данного объединения. Члены общественного объединения — физические и юридические лица — имеют равные права и несут равные обязанности.
 Члены общественного объединения имеют право избирать и быть избранными в руководящие и контрольно-ревизионный органы данного объединения, а также контролировать деятельность руководящих органов общественного объединения в соответствии с его уставом.
 Члены общественного объединения имеют права и несут обязанности в соответствии с требованиями норм устава общественного объединения и в случае несоблюдения указанных требований могут быть исключены из общественного объединения в порядке, указанном в уставе.
 Участниками общественного объединения являются физические лица и юридические лица — общественные объединения, выразившие поддержку целям данного объединения и (или) его конкретным акциям, принимающие участие в его деятельности без обязательного оформления условий своего участия, если иное не предусмотрено уставом. Участники общественного объединения — физические и юридические лица — имеют равные права и несут равные обязанности.
Статья 7. Организационно-правовые формы общественных объединений
 Общественные объединения могут создаваться в одной из следующих организационно-правовых форм:
общественная организация;
общественное движение;
общественный фонд;
общественное учреждение;
орган общественной самодеятельности;
политическая партия.
Часть вторая исключена.
Статья 8. Общественная организация
 Общественной организацией является основанное на членстве общественное объединение, созданное на основе совместной деятельности для защиты общих интересов и достижения уставных целей объединившихся граждан.
 Членами общественной организации в соответствии с её уставом могут быть физические лица и юридические лица — общественные объединения, если иное не установлено настоящим Федеральным законом и законами об отдельных видах общественных объединений.
 Высшим руководящим органом общественной организации является съезд (конференция) или общее собрание. Постоянно действующим руководящим органом общественной организации является выборный коллегиальный орган, подотчётный съезду (конференции) или общему собранию.
 В случае государственной регистрации общественной организации её постоянно действующий руководящий орган осуществляет права юридического лица от имени общественной организации и исполняет её обязанности в соответствии с уставом.
 В общественной организации образуется единоличный исполнительный орган, а в случаях, предусмотренных законом или уставом, в общественной организации образуется коллегиальный исполнительный орган. Уставом общественной организации может быть предусмотрено, что утверждение годового отчёта и бухгалтерской (финансовой) отчётности общественной организации, принятие решений о создании общественной организацией других юридических лиц, об участии общественной организации в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств общественной организации, утверждение аудиторской организации или индивидуального аудитора общественной организации, образование и досрочное прекращение полномочий единоличного исполнительного органа относятся к компетенции постоянно действующего коллегиального руководящего органа общественной организации.
Статья 9. Общественное движение
 Общественным движением является состоящее из участников и не имеющее членства массовое общественное объединение, преследующее социальные, политические и иные общественно полезные цели, поддерживаемые участниками общественного движения.
 Высшим руководящим органом общественного движения является съезд (конференция) или общее собрание. Постоянно действующим руководящим органом общественного движения является выборный коллегиальный орган, подотчётный съезду (конференции) или общему собранию.
 В случае государственной регистрации общественного движения его постоянно действующий руководящий орган осуществляет права юридического лица от имени общественного движения и исполняет его обязанности в соответствии с уставом.
 В общественном движении образуется единоличный исполнительный орган, а в случаях, предусмотренных законом или уставом, в общественном движении образуется коллегиальный исполнительный орган. Уставом общественного движения может быть предусмотрено, что утверждение годового отчёта и бухгалтерской (финансовой) отчётности общественного движения, принятие решений о создании общественным движением других юридических лиц, об участии общественного движения в других юридических лицах, о создании филиалов и об открытии представительств общественного движения, утверждение аудиторской организации или индивидуального аудитора общественного движения, образование и досрочное прекращение полномочий единоличного исполнительного органа относятся к компетенции постоянно действующего коллегиального руководящего органа общественного движения.
Статья 10. Общественный фонд
 Общественный фонд является одним из видов некоммерческих фондов и представляет собой не имеющее членства общественное объединение, цель которого заключается в формировании имущества на основе добровольных взносов, иных не запрещённых законом поступлений и использовании данного имущества на общественно полезные цели. Учредители и управляющие имуществом общественного фонда не вправе использовать указанное имущество в собственных интересах.
 Руководящий орган общественного фонда формируется его учредителями и (или) участниками либо решением учредителей общественного фонда, принятым в виде рекомендаций или персональных назначений, либо путём избрания участниками на съезде (конференции) или общем собрании.
 В случае государственной регистрации общественного фонда данный фонд осуществляет свою деятельность в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации.
 Создание, деятельность, реорганизация и (или) ликвидация иных видов фондов (частных, корпоративных, государственных, общественно-государственных и других) могут регулироваться соответствующим законом о фондах.
Статья 11. Общественное учреждение
 Общественным учреждением является не имеющее членства общественное объединение, ставящее своей целью оказание конкретного вида услуг, отвечающих интересам участников и соответствующих уставным целям указанного объединения.
 Управление общественным учреждением и его имуществом осуществляется лицами, назначенными учредителем (учредителями).
 В соответствии с учредительными документами в общественном учреждении может создаваться коллегиальный орган, избираемый участниками, не являющимися учредителями данного учреждения и потребителями его услуг. Указанный орган может определять содержание деятельности общественного учреждения, иметь право совещательного голоса при учредителе (учредителях), но не вправе распоряжаться имуществом общественного учреждения, если иное не установлено учредителем (учредителями).
 В случае государственной регистрации общественного учреждения данное учреждение осуществляет свою деятельность в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.
Статья 12. Орган общественной самодеятельности
 Органом общественной самодеятельности является не имеющее членства общественное объединение, целью которого является совместное решение различных социальных проблем, возникающих у граждан по месту жительства, работы или учёбы, направленное на удовлетворение потребностей неограниченного круга лиц, чьи интересы связаны с достижением уставных целей и реализацией программ органа общественной самодеятельности по месту его создания.
 Орган общественной самодеятельности формируется по инициативе граждан, заинтересованных в решении указанных проблем, и строит свою работу на основе самоуправления в соответствии с уставом, принятым на собрании учредителей. Орган общественной самодеятельности не имеет над собой вышестоящих органов или организаций.
 В случае государственной регистрации органа общественной самодеятельности данный орган приобретает права и принимает на себя обязанности юридического лица в соответствии с уставом.
Статья 12.1. Исключена.
Статья 12.2. Политические партии
Порядок создания, деятельности, реорганизации и (или) ликвидации политических партий регулируется специальным федеральным законом.
Статья 13. Союзы (ассоциации) общественных объединений
 Общественные объединения независимо от их организационно-правовой формы вправе создавать союзы (ассоциации) общественных объединений на основе учредительных договоров и (или) уставов, принятых союзами (ассоциациями), образуя новые общественные объединения. Правоспособность союзов (ассоциаций) общественных объединений как юридических лиц возникает с момента их государственной регистрации.
 Создание, деятельность, реорганизация и (или) ликвидация союзов (ассоциаций) общественных объединений, в том числе с участием иностранных некоммерческих неправительственных организаций, осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Статья 14. Территориальная сфера деятельности российских общественных объединений
 В Российской Федерации создаются и действуют общероссийские, межрегиональные, региональные и местные общественные объединения.
 Под общероссийским общественным объединением понимается объединение, которое осуществляет свою деятельность в соответствии с уставными целями на территориях более половины субъектов Российской Федерации и имеет там свои структурные подразделения — организации, отделения или филиалы и представительства.
 Под межрегиональным общественным объединением понимается объединение, которое осуществляет свою деятельность в соответствии с уставными целями на территориях менее половины субъектов Российской Федерации и имеет там свои структурные подразделения — организации, отделения или филиалы и представительства.
 Под региональным общественным объединением понимается объединение, деятельность которого в соответствии с его уставными целями осуществляется в пределах территории одного субъекта Российской Федерации.
 Под местным общественным объединением понимается объединение, деятельность которого в соответствии с его уставными целями осуществляется в пределах территории органа местного самоуправления.
 Включение в наименования общероссийских общественных объединений наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается без специального разрешения, выдаваемого в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 15. Принципы создания и деятельности общественных объединений
 Общественные объединения независимо от их организационно-правовых форм равны перед законом. Деятельность общественных объединений основывается на принципах добровольности, равноправия, самоуправления и законности. Общественные объединения свободны в определении своей внутренней структуры, целей, форм и методов своей деятельности.
 Деятельность общественных объединений должна быть гласной, а информация об их учредительных и программных документах — общедоступной.
Статья 16. Ограничения на создание и деятельность общественных объединений
 Запрещаются создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на осуществление экстремистской деятельности.
 Включение в учредительные и программные документы общественных объединений положений о защите идей социальной справедливости не может рассматриваться как разжигание социальной розни.
 Ограничения на создание отдельных видов общественных объединений могут устанавливаться только федеральным законом.
Статья 17. Государство и общественные объединения
 Вмешательство органов государственной власти и их должностных лиц в деятельность общественных объединений, равно как и вмешательство общественных объединений в деятельность органов государственной власти и их должностных лиц, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
 Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов общественных объединений, оказывает поддержку их деятельности, законодательно регулирует предоставление им налоговых и иных льгот и преимуществ. Государственная поддержка может выражаться в виде целевого финансирования отдельных общественно полезных программ общественных объединений по их заявкам (государственные гранты); заключения любых видов договоров, в том числе на выполнение работ и предоставление услуг; закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в рамках выполнения различных государственных программ у неограниченного круга общественных объединений в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также в других формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
 Вопросы, затрагивающие интересы общественных объединений в предусмотренных законом случаях, решаются органами государственной власти и органами местного самоуправления с участием соответствующих общественных объединений или по согласованию с ними.
 На работников аппаратов общественных объединений, работающих по найму, распространяется законодательство Российской Федерации о труде и законодательство Российской Федерации о социальном страховании.
Глава II. СОЗДАНИЕ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ, ИХ РЕОРГАНИЗАЦИЯ И (ИЛИ) ЛИКВИДАЦИЯ
Статья 18. Создание общественных объединений
 Общественные объединения создаются по инициативе их учредителей — не менее трёх физических лиц. Количество учредителей для создания отдельных видов общественных объединений может устанавливаться специальными законами о соответствующих видах общественных объединений.
 В состав учредителей наряду с физическими лицами могут входить юридические лица — общественные объединения.
 Решения о создании общественного объединения, об утверждении его устава и о формировании руководящих и контрольно-ревизионного органов принимаются на съезде (конференции) или общем собрании. С момента принятия указанных решений общественное объединение считается созданным: осуществляет свою уставную деятельность, приобретает права, за исключением прав юридического лица, и принимает на себя обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
 Правоспособность общественного объединения как юридического лица возникает с момента государственной регистрации данного объединения.
Статья 19. Требования, предъявляемые к учредителям, членам и участникам общественных объединений
 Учредителями, членами и участниками общественных объединений могут быть граждане, достигшие 18 лет, и юридические лица — общественные объединения, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, а также законами об отдельных видах общественных объединений.
 Иностранные граждане и лица без гражданства, законно находящиеся в Российской Федерации, могут быть учредителями, членами и участниками общественных объединений, за исключением случаев, установленных международными договорами Российской Федерации или федеральными законами. Иностранные граждане и лица без гражданства могут быть избраны почётными членами (почётными участниками) общественного объединения без приобретения прав и обязанностей в данном объединении.
 Не может быть учредителем, членом, участником общественного объединения:
 1) иностранный гражданин или лицо без гражданства, в отношении которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке принято решение о нежелательности их пребывания (проживания) в Российской Федерации;
 2) лицо, включённое в перечень в соответствии с пунктом 2 статьи 6 (далее — Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма»);
 3) общественное объединение, деятельность которого приостановлена в соответствии со статьёй 10 (далее — Федеральный закон «О противодействии экстремистской деятельности»);
 4) лицо, в отношении которого вступившим в законную силу решением суда установлено, что в его действиях содержатся признаки экстремистской деятельности;
 5) лицо, содержащееся в местах лишения свободы по приговору суда;
 6) организация или физическое лицо, в отношении которых межведомственным координационным органом, осуществляющим функции по противодействию финансированию терроризма, принято решение о замораживании (блокировании) денежных средств или иного имущества в соответствии со статьёй 7.4 Федерального закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма», до отмены такого решения;
 7) лицо, включённое в составляемые в рамках реализации полномочий, предусмотренных главой VII Устава ООН, Советом Безопасности ООН или органами, специально созданными решениями Совета Безопасности ООН, перечни организаций и физических лиц, связанных с террористическими организациями и террористами или с распространением оружия массового уничтожения.
 Лицо, которое ранее являлось руководителем или входило в состав руководящего органа общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности» либо , судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности, не может быть учредителем общественного объединения в течение десяти лет со дня вступления в законную силу соответствующего решения суда.
 Членами и участниками молодёжных общественных объединений могут быть граждане, достигшие 14 лет.
 Членами и участниками детских общественных объединений могут быть граждане, достигшие 8 лет.
 Порядок вступления (принятия) членов (участников) в состав общественного объединения и выхода из него определяется уставами соответствующих общественных объединений.
 Требование об указании в официальных документах на членство или участие в тех или иных общественных объединениях не допускается. Принадлежность или непринадлежность граждан к общественным объединениям не может являться основанием для ограничения их прав или свобод, условием для предоставления им государством каких-либо льгот и преимуществ, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
 Органы государственной власти и органы местного самоуправления не могут быть учредителями, членами и участниками общественных объединений.
 При создании общественных объединений в форме общественных организаций учредители данных объединений автоматически становятся их членами, приобретая соответствующие права и обязанности.
 При создании общественных объединений в иных организационно-правовых формах права и обязанности учредителей таких объединений указываются в их уставах.
Статья 20. Устав общественного объединения
 Устав общественного объединения должен предусматривать:
 1) наименование, организационно-правовую форму общественного объединения;
 2) структуру общественного объединения, сведения о территории, в пределах которой общественное объединение осуществляет свою деятельность, и месте его нахождения;
 3) предмет и цели деятельности общественного объединения;
 4) состав, порядок формирования, компетенцию и срок полномочий органов общественного объединения и его структурных подразделений (организаций, отделений), порядок принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов;
 5) порядок вступления (принятия) членов (участников) в состав общественного объединения и выхода из него, права и обязанности (в том числе имущественные) членов (участников) общественного объединения (только для общественного объединения, предусматривающего членство);
 6) права общественного объединения и его структурных подразделений (организаций, отделений) по управлению имуществом;
 7) порядок распределения имущества, оставшегося в результате ликвидации общественного объединения;
 8) иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Часть вторая исключена.
 В случае использования общественным объединением символики общественного объединения её описание должно содержаться в уставе общественного объединения.
 Устав общественного объединения может содержать иные положения, не противоречащие настоящему Федеральному закону и другим федеральным законам.
Статья 21. Государственная регистрация общественных объединений
 Для приобретения прав юридического лица общественное объединение подлежит государственной регистрации в соответствии с (далее — Федеральный закон «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей») с учётом установленного настоящим Федеральным законом порядка государственной регистрации общественных объединений.
 Решение о государственной регистрации (об отказе в государственной регистрации) общественного объединения принимается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации общественных объединений (далее — федеральный орган государственной регистрации), или его территориальным органом. Внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений о создании, реорганизации и ликвидации общественных объединений, а также иных предусмотренных федеральными законами сведений осуществляется уполномоченным в соответствии со статьёй 2 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» федеральным органом исполнительной власти (далее — уполномоченный регистрирующий орган) на основании принимаемого федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом решения о соответствующей государственной регистрации.
 Решение о государственной регистрации международного или общероссийского общественного объединения принимается федеральным органом государственной регистрации.
 Решение о государственной регистрации межрегионального общественного объединения принимается территориальным органом федерального органа государственной регистрации по месту нахождения постоянно действующего руководящего органа общественного объединения.
 Решение о государственной регистрации регионального или местного общественного объединения принимается территориальным органом федерального органа государственной регистрации в соответствующем субъекте Российской Федерации.
 Для государственной регистрации общественного объединения в федеральный орган государственной регистрации или его соответствующий территориальный орган подаются следующие документы:
 1) заявление, подписанное уполномоченным лицом (далее — заявитель), с указанием его фамилии, имени, отчества, места жительства и контактных телефонов;
 2) устав общественного объединения в трёх экземплярах;
 3) выписка из протокола учредительного съезда (конференции) или общего собрания, содержащая сведения о создании общественного объединения, об утверждении его устава и о формировании руководящих органов и контрольно-ревизионного органа;
 4) сведения об учредителях;
 5) документ об уплате государственной пошлины;
 6) сведения об адресе (о месте нахождения) постоянно действующего руководящего органа общественного объединения, по которому осуществляется связь с общественным объединением;
 7) протоколы учредительных съездов (конференций) или общих собраний структурных подразделений для международного, общероссийского и межрегионального общественных объединений;
 8) при использовании в наименовании общественного объединения имени гражданина, символики, защищённой законодательством Российской Федерации об охране интеллектуальной собственности, а также полного наименования иного юридического лица как части собственного наименования — документы, подтверждающие правомочия на их использование;
9) утратил силу.
 Указанные в части шестой настоящей статьи документы подаются в течение трёх месяцев со дня проведения учредительного съезда (конференции) или общего собрания.
 Государственная регистрация молодёжных и детских общественных объединений осуществляется в случае, если в руководящие органы указанных объединений избраны полностью дееспособные граждане.
 Изменения, вносимые в уставы общественных объединений, подлежат государственной регистрации в том же порядке и в те же сроки, что и государственная регистрация общественных объединений, и приобретают юридическую силу со дня такой регистрации.
 Решение о государственной регистрации отделения общественного объединения принимается территориальным органом федерального органа государственной регистрации в соответствующем субъекте Российской Федерации на основании документов, представленных отделением общественного объединения в соответствии с частью шестой настоящей статьи и заверенных центральным руководящим органом общественного объединения. При этом государственная регистрация отделения общественного объединения осуществляется в порядке, предусмотренном для государственной регистрации общественных объединений. В случае если отделение общественного объединения не принимает свой устав и действует на основании устава того общественного объединения, отделением которого оно является, центральный руководящий орган данного объединения уведомляет территориальный орган федерального органа государственной регистрации в соответствующем субъекте Российской Федерации о наличии указанного отделения, месте его нахождения, сообщает сведения о его руководящих органах. В этом случае указанное отделение приобретает права юридического лица со дня его государственной регистрации.
 Федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган в течение тридцати дней со дня подачи заявления о государственной регистрации общественного объединения обязан принять решение о государственной регистрации общественного объединения либо отказать в государственной регистрации общественного объединения и выдать заявителю мотивированный отказ в письменной форме.
 Федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган после принятия решения о государственной регистрации общественного объединения направляет в уполномоченный регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
 На основании указанного решения и представленных федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом сведений и документов уполномоченный регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения этих сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и не позднее рабочего дня, следующего за днём внесения такой записи, сообщает об этом в орган, принявший решение о государственной регистрации общественного объединения.
 Федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган не позднее трёх рабочих дней со дня получения от уполномоченного регистрирующего органа информации о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи об общественном объединении выдаёт заявителю свидетельство о государственной регистрации.
 За государственную регистрацию общественного объединения, изменений, вносимых в его устав, взимается государственная пошлина в порядке и размерах, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Статья 22. Утратила силу.
Статья 23. Отказ в государственной регистрации общественного объединения и порядок его обжалования
 В государственной регистрации общественного объединения может быть отказано по следующим основаниям:
 1) если устав и иные представленные для государственной регистрации документы общественного объединения противоречат Конституции Российской Федерации и законодательству Российской Федерации;
 2) если необходимые для государственной регистрации документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, представлены не полностью, либо оформлены в ненадлежащем порядке, либо представлены в ненадлежащий орган;
 3) если выступившее в качестве учредителя общественного объединения лицо не может быть учредителем в соответствии с частью третьей статьи 19 настоящего Федерального закона;
 4) если ранее зарегистрированное общественное объединение с тем же наименованием осуществляет свою деятельность в пределах той же территории;
 5) если установлено, что в представленных учредительных документах общественного объединения содержится недостоверная информация;
 6) если наименование общественного объединения оскорбляет нравственность, национальные и религиозные чувства граждан.
 Отказ в государственной регистрации общественного объединения по мотивам нецелесообразности его создания не допускается.
 В случае отказа в государственной регистрации общественного объединения заявителю сообщается об этом в письменной форме с указанием конкретных положений Конституции Российской Федерации и законодательства Российской Федерации, нарушение которых повлекло за собой отказ в государственной регистрации данного объединения.
 Отказ в государственной регистрации общественного объединения, а также уклонение от такой регистрации может быть обжаловано в вышестоящий орган или в суд.
 Отказ в государственной регистрации общественного объединения не является препятствием для повторной подачи документов для государственной регистрации при условии устранения оснований, вызвавших отказ.
 Повторная подача заявления о государственной регистрации общественного объединения и вынесение по этому заявлению решения осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Статья 24. Символика общественных объединений
 Общественные объединения вправе иметь символику: эмблемы, гербы, иные геральдические знаки, флаги, а также гимны.
 Символика общественных объединений не должна совпадать с государственной символикой Российской Федерации, государственной символикой субъектов Российской Федерации, символикой муниципальных образований, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, символикой иностранных государств, а также с символикой международных организаций.
 В качестве символики общественного объединения не могут быть использованы эмблемы и иные символы, описание которых ранее включено в устав существующей в Российской Федерации политической партии, а также эмблемы и иные символы организаций, деятельность которых на территории Российской Федерации запрещена.
 Символика общественных объединений не должна порочить Государственный флаг Российской Федерации, Государственный герб Российской Федерации, Государственный гимн Российской Федерации, флаги, гербы и гимны субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, иностранных государств, религиозные символы, а также оскорблять расовые, национальные или религиозные чувства.
Часть пятая утратила силу.
 Общественные объединения могут учреждать награды (почётные звания, медали и знаки отличия) и иные виды поощрения за личные и коллективные заслуги. Награды общественных объединений не должны иметь аналогичные, схожие названия или внешнее сходство с государственными наградами Российской Федерации, наградами и ведомственными знаками отличия органов государственной власти и наградами органов местного самоуправления.
Статья 25. Реорганизация общественного объединения
 Реорганизация общественного объединения осуществляется по решению съезда (конференции) или общего собрания.
 Государственная регистрация общественного объединения, создаваемого путём реорганизации, осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», с учётом особенностей такой регистрации, установленных настоящим Федеральным законом.
 Документы, необходимые для осуществления государственной регистрации общественного объединения, создаваемого путём реорганизации, представляются в федеральный орган государственной регистрации или его территориальные органы в соответствующих субъектах Российской Федерации. При этом перечень указанных документов и порядок их представления определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
 Федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган после принятия решения о государственной регистрации общественного объединения, создаваемого путём реорганизации, направляет в уполномоченный регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
 На основании указанного решения, принятого федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом, и представленных ими необходимых сведений и документов уполномоченный регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения необходимых сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и не позднее рабочего дня, следующего за днём внесения соответствующей записи, сообщает об этом в орган, принявший указанное решение.
 Порядок взаимодействия федерального органа государственной регистрации и его территориальных органов с уполномоченным регистрирующим органом по вопросу государственной регистрации общественного объединения, создаваемого путём реорганизации, определяется Президентом Российской Федерации.
 Государственная регистрация общественного объединения, создаваемого путём реорганизации, в случае, если не принято решение об отказе в указанной государственной регистрации на основании статьи 23 настоящего Федерального закона, осуществляется в срок не более чем тридцать рабочих дней со дня представления всех оформленных в установленном порядке документов.
 Имущество общественного объединения, являющегося юридическим лицом, переходит после его реорганизации к вновь возникшим юридическим лицам в порядке, предусмотренном Гражданским кодексом Российской Федерации.
Статья 26. Ликвидация общественного объединения
 Ликвидация общественного объединения осуществляется по решению съезда (конференции) или общего собрания в соответствии с уставом данного общественного объединения либо по решению суда по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьёй 44 настоящего Федерального закона.
 Имущество, оставшееся в результате ликвидации общественного объединения, после удовлетворения требований кредиторов направляется на цели, предусмотренные уставом общественного объединения, либо, если отсутствуют соответствующие разделы в уставе общественного объединения, — на цели, определяемые решением съезда (конференции) или общего собрания о ликвидации общественного объединения, а в спорных случаях — решением суда. Решение об использовании оставшегося имущества публикуется ликвидационной комиссией в печати. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество общественного объединения, ликвидированного в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности», обращается в собственность Российской Федерации.
 Государственная регистрация общественного объединения в связи с его ликвидацией осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», с учётом особенностей такой регистрации, установленных настоящим Федеральным законом.
 Сведения и документы, необходимые для осуществления государственной регистрации общественного объединения в связи с его ликвидацией, представляются в орган, принявший решение о государственной регистрации данного общественного объединения при его создании.
 Федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган после принятия решения о государственной регистрации общественного объединения в связи с его ликвидацией направляет в уполномоченный регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
 На основании указанного решения, принятого федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом, и представленных ими необходимых сведений и документов уполномоченный регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения необходимых сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и не позднее рабочего дня, следующего за днём внесения соответствующей записи, сообщает об этом в орган, принявший указанное решение.
 Порядок взаимодействия федерального органа государственной регистрации и его территориальных органов с уполномоченным регистрирующим органом по вопросам государственной регистрации общественных объединений в связи с ликвидацией определяется Президентом Российской Федерации.
 Государственная регистрация общественного объединения в связи с его ликвидацией осуществляется в срок не более чем десять рабочих дней со дня представления всех оформленных в установленном порядке документов.
Глава III. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОБЩЕСТВЕННОГО ОБЪЕДИНЕНИЯ
Статья 27. Права общественного объединения
 Для осуществления уставных целей общественное объединение, являющееся юридическим лицом, имеет право:
свободно распространять информацию о своей деятельности;
участвовать в выработке решений органов государственной власти и органов местного самоуправления в порядке и объёме, предусмотренными настоящим Федеральным законом и другими законами;
проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирование;
учреждать средства массовой информации и осуществлять издательскую деятельность;
представлять и защищать свои права, законные интересы своих членов и участников, а также других граждан в органах государственной власти, органах местного самоуправления и общественных объединениях;
осуществлять в полном объёме полномочия, предусмотренные законами об общественных объединениях;
выступать с инициативами по различным вопросам общественной жизни, вносить предложения в органы государственной власти;
участвовать в выборах и референдумах в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
абзац исключён.
 Для осуществления уставных целей общественное объединение, не являющееся юридическим лицом, имеет право:
свободно распространять информацию о своей деятельности;
проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование;
представлять и защищать свои права, законные интересы своих членов и участников в органах государственной власти, органах местного самоуправления и общественных объединениях;
осуществлять иные полномочия в случаях прямого указания на эти полномочия в федеральных законах об отдельных видах общественных объединений;
выступать с инициативами по вопросам, имеющим отношение к реализации своих уставных целей, вносить предложения в органы государственной власти и органы местного самоуправления.
 Осуществление указанных прав общественными объединениями, созданными иностранными гражданами и лицами без гражданства либо с их участием, может быть ограничено федеральными законами или международными договорами Российской Федерации.
 Законами об общественных объединениях могут быть предусмотрены дополнительные права для конкретных видов общественных объединений.
Часть пятая утратила силу.
Статья 28. Права и обязанности общественного объединения при использовании своего наименования
 Официальное наименование общественного объединения должно содержать указание на его организационно-правовую форму, территориальную сферу и характер его деятельности.
 В наименовании общественного объединения не допускается использование наименований органов государственной власти, органов местного самоуправления, Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований, если иное не установлено законодательством Российской Федерации, или наименований, сходных с указанными наименованиями до степени смешения, а также наименований существующих в Российской Федерации политических партий без их согласия или политических партий, прекративших свою деятельность вследствие ликвидации в связи с нарушением пункта 1 статьи 9 (далее — Федеральный закон «О политических партиях»). В наименованиях общественных объединений, за исключением наименований политических партий, не могут содержаться слова «политическая», «партия» и образованные на их основе слова и словосочетания.
 Общественное объединение, за исключением политической партии, имеет право использовать в своём наименовании имя гражданина. Общественное объединение использует имя гражданина только с его письменного согласия или с письменного согласия его законных представителей.
Статья 29. Обязанности общественного объединения
 Общественное объединение обязано:
соблюдать законодательство Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, касающиеся сферы его деятельности, а также нормы, предусмотренные его уставом и иными учредительными документами;
ежегодно публиковать отчёт об использовании своего имущества или обеспечивать доступность ознакомления с указанным отчётом;
ежегодно информировать орган, принявший решение о государственной регистрации общественного объединения, о продолжении своей деятельности с указанием действительного места нахождения постоянно действующего руководящего органа, его наименования и данных о руководителях общественного объединения в объёме сведений, включаемых в единый государственный реестр юридических лиц;
представлять по запросу органа, принимающего решения о государственной регистрации общественных объединений, решения руководящих органов и должностных лиц общественного объединения, а также годовые и квартальные отчёты о своей деятельности в объёме сведений, представляемых в налоговые органы;
допускать представителей органа, принимающего решения о государственной регистрации общественных объединений, на проводимые общественным объединением мероприятия;
оказывать содействие представителям органа, принимающего решения о государственной регистрации общественных объединений, в ознакомлении с деятельностью общественного объединения в связи с достижением уставных целей и соблюдением законодательства Российской Федерации;
информировать федеральный орган государственной регистрации об объёме денежных средств и иного имущества, полученных от иностранных источников, которые указаны в статье 3 , о целях расходования этих денежных средств и использования иного имущества и об их фактическом расходовании и использовании по форме и в сроки, которые установлены уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
 Общественное объединение также обязано информировать орган, принявший решение о государственной регистрации данного объединения, об изменении сведений, указанных в пункте 1 статьи 5 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», за исключением сведений о полученных лицензиях, в течение семи рабочих дней с момента таких изменений. Указанный орган не позднее одного рабочего дня со дня получения соответствующей информации от общественного объединения сообщает об этом в уполномоченный регистрирующий орган, который вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись об изменении сведений об общественном объединении.
 Неоднократное непредставление общественным объединением в установленный срок обновлённых сведений, необходимых для внесения изменений в единый государственный реестр юридических лиц, является основанием для обращения органа, принявшего решение о государственной регистрации общественного объединения, в суд с заявлением о признании данного объединения прекратившим свою деятельность в качестве юридического лица и об исключении его из единого государственного реестра юридических лиц.
 Неоднократное непредставление общественным объединением в установленный срок сведений, предусмотренных настоящей статьёй, является основанием для обращения органа, принявшего решение о государственной регистрации общественного объединения, в суд с заявлением о признании данного объединения прекратившим свою деятельность в качестве юридического лица и об исключении его из единого государственного реестра юридических лиц.
 Непредставление общественным объединением в установленный срок сведений, предусмотренных абзацем восьмым части первой настоящей статьи, является основанием для обращения органа, принявшего решение о государственной регистрации общественного объединения, в суд с заявлением о признании данного объединения прекратившим свою деятельность в качестве юридического лица и об исключении его из единого государственного реестра юридических лиц.
Часть шестая утратила силу.
Статья 29.1. Утратила силу.
Глава IV. СОБСТВЕННОСТЬ ОБЩЕСТВЕННОГО ОБЪЕДИНЕНИЯ. УПРАВЛЕНИЕ ИМУЩЕСТВОМ ОБЩЕСТВЕННОГО ОБЪЕДИНЕНИЯ
Статья 30. Собственность общественного объединения
 Общественное объединение, являющееся юридическим лицом, может иметь в собственности земельные участки, здания, строения, сооружения, жилищный фонд, транспорт, оборудование, инвентарь, имущество культурно-просветительного и оздоровительного назначения, денежные средства, акции, другие ценные бумаги и иное имущество, необходимое для материального обеспечения деятельности этого общественного объединения, указанной в его уставе.
 В собственности общественного объединения могут также находиться учреждения, издательства, средства массовой информации, создаваемые и приобретаемые за счёт средств данного общественного объединения в соответствии с его уставными целями.
 Федеральным законом могут устанавливаться виды имущества, которые по соображениям государственной и общественной безопасности либо в соответствии с международными договорами Российской Федерации не могут находиться в собственности общественного объединения.
 Общественные фонды могут осуществлять свою деятельность на основе доверительного управления.
 Собственность общественного объединения охраняется законом.
Статья 31. Источники формирования имущества общественного объединения
 Имущество общественного объединения формируется на основе вступительных и членских взносов, если их уплата предусмотрена уставом; добровольных взносов и пожертвований; поступлений от проводимых в соответствии с уставом общественного объединения лекций, выставок, лотерей, аукционов, спортивных и иных мероприятий; доходов от предпринимательской деятельности общественного объединения; гражданско-правовых сделок; внешнеэкономической деятельности общественного объединения; других не запрещённых законом поступлений.
 Общественные объединения, уставы которых предусматривают участие в выборах и референдумах в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, могут принимать пожертвования в виде денежных средств и иного имущества на деятельность, связанную с подготовкой и проведением выборов, только в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О политических партиях» и законодательством Российской Федерации о выборах.
Статья 32. Субъекты права собственности в общественных организациях
 Собственниками имущества являются общественные организации, обладающие правами юридического лица. Каждый отдельный член общественной организации не имеет права собственности на долю имущества, принадлежащего общественной организации.
 В общественных организациях, структурные подразделения (отделения) которых осуществляют свою деятельность на основе единого устава данных организаций, собственниками имущества являются общественные организации в целом. Структурные подразделения (отделения) указанных общественных организаций имеют право оперативного управления имуществом, закреплённым за ними собственниками.
 В общественных организациях, объединяющих территориальные организации в качестве самостоятельных субъектов в союз (ассоциацию), собственником имущества, созданного и (или) приобретённого для использования в интересах общественной организации в целом, является союз (ассоциация). Территориальные организации, входящие в состав союза (ассоциации) в качестве самостоятельных субъектов, являются собственниками принадлежащего им имущества.
Статья 33. Субъекты права собственности в общественных движениях
От имени общественных движений права собственника имущества, поступающего в общественные движения, а также созданного и (или) приобретённого ими за счёт собственных средств, осуществляют их постоянно действующие руководящие органы, указанные в уставах этих общественных движений.
Статья 34. Субъекты права собственности в общественных фондах
От имени общественных фондов права собственника имущества, поступающего в общественные фонды, а также созданного и (или) приобретённого ими за счёт собственных средств, осуществляют их постоянно действующие руководящие органы, указанные в уставах этих общественных фондов.
Статья 35. Управление имуществом в общественных учреждениях
 Общественные учреждения, созданные и финансируемые собственником (собственниками), в отношении закреплённого за ними имущества осуществляют право оперативного управления указанным имуществом.
 Общественные учреждения, являющиеся юридическими лицами и владеющие имуществом на праве оперативного управления, могут быть собственниками созданного и (или) приобретённого ими иными законными способами имущества.
 Общественные учреждения получают имущество на праве оперативного управления от учредителя (учредителей). В отношении указанного имущества общественные учреждения осуществляют права владения, пользования и распоряжения в пределах, установленных законом, в соответствии с их уставными целями.
 Учредитель (учредители) — собственник (собственники) имущества, переданного общественным учреждениям, вправе изъять излишнее, неиспользуемое либо используемое не по назначению имущество и распорядиться им по своему усмотрению.
 При переходе права собственности на имущество, закреплённое за общественными учреждениями, к другому лицу данные учреждения сохраняют право оперативного управления указанным имуществом. Общественные учреждения не вправе отчуждать или иным способом распоряжаться закреплённым за ними имуществом и имуществом, приобретённым за счёт денежных средств, выделенных им по смете, без письменного разрешения собственника.
 Если в соответствии с учредительными документами общественным учреждениям предоставлено право осуществлять приносящую доходы деятельность, то доходы, полученные от такой деятельности, и приобретённое за счёт этих доходов имущество поступают в самостоятельное распоряжение общественных учреждений и учитываются на отдельном балансе.
 Общественные учреждения отвечают по своим обязательствам находящимися в их распоряжении денежными средствами. При их недостаточности субсидированную ответственность по обязательствам общественного учреждения несёт собственник соответствующего имущества.
Статья 36. Субъекты права собственности в органах общественной самодеятельности
Субъектами права собственности в органах общественной самодеятельности являются сами органы общественной самодеятельности, за которыми после их государственной регистрации закрепляются права юридического лица. Органы общественной самодеятельности могут быть собственниками имущества, созданного и (или) приобретённого ими иными законными способами.
Статья 37. Предпринимательская деятельность общественных объединений
 Общественные объединения могут осуществлять предпринимательскую деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению уставных целей, ради которых они созданы, и соответствующую этим целям. Предпринимательская деятельность осуществляется общественными объединениями в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» и другими законодательными актами Российской Федерации.
 Общественные объединения могут создавать хозяйственные товарищества, общества и иные хозяйственные организации, а также приобретать имущество, предназначенное для ведения предпринимательской деятельности. Создаваемые общественными объединениями хозяйственные товарищества, общества и иные хозяйственные организации вносят в соответствующие бюджеты платежи в порядке и размерах, установленных законодательством Российской Федерации.
 Доходы от предпринимательской деятельности общественных объединений не могут перераспределяться между членами или участниками этих объединений и должны использоваться только для достижения уставных целей. Допускается использование общественными объединениями своих средств на благотворительные цели, даже если это не указано в их уставах.
Статья 38. Надзор и контроль за деятельностью общественных объединений
 Надзор за соблюдением законов общественными объединениями осуществляет прокуратура Российской Федерации.
 Орган, принимающий решения о государственной регистрации общественных объединений, осуществляет контроль за соответствием деятельности общественных объединений их уставным целям. При осуществлении данного контроля указанный орган вправе:
 1) запрашивать у руководящих органов общественных объединений их распорядительные документы;
 2) направлять своих представителей для участия в проводимых общественными объединениями мероприятиях;
 3) не чаще одного раза в год проводить проверки соответствия деятельности общественных объединений, в том числе по расходованию денежных средств и использованию иного имущества, их уставным целям в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере юстиции, за исключением случая, указанного в части пятой настоящей статьи;
 4) запрашивать и получать информацию о финансово-хозяйственной деятельности общественных объединений у органов государственной статистики, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, и иных органов государственного надзора и контроля, а также у кредитных и иных финансовых организаций;
 5) в случае выявления нарушения общественными объединениями Конституции Российской Федерации и законодательства Российской Федерации или совершения ими действий, противоречащих их уставным целям, органом, принимающим решения о государственной регистрации общественных объединений, может быть вынесено руководящим органам данных объединений письменное предупреждение с указанием конкретных оснований вынесения предупреждения и срока устранения указанного нарушения, который составляет не менее одного месяца. Предупреждение, вынесенное органом, принимающим решения о государственной регистрации общественных объединений, может быть обжаловано общественными объединениями в вышестоящий орган или в суд.
 Федеральные органы государственного финансового контроля, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, устанавливают соответствие расходования общественными объединениями денежных средств и использования иного имущества уставным целям и сообщают о результатах в орган, принявший решение о государственной регистрации соответствующего общественного объединения или решение о его включении в реестр, предусмотренный частью 1 статьи 5 .
 Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, анализирует информацию об операциях общественных объединений, полученную им на основании Федерального закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма», и при наличии оснований, свидетельствующих о неполноте и (или) недостоверности указанной информации либо о том, что общественное объединение не исполняет или не в полной мере исполняет требования законодательства Российской Федерации, сообщает об этом органу, принявшему решение о государственной регистрации данного общественного объединения или решение о его включении в реестр, предусмотренный частью 1 статьи 5 , по запросу указанного органа или по собственной инициативе.
Части пятая — девятая утратили силу.
Глава V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОВ ОБ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЯХ
Статья 39. Равенство оснований ответственности всех субъектов, действующих в сфере отношений, регулируемых настоящим Федеральным законом
 Государство и его органы, общественные объединения и отдельные граждане несут равную ответственность за соблюдение настоящего Федерального закона и других законов об отдельных видах общественных объединений.
 Общественные объединения и граждане, чьи права, предоставленные настоящим Федеральным законом и другими законами об отдельных видах общественных объединений, оказались нарушенными, могут обратиться с исковым заявлением в судебные органы и с заявлением или жалобой в административные органы о привлечении виновных к ответственности.
Статья 40. Ответственность за нарушение законов об общественных объединениях
Государственные органы и органы местного самоуправления и их должностные лица, причинившие ущерб общественным объединениям вследствие нарушения указанными органами и их должностными лицами настоящего Федерального закона, а также других законов об отдельных видах общественных объединений, несут ответственность, предусмотренную уголовным, гражданским и административным законодательством Российской Федерации.
Статья 41. Ответственность общественных объединений за нарушение законодательства Российской Федерации
 Общественные объединения, в том числе не обладающие правами юридического лица, в случае нарушения законодательства Российской Федерации несут ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими законами.
 В случае нарушения законодательства Российской Федерации общественными объединениями, не обладающими правами юридического лица, ответственность за данные нарушения несут лица, входящие в состав руководящих органов этих объединений.
 При совершении общественными объединениями, в том числе не обладающими правами юридического лица, деяний, наказуемых в уголовном порядке, лица, входящие в руководящие органы этих объединений, при доказательстве их вины за организацию указанных деяний могут по решению суда нести ответственность как руководители преступных сообществ. Другие члены и участники таких объединений несут ответственность за те преступные деяния, в подготовке или совершении которых они участвовали.
Статья 42. Приостановление деятельности общественных объединений
 В случае нарушения общественным объединением Конституции Российской Федерации, законодательства Российской Федерации и совершения действий, противоречащих уставным целям, федеральный орган государственной регистрации или его соответствующий территориальный орган либо Генеральный прокурор Российской Федерации или подчинённый ему соответствующий прокурор вносит в руководящий орган данного объединения представление об указанных нарушениях и устанавливает срок их устранения.
 В случае, если в установленный срок эти нарушения не устраняются, орган или должностное лицо, внёсшие соответствующее представление, вправе своим решением приостановить деятельность общественного объединения на срок до шести месяцев.
 Решение о приостановлении деятельности общественного объединения до рассмотрения судом заявления о его ликвидации либо запрете его деятельности может быть обжаловано в суд.
 Деятельность общественного объединения может быть также приостановлена в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности».
 Порядок приостановления деятельности общественных объединений в случае введения чрезвычайного положения на территории Российской Федерации определяется федеральным конституционным законом.
Статья 43. Последствия приостановления деятельности общественного объединения
 В случае приостановления деятельности общественного объединения приостанавливаются его права как учредителя средств массовой информации, ему запрещается организовывать и проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия, пикетирование и иные массовые акции или публичные мероприятия, принимать участие в выборах, использовать банковские вклады, за исключением расчётов по хозяйственной деятельности и трудовым договорам, возмещению убытков, причинённых его действиями, уплате налогов, сборов и штрафов.
 Если в течение установленного срока приостановления деятельности общественного объединения оно устраняет нарушение, послужившее основанием для приостановления его деятельности, общественное объединение возобновляет свою деятельность по решению органа или должностного лица, приостановивших эту деятельность. Если суд не удовлетворит заявление о ликвидации общественного объединения либо запрете его деятельности, оно возобновляет свою деятельность после вступления решения суда в законную силу.
Статья 44. Ликвидация общественного объединения и запрет на его деятельность в случаях нарушения им законодательства Российской Федерации
 Основаниями ликвидации общественного объединения или запрета его деятельности являются:
нарушение общественным объединением прав и свобод человека и гражданина;
неоднократные или грубые нарушения общественным объединением Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов или иных нормативных правовых актов либо систематическое осуществление общественным объединением деятельности, противоречащей его уставным целям;
неустранение в срок, установленный федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом, нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности общественного объединения.
 Структурные подразделения — организации, отделения общественного объединения ликвидируются в случае ликвидации соответствующего общественного объединения.
 Заявление в суд о ликвидации международного или общероссийского общественного объединения вносится Генеральным прокурором Российской Федерации или федеральным органом государственной регистрации. Заявление в суд о ликвидации межрегионального, регионального или местного общественного объединения вносится прокурором соответствующего субъекта Российской Федерации в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О прокуратуре Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ), или соответствующим территориальным органом федерального органа государственной регистрации.
 Ликвидация общественного объединения по решению суда означает запрет на его деятельность независимо от факта его государственной регистрации.
 Порядок и основания ликвидации общественного объединения, являющегося юридическим лицом, по решению суда применяются также в отношении запрета деятельности общественного объединения, не являющегося юридическим лицом.
 Общественное объединение может быть ликвидировано, а деятельность общественного объединения, не являющегося юридическим лицом, может быть запрещена также в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности».
Статья 45. Обжалование решения о приостановлении деятельности или ликвидации общественного объединения и последствия признания такого решения незаконным
 Решение о приостановлении деятельности или ликвидации общественного объединения может быть обжаловано в случаях и порядке, установленных федеральными законами.
 Отмена решения о ликвидации общественного объединения влечёт возмещение государством всех убытков, понесённых общественным объединением в связи с его незаконной ликвидацией.
Глава VI. МЕЖДУНАРОДНЫЕ СВЯЗИ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ
Статья 46. Международные связи общественных объединений
 Российские общественные объединения в соответствии с их уставами могут вступать в международные общественные объединения, приобретать права и нести обязанности, соответствующие статусу этих международных общественных объединений, поддерживать прямые международные контакты и связи, заключать соглашения с иностранными некоммерческими неправительственными организациями.
 Российские общественные объединения могут создавать свои организации, отделения или филиалы и представительства в иностранных государствах на основе общепризнанных принципов и норм международного права, международных договоров Российской Федерации и законодательства этих государств.
Статья 47. Международное общественное объединение
 Общественное объединение, образованное в Российской Федерации, признаётся международным, если в соответствии с его уставом в иностранных государствах создаётся и осуществляет свою деятельность хотя бы одно его структурное подразделение — организация, отделение или филиал и представительство.
 Создание, деятельность, реорганизация и (или) ликвидация международных общественных объединений, международных союзов (ассоциаций) международных общественных объединений в Российской Федерации осуществляются в общем порядке, предусмотренном для общественных объединений настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
 Организации, отделения или филиалы и представительства международных общественных объединений создаются и осуществляют свою деятельность в Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
 Ограничения для учредителей, членов и участников общественных объединений, установленные частью второй статьи 19 настоящего Федерального закона, не распространяются на структурные подразделения международных общественных объединений, создаваемые и действующие в иностранных государствах.
Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 48. О вступлении в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 49. О признании нормативных правовых актов в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона не действующими в Российской Федерации или утратившими силу
 Признать не действующими в Российской Федерации:
Закон СССР «Об общественных объединениях» (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, 1990, № 42, ст. 839), за исключением статей 6, 9 (в части положений, касающихся политических партий);
статью 15 Закона СССР «О правовом положении иностранных граждан в СССР» (Ведомости Верховного Совета , 1981, № 26, ст. 836);
Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20 мая 1974 г. № 6007-VIII «Об основных обязанностях и правах добровольных народных дружин по охране общественного порядка» (Ведомости Верховного Совета , 1974, № 22, ст. 326).
 Признать утратившими силу:
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 11 марта 1977 года «Об утверждении Положения о товарищеских судах и Положения об общественных советах по работе товарищеских судов» (Ведомости Верховного Совета , 1977, № 12, ст. 254);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 июня 1980 года «Об утверждении Положения об общественных пунктах охраны порядка в РСФСР» (Ведомости Верховного Совета , 1980, № 27, ст. 772);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 1 октября 1985 года «Об утверждении Положения о комиссиях по борьбе с пьянством, образуемых на предприятиях, в учреждениях, организациях и в их структурных подразделениях» (Ведомости Верховного Совета , 1985, № 40, ст. 1397);
Постановление Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1991 года № 2057-1 «О регистрации общественных объединений в РСФСР и регистрационном сборе» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 299), за исключением пунктов 4, 6, а в отношении политических партий и их региональных отделений указанное в настоящем абзаце Постановление Верховного Совета  — полностью;
Постановление Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 10 февраля 1992 года № 2324-1 «О порядке регистрации ассоциаций образовательных учреждений» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 10, ст. 487).
Статья 50. О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона
Части первая — вторая утратили силу.
 В Законе Российской Федерации «О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1309):
 1) из пункта 1 статьи 1 исключить слово « »;
 2) из статьи 16 исключить часть первую; название статьи изложить в следующей редакции:
 
«'''Статья 16. Участие Торгово-промышленной палаты Российской Федерации в подготовке нормативных актов'''».
 
Статья 51. Об общественных объединениях, созданных с участием государства
Впредь до принятия федеральных законов о государственно-общественных и общественно-государственных объединениях указанные объединения создаются и осуществляют свою деятельность в соответствии с нормативными правовыми актами органов государственной власти. Особенности правового положения российского движения детей и молодёжи определяются в соответствии с Федеральным законом «О российском движении детей и молодёжи».
Статья 52. О государственной регистрации общественных объединений, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона
 Положения настоящего Федерального закона о государственной регистрации общественных объединений распространяются на общественные объединения, созданные до вступления в силу настоящего Федерального закона.
 Уставы общественных объединений, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с указанным Федеральным законом со дня его вступления в силу на ближайшем съезде (конференции) или общем собрании. Уставы общественных объединений до их приведения в соответствие с настоящим Федеральным законом действуют лишь в той части, которая не противоречит указанному закону.
 Государственная перерегистрация общественных объединений, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, должна быть проведена не позднее 1 июля 1999 года с освобождением от регистрационного сбора. К указанным общественным объединениям не применяется положение части шестой статьи 21 настоящего Федерального закона о представлении учредительных документов на государственную регистрацию до истечения трёх месяцев со дня проведения учредительного съезда (конференции) или общего собрания. По истечении указанного срока перерегистрации общественные объединения, не прошедшие её, подлежат ликвидации в судебном порядке по требованию органа, регистрирующего общественные объединения.
 Государственным органам, осуществляющим в настоящее время регистрацию общественных объединений, в течение трёх месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона передать, а органам, регистрирующим общественные объединения по настоящему Федеральному закону, принять все регистрационные документы и материалы зарегистрированных ранее общественных объединений.
Статья 53. Международные договоры с участием Российской Федерации
 Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.
 Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определённом федеральным конституционным законом.
Статья 54. О приведении правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.

Король ходит большими шагами
Взад и вперед по палатам;
Люди спят — королю лишь не спится:
Короля султан осаждает,
Голову отсечь ему грозится
И в Стамбул отослать ее хочет.
Часто он подходит к окошку;
Не услышит ли какого шума?
Слышит, воет ночная птица,
Она чует беду неминучу,
Скоро ей искать новой кровли
Для своих птенцов горемычных.
Не сова воет в Ключе-граде,
Не луна Ключ-город озаряет,
В церкви божией гремят барабаны,
Вся свечами озарена церковь.
Но никто барабанов не слышит,
Никто света в церкви божией не видит,
Лишь король то слышал и видел;
Из палат своих он выходит
И идет один в божию церковь.
Стал на паперти, дверь отворяет...
Ужасом в нем замерло сердце,
Но великую творит он молитву
И спокойно в церковь божию входит.
Тут он видит чудное виденье:
На помосте валяются трупы,
Между ими хлещет кровь ручьями,
Как потоки осени дождливой.
Он идет, шагая через трупы,
Кровь по щиколку 2 ему досягает...
Горе! в церкви турки и татары
И предатели, враги богумилы. 3 
На амвоне сам султан безбожный,
Держит он наголо саблю,
Кровь по сабле свежая струится
С вострия до самой рукояти.
Короля незапный обнял холод:
Тут же видит он отца и брата.
Пред султаном старик бедный справа,
Униженно стоя на коленах,
Подает ему свою корону;
Слева, также стоя на коленах,
Его сын, Радивой окаянный,
Басурманскою чалмою покрытый
(С тою самою веревкою, которой
Удавил он несчастного старца),
Край полы у султана целует,
Как холоп, наказанный фалангой 4 .
И султан безбожный, усмехаясь,
Взял корону, растоптал ногами
И промолвил потом Радивою:
«Будь над Боснией моей ты властелином,
Для гяур-христиан беглербеем» 5 .
И отступник бил челом султану,
Трижды пол окровавленный целуя.
И султан прислужников кликнул
И сказал: «Дать кафтан Радивою! 6 
Не бархатный кафтан, не парчовый,
А содрать на кафтан Радивоя
Кожу с брата его родного».
Бусурмане на короля наскочили,
Донага всего его раздели,
Атаганом ему кожу вспороли,
Стали драть руками и зубами,
Обнажили мясо и жилы,
И до самых костей ободрали,
И одели кожею Радивоя.
Громко мученик господу взмолился:
«Прав ты, боже, меня наказуя!
Плоть мою предай на растерзанье,
Лишь помилуй мне душу, Иисусе!»
При сем имени церковь задрожала,
Все внезапно утихнуло, померкло, —
Все исчезло — будто не бывало.
И король ощупью в потемках
Кое-как до двери добрался
И с молитвою на улицу вышел.
Было тихо. С высокого неба
Город белый луна озаряла.
Вдруг взвилась из-за города бомба 7 ,
И пошли бусурмане на приступ.
 
{{poemx|La vision de Thomas II, roi de Bosnie par Prosper MÉRIMÉE |
I
Le roi Étienne-Thomas se promène dans sa chambre, il se promène à grands pas, tandis que ses soldats dorment couchés sur leurs armes ; mais lui, il ne peut dormir, car les infidèles assiègent sa ville, et Mahomet veut envoyer sa tête à la grande mosquée de Constantinople.
II
Et souvent il se penche en dehors de la fenêtre pour écouter s’il n’entend point quelque bruit ; mais la chouette seule pleure au-dessus de son palais, parce qu’elle prévoit que bientôt elle sera obligée de chercher une autre demeure pour ses petits.
III
Ce n’est point la chouette qui cause ce bruit étrange ; ce n’est point la lune qui éclaire ainsi les vitraux de l’église de Kloutch ; mais dans l’église de Kloutch résonnent les tambours et les trompettes, et les torches allumées ont changé la nuit en un jour éclatant.
IV
Et autour du grand roi Étienne-Thomas dorment ses fidèles serviteurs, et nulle autre oreille que la sienne n’a entendu ce bruit effrayant ; seul il sort de sa chambre son sabre à la main, car il a vu que le ciel lui envoyait un avertissement de l’avenir.
V
D’une main ferme il a ouvert la porte de l’église ; mais, quand il vit ce qui était dans le choeur, son courage fut sur le point de l’abandonner : il a pris de sa main gauche une amulette d’une vertu éprouvée, et, plus tranquille alors, il entra dans la grande église de Kloutch.
VI
Et la vision qu’il y vit est bien étrange : le pavé de l’église était jonché de morts, et le sang coulait comme les torrents qui descendent, en automne, dans les vallées du Prologh ; et, pour avancer dans l’église, il était obligé d’enjamber des cadavres et de s’enfoncer dans le sang jusqu’à la cheville.
VII
Et ces cadavres étaient ceux de ses fidèles serviteurs, et ce sang était le sang des chrétiens. Une sueur froide coulait le long de son dos, et ses dents s’entrechoquaient d’horreur. Au milieu du choeur, il vit des Turcs et des Tartares armés avec les bogou-mili, ces renégats !
VIII
Et près de l’autel profané était Mahomet au mauvais oeil, et son sabre était rougi jusqu’à la garde ; devant lui était Thomas II, qui fléchissait le genou et qui présentait sa couronne humblement à l’ennemi de la chrétienté.
IX
À genoux aussi était le traître Radivoï, un turban sur la tête ; d’une main il tenait la corde dont il étrangla son père, et de l’autre il prenait la robe du vicaire de Satan, et il l’approchait de ses lèvres pour la baiser, ainsi que fait un esclave qui vient d’être bâtonné.
X
Et Mahomet daigna sourire, et il prit la couronne, puis il la brisa sous ses pieds, et il dit : « Radivoï, je te donne ma Bosnie à gouverner, et je veux que ces chiens te nomment leur beglierbey . » Et Radivoï se prosterna, et il baisa la terre inondée de sang.
XI
Et Mahomet appela son vizir : « Vizir, que l’on donne un caftan à Radivoï. Le caftan qu’il portera sera plus précieux que le brocart de Venise ; car c’est de la peau d’Étienne-Thomas, écorché, que son frère va se revêtir. » Et le vizir répondit : « Entendre c’est obéir. »
XII
Et le bon roi Étienne-Thomas sentit les mains des mécréants déchirer ses habits, et leurs ataghans fendaient sa peau, et de leurs doigts et de leurs dents ils tiraient cette peau, et ainsi ils la lui ôtèrent jusqu’aux ongles des pieds, et de cette peau Radivoï se revêtit avec joie.
XIII
Alors Étienne-Thomas s’écria : « Tu es juste, mon Dieu ! tu punis un fils parricide ; de mon corps dispose à ton gré ; mais daigne prendre pitié de mon âme, ô divin Jésus ! » À ce nom, l’église a tremblé ; les fantômes s’évanouirent et les flambeaux s’éteignirent tout d’un coup.
XIV
Avez-vous vu une étoile brillante parcourir le ciel d’un vol rapide et éclairer la terre au loin ? Bientôt ce brillant météore disparaît dans la nuit, et les ténèbres reviennent plus sombres qu’auparavant : telle disparut la vision d’Étienne-Thomas.
XV
À tâtons il regagna la porte de l’église ; l’air était pur et la lune dorait les toits d’alentour. Tout était calme, et le roi aurait pu croire que la paix régnait encore dans Kloutch, quand une bombe lancée par le mécréant vint tomber devant lui et donna le signal de l’assaut.
|Prosper MÉRIMÉE, La Guzla, ou choix de poésies illyriques recueillies dans la Dalmatie, la Bosnie, la Croatie et l'Herzégovine, 1827.}}
Примечания

Что в разъездах бей Янко Марнавич?
Что ему дома не сидится?
Отчего двух ночей он сряду
Под одною кровлей не ночует?
Али недруги его могучи?
Аль боится он кровомщенья?
Не боится бей Янко Марнавич
Ни врагов своих, ни кровомщенья.
Но он бродит, как гайдук бездомный,
С той поры, как Кирила умер.
В церкви Спаса они братовались, 8 
И были по богу братья;
Но Кирила несчастливый умер
От руки им избранного брата.
Весело´е было пированье,
Много пили меду и горелки;
Охмелели, обезумели гости,
Два могучие беи побранились.
Янко выстрелил из своего пистоля,
Но рука его пьяная дрожала.
В супротивника своего не попал он,
А попал он в своего друга.
С того времени он, тоскуя, бродит,
Словно вол, ужаленный змиею.
Наконец он на родину воротился
И вошел в церковь святого Спаса.
Там день целый он молился богу,
Горько плача и жалостно рыдая.
Ночью он пришел к себе на дом
И отужинал со своей семьею,
Потом лег и жене своей молвил:
«Посмотри, жена, ты в окошко.
Видишь ли церковь Спаса отселе?»
Жена встала, в окошко поглядела
И сказала: «На дворе полночь,
За рекою густые туманы,
За туманом ничего не видно».
Повернулся Янко Марнавич
И тихонько стал читать молитву.
Помолившись, он опять ей молвил:
«Посмотри, что ты видишь в окошко?»
И жена, поглядев, отвечала:
«Вижу, вон, малый огонечек
Чуть-чуть брезжит в темноте за рекою».
Улыбнулся Янко Марнавич
И опять стал тихонько молиться.
Помолясь, он опять жене молвил:
«Отвори-ка, женка, ты окошко:
Посмотри, что там еще видно?»
И жена, поглядев, отвечала:
«Вижу я на реке сиянье,
Близится оно к нашему дому».
Бей вздохнул и с постели свалился.
Тут и смерть ему приключилась.
 
Примечания

Радивой поднял желтое знамя:
Он идет войной на бусурмана.
А далматы, завидя наше войско,
Свои длинные усы закрутили,
Набекрень надели свои шапки
И сказали: «Возьмите нас с собою: 10 
Мы хотим воевать бусурманов».
Радивой дружелюбно их принял
И сказал им: «Милости просим!»
Перешли мы заповедную речку,
Стали жечь турецкие деревни,
А жидов на деревьях вешать 11 .
Беглербей со своими бошняками
Против нас пришел из Банялуки; 12 
Но лишь только заржали их кони
И на солнце их кривые сабли
Засверкали у Зеницы-Великой,
Разбежались изменники далматы;
Окружили мы тогда Радивоя
И сказали: «Господь бог поможет,
Мы домой воротимся с тобою
И расскажем эту битву нашим детям».
Стали биться мы тогда жестоко,
Всяк из нас троих воинов стоил;
Кровью были покрыты наши сабли
С острия по самой рукояти.
Но когда через речку стали
Тесной кучкою мы переправляться,
Селихтар 13 с крыла на нас ударил
С новым войском, с конницею свежей.
Радивой сказал тогда нам: «Дети,
Слишком много собак-бусурманов,
Нам управиться с ними невозможно.
Кто не ранен, в лес беги скорее
И спасайся там от селихтара».
Всех-то нас оставалось двадцать,
Все друзья, родные Радивою,
Но и тут нас пало девятнадцать;
Закричал Георгий Радивою:
«Ты садись, Радивой, поскорее
На коня моего вороного;
Через речку вплавь переправляйся,
Конь тебя из погибели вымчит».
Радивой Георгия не послушал,
Наземь сел, поджав под себя ноги.
Тут враги на него наскочили,
Отрубили голову Радивою.
 
Примечания

Стамати был стар и бессилен,
А Елена молода и проворна;
Она так-то его оттолкнула,
Что ушел он охая да хромая.
Поделом тебе, старый бесстыдник!
Ай да баба! отделалась славно!
Вот Стамати стал думать думу:
Как ему погубить бы Елену?
Он к жиду лиходею приходит,
От него он требует совета.
Жид сказал: «Ступай на кладбище,
Отыщи под каменьями жабу
И в горшке сюда принеси мне».
На кладбище приходит Стамати,
Отыскал под каменьями жабу 14 
И в горшке жиду ее приносит.
Жид на жабу проливает воду,
Нарекает жабу Иваном
(Грех велик христианское имя
Нарещи такой поганой твари!).
Они жабу всю потом искололи,
И ее — ее ж кровью напоили;
Напоивши, заставили жабу
Облизать поспелую сливу.
И Стамати мальчику молвил:
«Отнеси ты Елене эту сливу
От моей племянницы в подарок».
Принес мальчик Елене сливу,
А Елена тотчас ее съела.
Только съела поганую сливу,
Показалось бедной молодице,
Что змия у ней в животе шевелится.
Испугалась молодая Елена;
Она кликнула сестру свою меньшую.
Та ее молоком напоила,
Но змия в животе все шевелилась.
Стала пухнуть прекрасная Елена,
Стали баить: Елена брюхата.
Каково-то будет ей от мужа,
Как воротится он из-за моря!
И Елена стыдится и плачет,
И на улицу выйти не смеет,
День сидит, ночью ей не спится,
Поминутно сестрице повторяет:
«Что скажу я милому мужу?»
Круглый год проходит, и — Феодор
Воротился на свою сторонку.
Вся деревня бежит к нему навстречу,
Все его приветно поздравляют;
Но в толпе не видит он Елены,
Как ни ищет он ее глазами.
«Где ж Елена?» — наконец он молвил;
Кто смутился, а кто усмехнулся,
Но никто не отвечал ни слова.
Пришел он в дом свой, — и видит,
На постеле сидит его Елена.
«Встань, Елена», — говорит Феодор.
Она встала, — он взглянул сурово.
«Господин ты мой, клянусь Богом
И пречистым именем Марии,
Пред тобою я не виновата,
Испортили меня злые люди».
Но Феодор жене не поверил:
Он отсек ей голову по плечи.
Отсекши, он сам себе молвил:
«Не сгублю я невинного младенца,
Из нее выну его живого,
При себе воспитывать буду.
Я увижу, на кого он походит,
Так наверно отца его узнаю
И убью своего злодея».
Распорол он мертвое тело.
Что ж! — на место милого дитяти,
Он черную жабу находит.
Взвыл Феодор: «Горе мне, убийце!
Я сгубил Елену понапрасну:
Предо мной она была невинна,
А испортили ее злые люди».
Поднял он голову Елены,
Стал ее целовать умиленно,
И мертвые уста отворились,
Голова Елены провещала:
«Я невинна. Жид и старый Стамати
Черной жабой меня окормили».
Тут опять уста ее сомкнулись,
И язык перестал шевелиться.
И Феодор Стамати зарезал,
А жида убил, как собаку,
И отпел по жене панихиду.
 
Примечания

Как покинула меня Парасковья,
И как я с печали промотался,
Вот далмат пришел ко мне лукавый:
«Ступай, Дмитрий, в морской ты город,
Там цехины, что у нас каменья.
Там солдаты в шелковых кафтанах,
И только что пьют да гуляют:
Скоро там ты разбогатеешь
И воротишься в шитом долимане
С кинжалом на серебряной цепочке.
И тогда-то играй себе на гуслях;
Красавицы побегут к окошкам
И подарками тебя закидают.
Эй, послушайся! отправляйся морем;
Воротись, когда разбогатеешь».
Я послушался лукавого далмата.
Вот живу в этой мраморной лодке,
Но мне скучно, хлеб их мне, как камень,
Я неволен, как на привязи собака.
Надо мною женщины смеются,
Когда слово я по-нашему молвлю;
Наши здесь язык свой позабыли,
Позабыли и наш родной обычай;
Я завял, как пересаженный кустик.
Как у нас бывало кого встречу,
Слышу: «Здравствуй, Дмитрий Алексеич!»
Здесь не слышу доброго привета,
Не дождуся ласкового слова;
Здесь я точно бедная мурашка,
Занесенная в озеро бурей.
 
Примечания

В пещере, на острых каменьях
Притаился храбрый гайдук Хризич 16 .
С ним жена его Катерина,
С ним его два милые сына,
Им нельзя из пещеры выйти.
Стерегут их недруги злые.
Коли чуть они голову подымут,
В них прицелятся тотчас сорок ружей.
Они три дня, три ночи не ели,
Пили только воду дождевую,
Накопленную во впадине камня.
На четвертый взошло красно солнце,
И вода во впадине иссякла.
Тогда молвила, вздохнувши, Катерина:
«Господь бог! помилуй наши души!» —
И упала мертвая на землю.
Хризич, глядя на нее, не заплакал,
Сыновья плакать при нем не смели;
Они только очи отирали,
Как от них отворачивался Хризич.
В пятый день старший сын обезумел,
Стал глядеть он на мертвую матерь,
Будто волк на спящую ко́зу.
Его брат, видя то, испугался.
Закричал он старшему брату:
«Милый брат! не губи свою душу;
Ты напейся горячей моей крови,
А умрем мы голодною смертью,
Станем мы выходить из могилы
Кровь сосать наших недругов спящих» 17 .
Хризич встал и промолвил; «Полно!
Лучше пуля, чем голод и жажда».
И все трое со скалы в долину
Сбежали, как бешеные волки.
Семерых убил из них каждый,
Семью пулями каждый из них прострелен;
Головы враги у них отсекли
И на копья свои насадили, —
А и тут глядеть на них не смели.
Так им страшен был Хризич с сыновьями.
 
Примечания

С Богом, в дальнюю дорогу!
Путь найдешь ты, слава Богу.
Светит месяц; ночь ясна;
Чарка выпита до дна.
Пуля легче лихорадки;
Волен умер ты, как жил.
Враг твой мчался без оглядки;
Но твой сын его убил.
Вспоминай нас за могилой,
Коль сойдетесь как-нибудь;
От меня отцу, брат милый,
Поклониться не забудь!
Ты скажи ему, что рана
У меня уж зажила;
Я здоров, — и сына Яна
Мне хозяйка родила.
Деду в честь он назван Яном;
Умный мальчик у меня;
Уж владеет атаганом
И стреляет из ружья.
Дочь моя живет в Лизгоре;
С мужем ей не скучно там.
Тварк ушел давно уж в море;
Жив иль нет, — узнаешь сам.
С Богом, в дальнюю дорогу!
Путь найдешь ты, слава Богу.
Светит месяц; ночь ясна;
Чарка выпита до дна.
 
Примечания

:У ворот сидел Марко Якубович;
Перед ним сидела его Зоя,
А мальчишка их играл у порогу.
По дороге к ним идет незнакомец,
Бледен он и чуть ноги волочит,
Просит он напиться, ради бога.
Зоя встала и пошла за водою,
И прохожему вынесла ковшик,
И прохожий до дна его выпил.
Вот, напившись, говорит он Марке:
«Это что под горою там видно?»
Отвечает Марко Якубович:
«То кладбище наше родовое».
Говорит незнакомый прохожий:
«Отдыхать мне на вашем кладбище,
Потому что мне жить уж не долго».
Тут широкий розвил он пояс,
Кажет Марке кровавую рану.
«Три дня, молвил, ношу я под сердцем
Бусурмана свинцовую пулю.
Как умру, ты зарой мое тело
За горой, под зеленою ивой.
И со мной положи мою саблю,
Потому что я славный был воин».
:Поддержала Зоя незнакомца,
А Марко стал осматривать рану.
Вдруг сказала молодая Зоя:
«Помоги мне, Марко, я не в силах
Поддержать гостя нашего доле».
Тут увидел Марко Якубович,
Что прохожий на руках ее умер.
:Марко сел на коня вороного,
Взял с собою мертвое тело
И поехал с ним на кладбище.
Там глубокую вырыли могилу
И с молитвой мертвеца схоронили.
Вот проходит неделя, другая,
Стал худеть сыночек у Марка;
Перестал он бегать и резвиться,
Все лежал на рогоже да охал.
К Якубовичу калуер приходит, —
Посмотрел на ребенка и молвил:
«Сын твой болен опасною болезнью;
Посмотри на белую его шею:
Видишь ты кровавую ранку?
Это зуб вурдалака 19 , поверь мне».
:Вся деревня за старцем калуером
Отправилась тотчас на кладбище;
Там могилу прохожего разрыли,
Видят, — труп румяный и свежий, —
Ногти выросли, как вороньи когти,
А лицо обросло бородою,
Алой кровью вымазаны губы, —
Полна крови глубокая могила.
Бедный Марко колом замахнулся,
Но мертвец завизжал и проворно
Из могилы в лес бегом пустился.
Он бежал быстрее, чем лошадь,
Стременами острыми язвима;
И кусточки под ним так и гнулись,
А суки дерев так и трещали,
Ломаясь, как замерзлые прутья.
:Калуер могильною землею 20 
Ребенка больного всего вытер,
И весь день творил над ним молитвы.
На закате красного солнца
Зоя мужу своему сказала:
«Помнишь? ровно тому две недели,
В эту пору умер злой прохожий».
:Вдруг собака громко завыла,
Отворилась дверь сама собою,
И вошел великан, наклонившись,
Сел он, ноги под себя поджавши,
Потолка головою касаясь.
Он на Марка глядел неподвижно,
Неподвижно глядел на него Марко,
Очарован ужасным его взором;
Но старик, молитвенник раскрывши,
Запалил кипарисную ветку,
И подул дым на великана.
И затрясся вурдалак проклятый,
В двери бросился и бежать пустился,
Будто волк, охотником гонимый.
:На другие сутки в ту же пору
Пес залаял, дверь отворилась,
И вошел человек незнакомый.
Был он ростом, как цесарский рекрут.
Сел он молча и стал глядеть на Марка;
Но старик молитвой его про́гнал.
:В третий день вошел карлик малый, —
Мог бы он верхом сидеть на крысе,
Но сверкали у него злые глазки.
И старик в третий раз его про́гнал,
И с тех пор уж он не возвращался.
 
Примечания

«Черногорцы? что такое? —
Бонапарте вопросил. —
Правда ль: это племя злое,
Не боится наших сил?
Так раскаятся ж нахалы:
Объявить их старшинам,
Чтобы ружья и кинжалы
Все несли к моим ногам».
Вот он шлет на нас пехоту
С сотней пушек и мортир,
И своих мамлюков роту,
И косматых кирасир.
Нам сдаваться нет охоты, —
Черногорцы таковы!
Для коней и для пехоты
Камни есть у нас и рвы...
Мы засели в наши норы
И гостей незваных ждем, —
Вот они вступили в горы,
Истребляя все кругом.
Идут тесно под скалами.
Вдруг смятение!.. Глядят:
У себя над головами
Красных шапок видят ряд.
«Стой! пали! Пусть каждый сбросит
Черногорца одного.
Здесь пощады враг не просит:
Не щадите ж никого!»
Ружья грянули, — упали
Шапки красные с шестов:
Мы под ними ниц лежали,
Притаясь между кустов.
Дружным залпом отвечали
Мы французам. — «Это что? —
Удивясь, они сказали, —
Эхо, что ли?» Нет, не то!
Их полковник повалился.
С ним сто двадцать человек.
Весь отряд его смутился,
Кто, как мог, пустился в бег.
И французы ненавидят
С той поры наш вольный край
И краснеют, коль завидят
Шапку нашу невзначай.
 
Примечания

Соловей мой, соловейко,
Птица малая лесная!
У тебя ль, у малой птицы,
Незаменные три песни,
У меня ли, у молодца,
Три великие заботы!
Как уж первая забота —
Рано молодца женили;
А вторая-то забота —
Ворон конь мой притомился;
Как уж третья-то забота —
Красну-девицу со мною
Разлучили злые люди.
Вы копайте мне могилу
Во поле, поле широком,
В головах мне посадите
Алы цветики-цветочки,
А в ногах мне проведите
Чисту воду ключевую.
Пройдут мимо красны девки,
Так сплетут себе веночки.
Пойдут мимо стары люди,
Так воды себе зачерпнут.
 
Примечания
 
 
 
 
uk:Соловей

Над Сербией смилуйся ты, боже!
Заедают нас волки янычары!
Без вины нам головы режут,
Наших жен обижают, позорят,
Сыновей в неволю забирают,
Красных девок заставляют в насмешку
Распевать зазорные песни
И плясать басурманские пляски.
Старики даже с нами согласны:
Унимать нас они перестали, —
Уж и им нестерпимо насилье.
Гусляры нас в глаза укоряют:
Долго ль вам мирволить янычарам?
Долго ль вам терпеть оплеухи?
Или вы уж не сербы, — цыганы?
Или вы не мужчины, — старухи?
Вы бросайте ваши белые домы,
Уходите в Велийское ущелье, —
Там гроза готовится на турок,
Там дружину свою собирает
Старый сербин, воевода Милош.
 
Примечания

Трусоват был Ваня бедный:
Раз он позднею порой,
Весь в поту, от страха бледный,
Чрез кладбище шел домой.
Бедный Ваня еле дышит,
Спотыкаясь, чуть бредет
По могилам; вдруг он слышит, —
Кто-то кость, ворча, грызет.
Ваня стал; — шагнуть не может.
Боже! думает бедняк,
Это, верно, кости гложет
Красногубый вурдалак.
Горе! малый я не сильный;
Съест упырь меня совсем,
Если сам земли могильной
Я с молитвою не съем.
Что же? вместо вурдалака —
(Вы представьте Вани злость!)
В темноте пред ним собака
На могиле гложет кость.
 
Примечания

Два дубочка вырастали рядом,
Между ими тонковерхая елка.
Не два дуба рядом выростали,
Жили вместе два братца родные:
Один Павел, а другой Радула.
А меж ими сестра их Елица.
Сестру братья любили всем сердцем,
Всякую ей оказывали милость;
Напоследок ей нож подарили
Золоченый в серебряной оправе.
Огорчилась молодая Павлиха
На золовку, стало ей завидно;
Говорит она Радуловой любе:
«Невестушка, по богу сестрица!
Не знаешь ли ты зелия такого,
Чтоб сестра омерзела братьями?»
Отвечает Радулова люба:
«По богу сестра моя, невестка,
Я не знаю зелия такого;
Хоть бы знала, тебе б не сказала;
И меня братья мои любили,
И мне всякую оказывали милость».
Вот пошла Павлиха к водопою
Да зарезала коня вороного
И сказала своему господину:
«Сам себе на зло сестру ты любишь,
На беду даришь ей подарки:
Извела она коня вороного».
Стал Елицу допытывать Павел:
«За что это? скажи бога ради».
Сестра брату с плачем отвечает:
«Не я, братец, клянусь тебе жизнью,
Клянусь жизнью твоей и моею!»
В ту пору брат сестре поверил.
Вот Павлиха пошла в сад зеленый,
Сивого сокола там заколола
И сказала своему господину:
«Сам себе на зло сестру ты любишь,
На беду даришь ты ей подарки:
Ведь она сокола заколола».
Стал Елицу допытывать Павел:
«За что это? скажи бога ради».
Сестра брату с плачем отвечает:
«Не я, братец, клянусь тебе жизнью,
Клянусь жизнью твоей и моею!»
И в ту пору брат сестре поверил.
Вот Павлиха по вечеру поздно
Нож украла у своей золовки
И ребенка своего заколола
В колыбельке его золоченой.
Рано утром к мужу прибежала,
Громко воя и лицо терзая.
«Сам себе на зло сестру ты любишь,
На беду даришь ты ей подарки:
Заколола у нас она ребенка.
А когда еще ты мне не веришь,
Осмотри ты нож ее злаченый».
Вскочил Павел, как услышал это,
Побежал к Елице во светлицу:
На перине Елица почивала,
В головах нож висел злаченый.
Из ножен вынул его Павел, —
Нож злаченый весь был окровавлен.
Дернул он сестру за белу руку:
«Ой, сестра, убей тебя боже!
Извела ты коня вороного
И в саду сокола заколола,
Да за что ты зарезала ребенка?»
Сестра брату с плачем отвечает:
«Не я, братец, клянусь тебе жизнью,
Клянусь жизнью твоей и моею!
Коли ж ты не веришь моей клятве,
Выведи меня в чистое поле,
Привяжи к хвостам коней борзых,
Пусть они мое белое тело
Разорвут на четыре части».
В ту пору брат сестре не поверил;
Вывел он ее в чистое поле,
Привязал ко хвостам коней борзых
И погнал их по чистому полю.
Где попала капля ее крови,
Выросли там алые цветочки;
Где осталось ее белое тело,
Церковь там над ней соорудилась.
Прошло малое после того время,
Захворала молодая Павлиха.
Девять лет Павлиха все хворает, —
Выросла трава сквозь ее кости,
В той траве лютый змей гнездится,
Пьет ей очи, сам уходит к ночи.
Люто страждет молода Павлиха;
Говорит она своему господину:
«Слышишь ли, господин ты мой, Павел,
Сведи меня к золовкиной церкви,
У той церкви авось исцелюся».
Он повел ее к сестриной церкви,
И как были они уже близко,
Вдруг из церкви услышали голос:
«Не входи, молодая Павлиха,
Здесь не будет тебе исцеленья».
Как услышала то молодая Павлиха,
Она молвила своему господину:
«Господин ты мой! прошу тебя богом,
Не веди меня к белому дому,
А вяжи меня к хвостам твоих ко́ней
И пусти их по чистому полю».
Своей любы послушался Павел,
Привязал ее к хвостам своих ко́ней
И погнал их по чистому полю.
Где попала капля ее крови,
Выросло там тернье да крапива;
Где осталось ее белое тело,
На том месте озеро провалило.
Воров конь по озеру выплывает,
За конем золоченая люлька,
На той люльке сидит сокол-птица,
Лежит в люльке маленькой мальчик;
Рука матери у него под горлом,
В той руке теткин нож золоченый.
 
Примечания
 
 
 
 
sr:Бог ником дужан не остаје

Полюбил королевич Яныш
Молодую красавицу Елицу,
Любит он ее два красные лета,
В третье лето вздумал он жениться
На Любусе, чешской королевне.
С прежней любой идет он проститься.
Ей приносит с червонцами черес,
Да гремучие серьги золотые,
Да жемчужное тройное ожерелье;
Сам ей вдел он серьги золотые,
Навязал на шею ожерелье,
Дал ей в руки с червонцами черес,
В обе щеки поцеловал молча
И поехал своею дорогой.
Как одна осталася Елица,
Деньги наземь она пометала,
Из ушей выдернула серьги,
Ожерелье надвое разорвала,
А сама кинулась в Мораву.
Там на дне молодая Елица
Водяною царицей очнулась
И родила маленькую дочку,
И ее нарекла Водяницей.
Вот проходят три года и боле,
Королевич ездит на охоте,
Ездит он по берегу Моравы;
Захотел он коня вороного
Напоить студеною водою.
Но лишь только запененную морду
Сунул конь в студеную воду,
Из воды вдруг высунулась ручка:
Хвать коня за узду золотую!
Конь отдернул голову в испуге,
На узде висит Водяница,
Как на уде пойманная рыбка, —
Конь кружится по чистому лугу,
Потрясая уздой золотою;
Но стряхнуть Водяницы не может.
Чуть в седле усидел королевич,
Чуть сдержал коня вороного,
Осадив могучею рукою.
На траву Водяница прыгнула.
Говорит ей Яныш королевич:
«Расскажи, какое ты творенье:
Женщина ль тебя породила,
Иль богом проклятая Вила?»
Отвечает ему Водяница:
«Родила меня молодая Елица,
Мой отец Яныш королевич,
А зовут меня Водяницей».
Королевич при таком ответе
Соскочил с коня вороного,
Обнял дочь свою Водяницу
И, слезами заливаясь, молвил:
«Где, скажи, твоя мать Елица?
Я слыхал, что она потонула».
Отвечает ему Водяница:
«Мать моя царица водяная;
Она властвует над всеми реками,
Над реками и над озерами;
Лишь не властвует она синим морем,
Синим морем властвует Див-Рыба«.
Водянице молвил королевич:
«Так иди же к водяной царице
И скажи ей: Яныш королевич
Ей поклон усердный посылает
И у ней свидания просит
На зеленом берегу Моравы.
Завтра я заеду за ответом».
Они после того расстались.
Рано утром, чуть заря зарделась,
Королевич над рекою ходит;
Вдруг из речки, по белые груди,
Поднялась царица водяная
И сказала: «Яныш королевич,
У меня свидания просил ты:
Говори, чего еще ты хочешь?»
Как увидел он свою Елицу,
Разгорелись снова в нем желанья,
Стал манить ее к себе на берег.
«Люба ты моя, млада Елица,
Выдь ко мне на зеленый берег,
Поцелуй меня по-прежнему сладко,
По-прежнему полюблю тебя крепко».
Королевичу Елица не внимает,
Не внимает, головою кивает:
«Нет, не выду, Яныш королевич,
Я к тебе на зеленый берег.
Слаще прежнего нам не целоваться,
Крепче прежнего меня не полюбишь.
Расскажи-ка мне лучше хорошенько,
Каково, счастливо ль поживаешь
С новой любой, с молодой женою?»
Отвечает Яныш королевич:
«Против солнышка луна не пригреет,
Против милой жена не утешит».
 
Примечания

Примечания
Напечатано в издании 1856 года.
Чернышевский усматривал в стихотворении подражание Тютчеву (см.: Н. Г.
Чернышевский. Полн. собр. соч., т. 3. М., 1947, с. 498). Однако прямого
соответствия с мотивами поэзии Тютчева стихотворение не имеет. Можно
установить лишь весьма отдаленные параллели с тютчевским стихотворением
«Снежные горы». Положено на музыку Д. Корниловым и В. Соколовым.

Примечания
Напечатано в «Отечественных записках», 1854 № 6 (вместе со статьей А. П.
Нордштейна о Никитине). Позднее Никитин вернулся к стихотворению и коренным
образом переделал его. Новый вариант — «Полно, степь моя, спать беспробудно…» — является, по существу, самостоятельным произведением.

Примечания
Напечатано в издании 1856 года. Вместе со стихотворениями «Русь» и «С тех пор как мир наш необъятный…» было послано Никитиным в 1853 году в газету «Воронежские губернские ведомости». Из них напечатана была только «Русь».

Примечания
Напечатано в издании 1856 года. Стихотворение вместе с «Думою» было послано Никитиным в 1849 году в газету «Воронежские губернские ведомости», где они не
были напечатаны.

'''Лес:'''
* Лес — стихотворения Алексея Васильевича Кольцова:
** Лес («Что, дремучий лес, призадумался…»), ''1837''.
** Лес («О чём шумит сосновый лес?..»), ''1839''.
* Лес («Шуми, шуми, зелёный лес!..») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1849''.
* — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1850-е гг.''.
* — рассказ Дмитрия Наркисовича Мамина-Сибиряка, ''1887''.
* Лес — стихотворения Константина Дмитриевича Бальмонта:
** Лес («Пробуждается с весною…»), ''1906''
** Лес («Могучий лес, то стройный, то косматый…»), ''1917''
* Лес («Вошла и бледна и грустна…») — стихотворение Леонида Ивановича Андрусона, ''1908''
* Лес («В том лесу белесоватые стволы…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1919''
* Лес («Видел, как рубят? Руб...») — стихотворение М. И. Цветаевой из цикла «Стихи к Чехии. Март», ''1939''.
Энциклопедические статьи
* Лес, леса — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Лес — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Лес — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Лес — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В каких лесах, в какой долине
* В лес зелёный хочу я уйти поскорей
* В лесу
* В лесу, в горе, родник, живой и звонкий
* В хвойном лесу
* Вдоль горы, поросшей лесом
* Ветер осенний в лесах подымается
* Всё лес и лес. А день темнеет
* Всё темней и кудрявей берёзовый лес зеленеет
* Всего леса вдоль
* Глушь родного леса
* Думы старого леса
* Есть наслаждение и в дикости лесов
* За горами, за лесами
* За лесом улыбкой прощальной
* За туманом, за лесами
* Задебренные лесом кручи
* Здесь был священный лес
* Зеленеют лес и поле
* Иван-Царевич по лесам
* Как дядя Семен рассказывал про то, что с ним в лесу было
* Как сказочны леса под новым сим убором
* Ключ в лесу
* Когда кругом безмолвен лес дремучий
* Когда я был ребёнком, — лес ночной
* Лес видит
* Лес и в наши дни, как прежде
* Лес и степь
* Лес молчит во сне, Сон его могилен
* Лес молчит во сне, Сон его туманен
* Лес, озарённый луною
* Лес разгорался
* Лес: сплошная маслобойня
* Лес шумит невнятным, ровным шумом
* Леса
* Леса в жемчужном инее. Морозно
* Матушка в купальницу по лесу ходила
* Могила в лесу
* Музыка леса
* На горы и леса легла ночная тень
* На посев леса
* Наконец не горит уже лес
* Не слыхать ещё тяжкого грома за лесом
* Осенний лес
* Плачу я, в лесу блуждая
* По лесу брожу я и плачу
* По лесу леший кричит на сову
* Позади у нас — леса
* Пошехонские леса
* Пусть стонет мрачный лес при шуме непогоды
* Раз в лесу, при лунном свете
* Расступитесь, леса тёмные
* Рубка леса
* Светлый лес
* Свидание в лесу
* Снова я в сказочном старом лесу
* Среди лесов, унылых и заброшенных
* Старушка в лесу
* Тайна леса
* Там на брегу, где дремлет лес священный
* То древний лес. Дуб мощный своенравно
* Три человечка в лесу
* Тропический лес
* Угрюм стоит дремучий лес
* Ходят волки по полям да по лесам
* Экваториальный лес
* Я был в лесу и сеял маки
* Я был влюблён. И лес ночной
* Я в лес бежал из городов
* Я в старом сказочном лесу
* Я не видал таинственных лесов…
* Я плачу в лесу безнадёжно
* Я тихо еду лесом
* Ярким солнцем в лесу пламенеет костёр
 
be:Лес
pl:Las

Примечания
Напечатано в издании 1856 года. Адресат не установлен. Предполагалось,
что стихотворение посвящено И. И. Дуракову, одному из близких друзей
Никитина. В рукописях, однако, совершенно отчётливо читаются буквы «Н.
Д.», что опровергает повторяемое в ряде изданий предположение, будто поэт
имел в виду Дуракова.

Примечания
Напечатано в издании 1856 года. Стихотворение, возможно, навеяно философскими мотивами статьи
Белинского «Литературные мечтания». Перекликается оно и с «думой» Кольцова «Лес».

Примечания
Напечатано в журнале «Библиотека для чтения», 1854 № 8. Тематически
стихотворение близко к «Песне старика» Кольцова и свидетельствует о том,
насколько сильно он влиял на раннюю поэзию Никитина.

Примечания
Напечатано в издании 1856 года. Чернышевский приводил это стихотворение
как пример несамостоятельности и подражательности поэзии Никитина (Н.
Г. Чернышевский. Полн. собр. соч., т. 3. М., 1947, с. 498).
 
 
 
 
hy:Մարմար

Примечания
Напечатано в издании 1856 года. Добролюбов писал, что в этом произведении
«слышны» звуки Огарёва и Аксакова, даже Полонского и пр., но не слышно
внутренней жизни самого поэта. «Мы видим, что ум и чувство его — в разладе
с той обстановкой, в которую поставлен он судьбой; но этот разлад есть
общее место» (Д., с. 163).

'''Похороны''':
* Похороны — басня Ивана Андреевича Крылова, 1816(?)
* Похороны («Уж тело в церкви. Я взошёл…») — стихотворение Николая Платоновича Огарёва, 1840
* Похороны («Парчой покрытая гробница…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, 1849
* — стихотворение Фридриха Рюккерта в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, опубл. в 1859
* Похороны («Меж высоких хлебов затерялося…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, 1861
* — корейская сказка, записанная Николаем Георгиевичем Гариным-Михайловским, 1898
* Похороны («Я места ищу для могилы…») — стихотворение Анны Андреевны Ахматовой, 1911
См. также
* Похороны Алариха
* Похороны львицы
* ЭСБЕ/Погребальные обычаи

Примечания
Напечатано в издании 1912 года (см. примеч. к стихотворению «Лес»). В стихотворении много общего с «Думой» Кольцова и его же стихотворением «Неразгаданная истина».

'''Уединение или Уединенье:'''
* Уединение («Прости, блестящий град: твои богаты стены…») — стихотворение Ивана Петровича Пнина, ''1805''
* Уединение («Блажен, кто в отдалённой сени…») — стихотворение Антуана-Венсана Арно в переводе Александра Сергеевича Пушкина, ''1819''
* Уединение («Приличий тягостные цепи…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''между 1849 и 1853''
* Уединение («Так много камней брошено в меня…») — стихотворение Анны Андреевны Ахматовой, ''1914''
* Уединение («Заветные часы уединенья!..») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича, ''1915''
* Уединение («Я говорю: Какое побужденье…») — стихотворение Уильяма Вордсворта в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта
См. также
* К уединению
* Моё уединение
* Ода. Уединение
* Стократ счастливое уединенье
* Уединение: уйди

'''Жизнь:'''
* Жизнь («Юноша с свежей душой выступает на поприще жизни…») — стихотворение В. К. Кюхельбекера, ''1820''
* Жизнь («Сначала жизнь пленяет нас…») — стихотворение Д. В. Веневитинова, ''1826''
* Жизнь — статья Н. В. Гоголя, ''1834''
* Жизнь («Умом легко нам свет обнять…») — стихотворение А. В. Кольцова, ''1841''
* Жизнь («Прекрасны молодые годы…») — стихотворение И. С. Никитина, ''1849/1853''
* Жизнь («Жизнь раскинулась вольною степью…») — стихотворение И. С. Никитина, ''1860''
* Жизнь — рассказ Н. А. Лухмановой, ''1896''
* Жизнь («Жизнь — отражение лунного лика в воде…») — стихотворение К. Д. Бальмонта, ''1899''
* Жизнь — рассказ Бориса Александровича Лазаревского
* Жизнь («Безликая, она забыла счет обличий…») — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1907''
* Жизнь («С тусклым взором, с мёртвым сердцем в море броситься со скалы…») — стихотворение Н. С. Гумилёва, ''1911''
* Жизнь. Танка («Над травой мотылёк…») — стихотворение Андрея Белого, ''1916''
Энциклопедические статьи
* Жизнь вечная — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Жизнь — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Жизнь — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Жизнь — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.
* Жизнь — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Жизнь (газета, Москва) — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Жизнь (газета, Санкт-Петербург) — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Жизнь (журнал) — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Без смерти жизнь не жизнь: и что она? Сосуд
* Благословляю, жизнь моя
* В минувшем жизнь твоя богата
* Влачится жизнь моя в кругу
* Всё та же жизнь и дни всё дольше
* Вся жизнь моя — бесформенная грёза
* Галантная жизнь Константинополя
* Гоголь. Творчество, жизнь и религия
* Даёшь изячную жизнь
* Дачная жизнь
* Двойная жизнь
* Деловая жизнь
* Дохнула жизнь в лицо могилой
* Евгению. Жизнь Званская
* Если жизнь тебя обманет
* Жизнь в вопросах и восклицаниях
* Жизнь Василия Фивейского
* Жизнь движется вперёд
* Жизнь деревенская
* Жизнь и дела знаменитых людей древности
* Жизнь и ловля пресноводных рыб
* Жизнь и смерть
* Жизнь и труды Соломона Маймона
* Жизнь — как море, она всегда исполнена бури
* Жизнь медленная шла, как старая гадалка
* Жизнь мне кажется скучною ссорой
* Жизнь моего приятеля
* Жизнь моя! Будет счастливой любовь наша, так ты сказала
* Жизнь наша в старости — изношенный халат
* Жизнь — обман с чарующей тоскою
* Жизнь — одно лишь пробужденье
* Жизнь прекрасна!
* Жизнь пронеслась без явного следа
* Жизнь проходит, — вечен сон
* Жизнь Спасителя мира
* Жизнь стиха
* Жизнь студента
* Жизнь считаешь ли…
* Жизнь — таинство
* Жизнь так противна мне
* Жизнь цветка
* Жизнь человеческая
* Зарождающаяся жизнь
* И жизнь, и смерть, я знаю, мне равны
* И. С. Тургенев: его жизнь и литературная деятельность
* Из романа «Жизнь и похождения Тихона Тростникова»
* Из сказки в жизнь
* Изнемогает жизнь в груди моей остылой
* Им жизнь нужна моя, — ну что же, пусть возьмут
* Иная жизнь
* Иному жизнь — одна игрушка
* Исполать тебе, жизнь — баба старая
* Как начинается в нас христианская жизнь?
* Когда есть жизнь другая там
* Коротенькая жизнь
* Котора лучше жизнь: в златой ли птичке клетке
* Милая дева, зачем тебе знать, что жизнь нам готовит
* Мир, окружающий жизнь
* Мне жаль, что жизнь твоя бесследной
* Мне жизнь пора спокойно подытожить…
* Мне не больно, что жизнь мне солгала, — о нет
* Моя жизнь
* Моя жизнь — это бурная ночь на волнах…
* Напрасно я хотел всю жизнь отдать народу
* Наука и жизнь
* Неподражаемо лжёт жизнь
* Новая любовь — новая жизнь
* О друг, ты жизнь влачишь, без пользы увядая
* О, жизнь моя! — чуть день умрет
* О, не спеши туда, где жизнь светлей и чище
* О нет, мне жизнь не надоела
* Ода. Человеческая жизнь
* Одинокая жизнь
* Пора бы жизнь осмыслить, подытожить…
* Прежняя жизнь предо мной
* Прекрасна жизнь для воскресших
* Провинциальная жизнь
* Пройдут все эти дни, вся жизнь совьётся наша
* Расчёт с жизнью
* Русь моя, жизнь моя, вместе ль нам маяться
* С каких пор женщины Кореи стали вести замкнутую жизнь
* Смерть и жизнь
* Сон и жизнь
* Стихи на жизнь
* Странник жизни многотрудный
* Та жизнь прошла
* Так жизнь идёт
* Тихая жизнь
* Уж и как же ты, моя жизнь, прошла
* Уж слишком отрывочна жизнь и вселенная
* Ученье и жизнь
* Человеческая жизнь
* Чему бы жизнь нас ни учила
* Что — жизнь?…
* Что жизнь его была? тяжёлый сон
* Эдгар Аллан Поэ, его жизнь и творения
* Эдгард Оллен-Поэ — его жизнь и сочинения, статья г. Шарля Бодлера
* Это жизнь моя пропела — провыла
* Эх, жизнь моя
* Я Вас люблю всю жизнь и каждый день
* Я всю жизнь отдаю для великой борьбы
* Я коротаю жизнь мою

'''Могила:'''
* Могила («Чья это могила…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1836''
* Могила («Листья шумели уныло…») — стихотворение Алексея Николаевича Плещеева, опубл. в 1844
* Могила («Густой травой поросшая могила…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1849/53''
* Могила («Его сочли бездушным мертвецом…») — стихотворение Сюлли-Прюдома в переводе Петра Филипповича Якубовича, ''1880''
* Могила — рассказ Ганса Христиана Андерсена из сборника «Базар поэта» в переводе Анны Васильевны Ганзен, ''1899''
 
Энциклопедические статьи
* Могила, род — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Петр Могила — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Петр Могила — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
* Братская могила
* Девическая могила
* Как могила чернел сумрак ночи сырой
* Мамаева могила
* Могила Анакреона
* Могила бойца. Дума
* Могила в лесу
* Могила героя
* Могила дитяти
* Могила Наполеона
* Могила Потоцкой
* Могила прекрасной
* Могила скромная в тени дубов зелёных
* Могила Шелли
* На могиле
* На могиле брата
* На могиле друга
* На могиле ребёнка
* Ограда, крест, зелёная могила
* Пред могилой вельможи
* Счастливая могила

'''Вечность ''':
* Вечность («О грозная вечность…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1849''
Энциклопедические статьи
* '''Вечность''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора
* '''Вечность''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* '''Вечность''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
См. также
 — стихотворение К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова, опубл. ''1887''

'''Небо''':
* Небо («С глубокою думой…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, 1849
* Небо («Я неба не пойму: покров его туманный…») — стихотворение Сергея Аркадьевича Андреевского, 1886
Энциклопедические статьи
* Небо — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Небо — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Небо — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Безоблачно небо, нет ветру с утра
* Белесоватое Небо, слепое, и ветер тоскливый
* Беспокойное небо
* В небо ясное гляжу
* Весеннее небо глядится
* Вечернее небо
* Вечно-безмолвное Небо, смутно-прекрасное Море
* Взглянув на небо, вижу я
* Всё мне грезится Море да Небо глубокое
* Где вровень с жёлтым небо густо-сине
* Гляну в поле, гляну в небо
* Голубые, как небо, воды
* Господь прославит небо, и небо — благость Божью, но чем же ты живёшь?
* Грешное небо с звездой Вифлеемскою
* Если зимнее небо звездами горит
* Ещё прекрасно серое небо
* Звёздное небо бесстрастное
* Земля и небо
* Зимнее небо
* И небо и земля всё те же
* И серое небо, и сонные воды
* Как небо мрачно! И земля сама
* Китайское небо
* Кто знает край, где небо блещет
* Купол церкви, крест и небо
* Небо бледно-голубое
* Небо в тонких узорах
* Небо запуталось звёздными крыльями
* Небо звёздами в тумане
* Небо и звёзды
* Небо Италии, небо Торквата
* Небо, как всегда, невзрачно!
* Небо ли такое белое
* Небо — сверху, Небо — снизу
* Небо — синей знамени!
* Небо сметаной обмазано
* Небо умирало, ясное, спокойное
* Небо чернело с огнями
* Новый блеск излило небо
* Ночное небо даль ревниво сжало…
* Нынче утром небо нежно-переменчиво
* Оранжево-красное небо
* Осенний вечер... Небо ясно
* Открытое небо ночное
* Петроградское небо мутилось дождём
* Под небом Пруссии
* Синее небо, цветная дуга
* Старик лезет на небо
* Темнеет небо. Туч гряда
* Томилось небо так светло
* Уж синее небо темнеет
* Холодное небо
* Чужое небо
* Это серое небо
* Я в небо мрачное гляжу
* Я давно не верю в небо

Примечания
Напечатано в «Отечественных записках», 1854 № 6 (вместе со статьей А. П. Нордштейна о Никитине). Стихотворение перекликается с лермонтовской «Сосной». Положено на музыку Г. Фридом.

'''Дуб''':
* Дуб («Тебе, могучему, урок написан сей...») — басня Михаила Дмитриевича Суханова,1828
* Дуб («От тёмного леса далёко…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, 1850
* Дуб («Вот снова на небо всползают громадные тучи…») — стихотворение В. Отрадина, 1890
Энциклопедические статьи
* '''Дуб''' — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* '''Дуб''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* '''Дуб''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Дуб''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля.
* '''Дуб''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Quercus''' — статья в Ботаническом словаре Анненкова.
См. также
* Вещий дуб
* Дуб и Трость
* Дубок
* Одинокий дуб

Примечания
В журнале «Пантеон» (1854 № 6) отмечалось, что «Вечер» «при всей простоте антологического стиха дышит неподдельным чувством». «Вечер» несет на себе следы влияния стихотворения А. Н. Майкова «Сон».

Примечания
Напечатано в «Отечественных записках», 1854 № 6 (вместе со статьёй А. П. Нордштейна о Никитине). Стихотворение является подражанием «Трем пальмам» Лермонтова.

'''Ключ:'''
* Ключ («Седящ, увенчан осокою…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''опубл. в 1779''
* Ключ («В глубоком ущелье, меж каменных плит…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1850, опубл. в 1854''
* Ключ («Меж селеньем и рощей нагорной…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1850-е''
* Ключ — стихотворение Фридриха Шиллера:
** — в переводе Михаила Ларионовича Михайлова, ''опубл. в 1862''
* Ключ («Близ озера источник плещет…») — стихотворение Теофиля Готье в переводе Николая Степановича Гумилёва, ''опубл. в 1914''
* Ключ («Волшебница дала мне ключ блестящий…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1916''
Энциклопедические статьи
* Ключ — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Ключ — статья в Музыкальном словаре Римана.
* Ключ — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ключ — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Ключ, в нотном письме — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ключ, в придворном ведомстве — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ключ, инструмент — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ключ, округ — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Горный ключ
* Горючий ключ
* Горячий ключ
* Золотой ключ
* Ключ в лесу
* Ключ и Море это — двое
* Ключ от ворот
* Ключи Марии
* Нагорный ключ
* Черногорский ключ

Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 1. В архиве Никитина хранится рукопись с примечанием Н. И. Второва: «Стихотворение это предназначалось к напечатанию в первом издании стихотворений, но не было дозволено цензурой».

Примечания
Напечатано в издании 1856 года. По своим идейным мотивам, ритму и структуре близко к стихотворению Лермонтова «Когда волнуется желтеющая нива…».

Примечания
Напечатано в издании 1856 года, с. 49. Позднее поэт переделал стихотворение. Добролюбов усматривал в стихотворении следы влияния «Младенца» Огарёва и «Спящему младенцу» Кольцова (Д., с. 161). Положено на музыку рядом композиторов, в том числе выдающимся польским композитором С. Монюшко.

Примечания
Напечатано в газете «Воронежские губернские ведомости», 1853, 21 ноября. Написано оно было в 1851 году — до Крымской войны, но напечатано в ту пору, когда война уже началась. В газете «Руси» была предпослана заметка: «Хотя помещение стихотворений… не входит в объем нашего издания, но, принимая во внимание, с одной стороны, неуверенность в своих силах молодого таланта, не решающегося обратиться со своей просьбою в редакцию какого-либо из наших журналов, а с другой стороны, отдавая должную справедливость замечательному дарованию автора и сочувствуя его направлению, мы решаемся поместить одно из присланных им стихотворений, приветствуя нового воронежского поэта искренним желанием дальнейшего успеха на избранном им поприще». «С.-Петербургские ведомости» (1853, 11 декабря), перепечатав «Русь», писали: «Не правда ли, что-то знакомое слышится в этом стихотворении, в чувстве, которым оно проникнуто, в приёмах, в фактуре стиха? Неужели в г. Никитине суждено воскреснуть Кольцову?» Перерабатывая стихотворение для отдельного издания, Никитин убрал строки, которые представлялись слишком явными заимствованиями из Кольцова. Стихотворение положено на музыку рядом композиторов, в том числе Э. Направником.

'''Русь''':
* Русь («Под большим шатром…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1851''
* Русь («Ты и во сне необычайна…») — стихотворение Александра Александровича Блока, ''1906''
* Русь («Поля моей скудной земли…») — стихотворение Андрея Белого, ''1908''
* Русь («в труде и свинстве погрязая…») — стихотворение Алексея Елисеевича Кручёных, ''1913''
* Русь («Русь — русло реки всемирной…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1914''
* Русь («Потонула деревня в ухабинах…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, ''1914''
Энциклопедические статьи
* Русь — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
 '''Статьи в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона:''' 
* ЭСБЕ/Русь, история 
* ЭСБЕ/Русь, московская газета (1880—1886 гг.)
* ЭСБЕ/Русь, происхождение имени
* ЭСБЕ/Русь, с.-петербургская газета (1864 г.)
* ЭСБЕ/Русь, с.-петербургская газета (1894—1896 гг.)
* ЭСБЕ/Русь, с.-петербургская газета (1897—1898 гг.)
* ЭСБЕ/Русь, с.-петербургская газета (с 1903 г.)
* ЭСБЕ/Русь, с.-петербургский журнал
См. также
* Великая Россия и Святая Русь
* Второе письмо в газету «Русь»
* Гой ты, Русь, моя родная
* Железная дорога. Русь
* О Русь, взмахни крылами
* Первое письмо в газету «Русь»
* Песня о нашествии крымских татар на Русь в 1572 году
* Россия
* Русь бесприютная
* Русь глухонемая
* Русь гулящая
* Русь зеленая в месяце Ай!
* Русь-Империя
* Русь моя, жизнь моя, вместе ль нам маяться
* Русь советская
* Русь уходящая
* Святая Русь
* Тёмная Русь

'''Кладбище''':
* Кладбище («Вчера до самой ночи просидел…») — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова, ''1830''
* Кладбище («Как часто я с глубокой думой…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1852''
* Кладбище («Где б ни был я в чужбине дальной…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, ''1864''
* Кладбище — франц. рассказ, 1804
Энциклопедические статьи
* '''Кладбища''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* '''Кладбище''' (село Симбирской губернии) — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* '''Кладбище''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* '''Кладбище''' — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона
См. также
* На кладбище
*  — стихотворение К. М. Фофанова, опубл. ''1887''

Примечания
В издание 1856 года вошло в переработанном виде. Поэт убрал строки, носившие слишком явный религиозный и консервативный оттенок. В стихотворении при всей его благонамеренности министр народного просвещения усмотрел в строках вроде «В годину нашего позора» намёк на Крымскую войну. Цензору был объявлен выговор.

'''Певцу''':
* Певцу («Не пой о счастии, певец, не утешай…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, 1852, опубл. в 1854
* — стихотворение Дмитрия Дмитриевича Минаева, опубл. в 1869
См. также
* Певец

Примечания
Напечатано в журнале «Библиотека для чтения», 1855, № 6. Начало стихотворения почти дословно повторяет строку пушкинского «Анчара».

Комик Иван Акимович Воробьев-Соколов заложил руки в карманы своих широких панталон, повернулся к окну и устремил свои ленивые глаза на окно противоположного дома. Прошло минут пять в молчании…
—&nbsp;Ску-ка!&nbsp;— зевнула ingénue Марья Андреевна.&nbsp;— Что же вы молчите, Иван Акимыч? Коли пришли и помешали зубрить роль, то хоть разговаривайте! Несносный вы, право…
—&nbsp;Гм… Собираюсь сказать вам одну штуку, да как-то неловко… Скажешь вам спроста, без деликатесов… по-мужицки, а вы сейчас и осудите, на смех поднимете… Нет, не скажу лучше! Удержу язык мой от зла…
«О чем же это он собирается говорить?&nbsp;— подумала ingénue.&nbsp;— Возбужден, как-то странно смотрит, переминается с ноги на ногу… Уж не объясниться ли в любви хочет? Гм… Беда с этими сорванцами! Вчера первая скрипка объяснялась, сегодня всю репетицию резонер провздыхал… Перебесились все от скуки!»
Комик отошел от окна и, подойдя к комоду, стал рассматривать ножницы и баночку от губной помады.
—&nbsp;Тэк-ссс… Хочется сказать, а боюсь… неловко… Вам скажешь спроста, по-российски, а вы сейчас: невежа! мужик! то да се… Знаем вас… Лучше уж молчать…
«А что ему сказать, если он в самом деле начнет объясняться в любви?&nbsp;— продолжала думать ingénue.&nbsp;— Он добрый, славный такой, талантливый, но… мне не нравится. Некрасив уж больно… Сгорбившись ходит, и на лице какие-то волдыри… Голос хриплый… И к тому же эти манеры… Нет, никогда!»
Комик молча прошелся по комнате, тяжело опустился в кресло и с шумом потянул к себе со стола газету.
Глаза его забегали по газете, словно ища чего-то, потом остановились на одной букве и задремали.
—&nbsp;Господи… хоть бы мухи были!&nbsp;— проворчал он.&nbsp;— Все-таки веселей…
«Впрочем, у него глаза недурны,&nbsp;— продолжала думать ingénue.&nbsp;— Но что у него лучше всего, так это характер, а у мужчины не так важна красота, как душа, ум… Замуж еще, пожалуй, можно пойти за него, но так жить с ним… ни за что! Как он, однако, сейчас на меня взглянул… Ожег! И чего он робеет, не понимаю!»
Комик тяжело вздохнул и крякнул. Видно было, что ему дорого стоило его молчание. Он стал красен, как рак, и покривил рот в сторону… На лице его выражалось страдание…
«Пожалуй, с ним и так жить можно,&nbsp;— не переставала думать ingénue.&nbsp;— Содержание он получает хорошее… Во всяком случае, с ним лучше жить, чем с каким-нибудь оборвышем капитаном. Право, возьму и скажу ему, что я согласна! Зачем обижать его, бедного, отказом? Ему и так горько живется!»
—&nbsp;Нет! Не могу!&nbsp;— закряхтел комик, поднимаясь и бросая газету.&nbsp;— Ведь этакая у меня разанафемская натура! Не могу себя побороть! Бейте, браните, а уж я скажу, Марья Андреевна!
—&nbsp;Да говорите, говорите. Будет вам юродствовать!
—&nbsp;Матушка! Голубушка! Простите великодушно… ручку целую коленопреклоненно…
На глазах комика выступили слезы с горошину величиной.
—&nbsp;Да говорите… противный! Что такое?
—&nbsp;Нет ли у вас, голубушка… рюмочки водочки? Душа горит! Такие во рту после вчерашнего перепоя окиси, закиси и перекиси, что никакой химик не разберет! Верите ли? Душу воротит! Жить не могу!
Ingénue покраснела, нахмурилась, но потом спохватилась и выдала комику рюмку водки… Тот выпил, ожил и принялся рассказывать анекдоты.

Действий много, картин еще больше 
 
 , мужчина и антрепренер.
 , раздирательный мужчина; с чертями, китами и крокодилами на «ты»; пульс 225, температура 42,8°.
 , дама приятная во всех отношениях; кушает всё, что подают.
 XII, король шведский; манеры пожарного.
 , брюнетка не без таланта; не отказывается от пустяковых ролей.
 , ужасно крупный мужчина с голосом мастодонта.
 , обыкновенный мужчина; читает роль с развязностью… суфлера.
 . сестра антрепренера.
 , мужчина, вывезенный на плечах Свободина.
 .
 .
ЭПИЛОГ
Кратер вулкана. За письменным столом, покрытым кровью, сидит Тарновский; на его плечах вместо головы череп; во рту горит сера; из ноздрей выскакивают презрительно улыбающиеся зеленые чёртики. Перо макает он не в чернильницу, а в лаву, которую мешают ведьмы. Страшно. В воздухе летают бегающие по спине мурашки. В глубине сцены висят на раскаленных крючьях трясущиеся поджилки. Гром и молния. Календарь Алексея Суворина ''(губернского секретаря)'' лежит тут же и с бесстрастностью судебного пристава предсказывает столкновение Земли с Солнцем, истребление вселенной и повышение цен на аптекарские товары. Хаос, ужас, страх… Остальное дополнит фантазия читателя.
 ''(грызя перо)''. Что бы такое написать, чёррт возьми? Никак не придумаю! «Путешествие на Луну» уже было… «Бродяга» тоже был… ''(Пьет горящую нефть.)'' Надо придумать еще что-нибудь… этакое, чтоб замоскворецким купчихам три дня подряд черти снились… ''(Трет себе лобную кость.)'' Гм… Шевелитесь же вы, великие мозги! ''(Думает; гром и молния; слышен залп из тысячи пушек, исполненных по рисунку г. Шехтеля; из щелей выползают драконы, вампиры и змеи; в кратер падает большой сундук, из которого выходит Лентовский, одетый в большую афишу.)''
 . Здорово, Тарновский!
 
 . Ну что? Готова пьеса, чёрррт возьми? ''(Машет дубинкой.)''
 . Никак нет, Михаил Валентиныч… Думаю вот, сижу и никак не придумаю. Уж слишком трудную задачу задали вы мне! Вы хотите, чтобы от моей пьесы стыла у публики кровь, чтобы в сердцах замоскворецких купчих произошло землетрясение, чтобы лампы тухли от моих монологов… Но, согласитесь, это выше сил даже такого великого драматурга, как Тарновский! ''(Похвалив себя, конфузится.)''
 . Ппустяки, чёррт возьми! Побольше пороху, бенгальского огня, трескучих монологов&nbsp;— вот и всё! В интересах костюмировки возьмите, чёрррт возьми, высший круг… Измена… Тюрьма… Возлюбленная заключенного насилием выдается замуж за злодея… Роль злодея дадим Писареву… Далее&nbsp;— бегство из тюрьмы… выстрелы… Я не пожалею пороху… Далее&nbsp;— ребенок, знатное происхождение которого открывается только впоследствии… В конце концов опять выстрелы, опять пожар и торжество добродетели… Одним словом, стряпайте по шаблону, как стряпаются Рокамболи и графы Монте-Кристо… ''(Гром, молния, иней, роса. Извержение вулкана. Лентовский выбрасывается наружу.)''
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
 Публика, капельдинеры, и прочие. 
 ''(стаскивая с публики шубы)''. На чаек бы с вашей милости! ''(Не получив на чаек, хватают публику за фалды.)'' О, черная неблагодарность!!! ''(Стыдятся за человечество.)''
 . Что, выздоровел Лентовский?
 . Драться уж начал, значит выздоровел!
 ''(одеваясь в уборной)''. Удивлю же я их! Я покажу им! Во всех газетах заговорят!
 Действие продолжается, но читатель нетерпелив: он жаждет 2-го действия, а посему&nbsp;— занавес! 
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
 Дворец Карла XII. За сценой глотает шпаги и раскаленные уголья. Гром и молния. 
 XII и его царедворцы. 
 ''(шагает по сцене и вращает белками)''. Делагарди! Вы изменили отечеству! Отдайте вашу шпагу капитану и извольте шествовать в тюрьму!
 ''(говорит несколько прочувствованных слов и уходит)''.
 . Тарновский! Вы в вашей раздирательной пьесе заставили меня прожить лишних десять лет! Извольте отправляться в тюрьму! ''(Баронессе.)'' Вы любите Делагарди и имеете от него ребенка. В интересах фабулы я не должен знать этого обстоятельства и должен отдать вас замуж за нелюбимого человека. Выходите за генерала Эренсверда.
 ''(выходя за генерала)''. Ах!
 . Я их допеку! ''(Назначается смотрителем тюрьмы, в которой заключены Делагарди и Тарновский.)''
 . Ну, теперь я свободен вплоть до пятого действия. Пойду в уборную!
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ И ЧЕТВЕРТОЕ
 ''(играет по обыкновению недурно)''. Граф, я люблю вас!
 . И я вас люблю, Стелла, но, заклинаю вас во имя любви, скажите мне, на кой чёрт припутал меня Тарновский к этой канители? На что я ему нужен? Какое отношение я имею к его фабуле?
 . А всё это Спрут наделал! По его милости я попал в солдаты. Он бил меня, гнал, кусал… И не будь я Бурль, если это не он написал эту пьесу! Он на всё готов, чтобы только допечь меня!
 ''(узнав свое происхождение)''. Иду к отцу и освобожу его! ''(На дороге к тюрьме встречается с Ганзеном. Ганзен выкидывает антраша.)''
 . По милости Спрута я попал в солдаты и участвую в этой пьесе. Наверное, и Ганзена, чтобы допечь меня, заставил плясать этот Спрут! Ну подожди же! ''(Падают мосты. Сцена проваливается. Ганзен делает прыжок, от которого становится дурно всем присутствующим старым девам.)''
ДЕЙСТВИЕ ПЯТОЕ И ШЕСТОЕ
 ''(знакомится в тюрьме с папашей и придумывает с ним план бегства)''. Я спасу тебя, отец… Но как бы сделать так, чтобы с нами не бежал и Тарновский? Убежав из тюрьмы, он напишет новую драму!
 ''(терзает баронессу и заключенных)''. Так как я злодей, то я не должен ничем походить на человека! ''(Ест сырое мясо.)''
 и Стелла ''(бегут из тюрьмы)''.
 . Держи! Лови!
 . Как бы там ни было, а мы все-таки убежим и останемся целы! ''(Выстрел.)'' Плевать! ''(Падает мертвый.)'' И на это плевать! Автор убивает, он же и воскрешает! ''(Является из уборной Карл и повелевает добродетели торжествовать над пороком. Всеобщее ликование. Улыбается луна, улыбаются и звезды.)''
 ''(указывая Бурлю на Тарновского)''. Вот он, Спрут! Лови!
 ''(душит Тарновского. Тарновский падает мертвый, но тотчас же вскакивает. Гром, молния, иней, убийство Коверлей, великое переселение народов, кораблекрушение и сбор всех частей)''.
 . А все-таки я не удовлетворен! ''(Проваливается.)''
 
Примечания

Больше всего я ненавижу солнце, громкие человеческие голоса и стук. Частый, частый стук. Людей боюсь до того, что, если вечером заслышу в коридоре чужие шаги и говор, начинаю вскрикивать. Поэтому и комната у меня особенная, покойная и лучшая, в самом конце коридора № 27. Никто не может ко мне прийти. Но, чтобы еще вернее обезопасить себя, я долго упрашивал Ивана Васильевича (плакал перед ним), чтобы он выдал мне удостоверение на машинке. Он согласился и написал, что я нахожусь под его покровительством и что никто не имеет права меня взять. Но я не очень верил, сказать по правде, в силу его подписи. Тогда он заставил подписать и профессора и приложил к бумаге круглую синюю печать. Это другое дело. Я знаю много случаев, когда люди оставались живы только благодаря тому, что у них нашли в кармане бумажку с круглой печатью. Правда, того рабочего в Бердянске, со щекой, вымазанной сажей, повесили на фонаре именно после того, как нашли у него в сапоге скомканную бумажку с печатью. Но то совсем другое. Он был преступник большевик, и синяя печать была преступная печать. Она его загнала на фонарь, а фонарь был причиной моей болезни (не беспокойтесь, я прекрасно знаю, что я болен).
В сущности, еще раньше Коли со мной случилось что то. Я ушел, чтоб не видеть, как человека вешают, но страх ушел вместе со мной в трясущихся ногах. Тогда я, конечно, не мог ничего поделать, но теперь я смело бы сказал:
Господин генерал, вы зверь. Не смеете вешать людей.
Уже по этому вы можете видеть, что я не труслив, о печати заговорил не из страха перед смертью. О нет, я ее не боюсь. Я сам застрелюсь, и это будет скоро, потому что Коля доведет меня до отчаяния. Но я застрелюсь сам, чтобы не видеть и не слышать Колю. Мысль же, что придут другие люди… Это отвратно.
 
Целыми днями напролет я лежу на кушетке и смотрю в окно. Над нашим зеленым садом воздушный провал, за ним желтая громада в семь этажей повернулась ко мне глухой безоконной стеной, и под самой крышей огромный ржавый квадрат. Вывеска. «Зуботехническая лаборатория». Белыми буквами. Вначале я ее ненавидел. Потом привык, и, если бы ее сняли, я, пожалуй, скучал бы без нее. Она маячит целый день, на ней сосредоточиваю внимание и размышляю о многих важных вещах. Но вот наступает вечер. Темнеет купол, исчезают из глаз белые буквы. Я становлюсь серым, растворяюсь в мрачной гуще, как растворяются мои мысли. Сумерки страшное и значительное время суток. Все гаснет, все мешается. Рыженький кот начинает бродить бархатными шажками по коридорам, и изредка я вскрикиваю. Но света не позволяю зажигать, потому что, если вспыхнет лампа, я целый вечер буду рыдать, заламывая руки. Лучше покорно ждать той минуты, когда в струистой тьме загорится самая важная, последняя картина.
 
Старуха мать сказала мне:
Я долго так не проживу. Я вижу безумие. Ты старший, и я знаю, что ты любишь его. Верни Колю. Верни. Ты старший.
Я молчал.
Тогда она вложила в свои слова всю жажду и всю ее боль.
Найди его. Ты притворяешься, что так нужно. Но я знаю тебя. Ты умный и давно уже понимаешь, что все это безумие. Приведи его ко мне на день. Один. Я опять отпущу его.
Она лгала. Разве она отпустила бы его опять?
Я молчал.
Я только хочу поцеловать его глаза. Ведь все равно его убьют. Ведь жалко? Он мой мальчик. Кого же мне еще просить? Ты старший. Приведи его.
Я не выдержал и сказал, пряча глаза:
Хорошо.
Но она схватила меня за рукав и повернула так, чтобы глянуть в лицо:
Нет, ты поклянись, что привезешь его живым.
Как можно дать такую клятву?
А я, безумный человек, поклялся:
Клянусь.
 
Мать малодушна. С этой мыслью я уехал. Но видел в Бердянске покосившийся фонарь. Господин генерал, я согласен, что я был преступен не менее вас, я страшно отвечаю за человека, выпачканного сажей, но брат здесь ни при чем. Ему 19 лет.
После Бердянска я твердо выполнил клятву и нашел его в двадцати верстах, у речонки. Необыкновенно был яркий день. В мутных клубах белой пыли по дороге на деревню, от которой тянуло гарью, шагом шел конный строй. В первой шеренге с краю он ехал, надвинув козырек на глаза. Все помню: правая шпора спустилась к самому каблуку. Ремешок от фуражки тянулся по щеке под подбородок.
Коля, Коля! я вскрикнул и подбежал к придорожной канаве. Он дрогнул. В шеренге хмурые, потные солдаты повернули головы.
А… брат! крикнул он в ответ. Он меня почему то никогда не называл по имени, а всегда брат. Я старше его на десять лет. И он всегда внимательно слушал мои слова. Стой. Стой здесь, продолжал он, у лесочка. Сейчас мы подойдем. Я не могу оставить эскадрон.
У опушки, в стороне от спешившегося эскадрона, мы курили жадно. Я был спокоен и тверд. Все безумие. Мать была совершенно права.
И я шептал ему:
Лишь только из деревни вернетесь, едешь со мной в город. И немедленно отсюда, и навсегда.
Что ты, брат?
Молчи, говорил я, молчи. Я знаю.
Эскадрон сел. Колыхнулись, рысью пошли на черные клубы. И застучало вдали. Частый, частый стук.
Что может случиться за один час? Придут обратно. И я стал ждать у палатки с красным крестом.
 
Через час я увидел его. Так же, рысью, он возвращался. А эскадрона не было. Лишь два всадника с пиками скакали по бокам, и один из них правый то и дело склонялся к брату, как будто что то шептал ему. Щурясь от солнца, я глядел на странный маскарад. Уехал в серенькой фуражке, вернулся в красной. И день окончился. Стал черный щит, на нем цветной головной убор. Не было волос, и не было лба. Вместо него был красный венчик с желтыми зубьями клочьями.
Всадник брат мой, в красной лохматой короне, сидел неподвижно на взмыленной лошади, и, если б не поддерживал его бережно правый, можно было бы подумать: он едет на парад.
Всадник был горд в седле, но он был слеп и нем. Два красных пятна с потеками были там, где час назад светились ясные глаза…
Левый всадник спешился, левой рукой схватил повод, а правой тихонько потянул Колю за руку. Тот качнулся.
И голос сказал:
Эх, вольноопределяющего нашего… осколком. Санитар, зови доктора…
Другой охнул и ответил:
С с… что ж, брат, доктора. Тут давай попа.
Тогда флер черный стал гуще и все затянул, даже головной убор…
 
Я ко всему привык. К белому нашему зданию, к сумеркам, к рыженькому коту, что трется у двери, но к его приходам я привыкнуть не могу. В первый раз, еще внизу, в № 63, он вышел из стены. В красной короне. В этом не было ничего страшного. Таким его я вижу во сне. Но я прекрасно знаю: раз он в короне, значит мертвый. И вот он говорил, шевелил губами, запекшимися кровью. (*447) Он расклеил их, свел ноги вместе, руку к короне приложил и сказал:
Брат, я не могу оставить эскадрон.
И с тех пор всегда, всегда одно и то же. Приходит в гимнастерке, с ремнями через плечо, с кривой шашкой и беззвучными шпорами, и говорит одно и то же. Честь. Затем:
Брат, я не могу оставить эскадрон.
Что он сделал со мной в первый раз! Он вспугнул всю клинику. Мое же дело было кончено. Я рассуждаю здраво: раз в венчике убитый, а если убитый приходит и говорит, значит я сошел с ума.
 
Да. Вот сумерки. Важный час расплаты. Но был один раз, когда я заснул и увидел гостиную со старенькой мебелью красного плюша. Уютное кресло с треснувшей ножкой. В раме пыльной и черной портрет на стене. Цветы на подставках. Пианино раскрыто, и партитура «Фауста» на нем. В дверях стоял он, и буйная радость зажгла мое сердце. Он не был всадником. Он был такой, как до проклятых дней. В черной тужурке, с вымазанным мелом локтем. Живые глаза лукаво смеялись, и клок волос свисал на лоб. Он кивал головой.
Брат, идем ко мне в комнату. Что я тебе покажу!..
В гостиной было светло от луча, что тянулся из глаз, и бремя угрызения растаяло во мне. Никогда не было зловещего дня, в который я послал его, сказав «иди», не было стука и дымогари. Он никогда не уезжал, и всадником он не был. Он играл на пианино, звучали белые костяшки, все брызгал золотой сноп, и голос был жив и смеялся.
 
Потом я проснулся. И ничего нет. Ни света, ни глаз. Никогда больше не было такого сна. И зато в ту же ночь, чтобы усилить мою адову муку, все ж таки пришел, неслышно ступая, всадник в боевом снаряжении и сказал, как решил говорить мне вечно.
Я решил положить конец. Сказал ему с силой:
Что же ты, вечный мой палач? Зачем ты ходишь? Я все сознаю. С тебя я снимаю вину на себя, за то, что (*448) послал тебя на смертное дело. Тяжесть того, что был повешен, тоже кладу на себя. Раз я это говорю, ты прости и оставь меня.
Господин генерал, он промолчал и ушел.
Тогда я ожесточился от муки и всей моей волей пожелал, чтобы он хоть раз пришел к вам и руку к короне приложил. Уверяю вас, вы были бы кончены так же, как и я. В два счета. Впрочем, может быть, вы тоже не одиноки в часы ночи? Кто знает, не ходит ли к вам тот грязный, в саже, с фонаря в Бердянске? Если так, по справедливости мы терпим. Помогать вам повесить я послал Колю, вешали же вы. По словесному приказу без номера.
Итак, он не ушел. Тогда я вспугнул его криком. Все встали. Прибежала фельдшерица, будили Ивана Васильевича. Я не хотел начать следующего дня, но мне не дали угробить себя. Связали полотном, из рук вырвали стекло, забинтовали. С тех пор я в № 27 м. После снадобья я стал засыпать и слышал, как фельдшерица говорила в коридоре:
Безнадежен.
 
Это верно. У меня нет надежды. Напрасно в жгучей тоске в сумерки я жду сна старую знакомую комнату и мирный свет лучистых глаз. Ничего этого нет и никогда не будет.
Не тает бремя. И в ночь покорно жду, что придет знакомый всадник с незрячими глазами и скажет мне хрипло:
Я не могу оставить эскадрон.
Да, я безнадежен. Он замучит меня.
 
Примечания

Разорвало черную кашу метели косым бледным огнем, и сразу из тучи
вывалились длинные, темные лошадиные морды.
 
Храп. Потом ударило огнем второй раз, Абрам упал в глубокий снег под
натиском бесформенной морды и страшной лошадиной груди, покатился, не
выпуская из рук… Стоптанный и смятый, поднялся в жемчужных, рассыпавшихся
мухами столбах.
 
Холода он не почувствовал. Наоборот, по всему телу прошел очень сухой
жар, и этот жар уступил место поту до ступней ног. Тогда же Абрам
почувствовал, что это обозначает смертельный страх.
 
Вьюга и он — жаркий страх — залепили ему глаза, так что несколько
мгновений он совсем ничего не видел. Черным и холодным косо мело, и проплыли
перед глазами огненные кольца.
 
— Тильки стрельни… стрельни, сучья кровь, — сказал сверху голос, и Абрам понял, что это — голос с лошади.
 
Тогда он вспомнил почему-то огонь в черной печечке, недописанную
акварель на стене — зимний день, дом, чай и тепло. Понял, что случилось
именно то нелепое и страшное, что мерещилось, когда Абрам, пугливо и
настороженно стоя на посту, представлял себе, глядя в вертящуюся метель.
Стрельни? О нет, стрелять он не думал. Абрам уронил винтовку в снег и
судорожно вздохнул. Стрелять было бесполезно, морды коней торчали в
поредевшем столбе метели, чернела недалеко сторожевая будка, и серой грудой
тряпья казались сваленные в груду щиты. Совсем близко показался темный
бесформенный второй часовой Стрельцов в остром башлыке, а третий, Щукин,
пропал.
 
— Якого полку? — сипло спросил голос.
 
Абрам вздохнул, взвел глаза кверху, стремясь, вероятно, глянуть на
минутку на небо, но сверху сыпало черным и холодным, винт свивался ввысь —
неба там не было никакого.
 
— Ну, ты мне заговоришь! — сказало тоже с высоты, но с другой стороны,
и Абрам чутко тотчас услыхал сквозь гудение вьюги большую сдержанную злобу.
Абрам не успел заслониться. Черное и твердое мелькнуло перед лицом, как
птица, затем яростная обжигающая боль раздробила ему челюсти, мозг и зубы, и
показалось, что в огне треснула вся голова.
 
— А… а-га-а, — судорожно выговорил Абрам, хрустя костяной кашей во
рту и давясь соленой кровью.
 
Тут же мгновенно вспыхнул Стрельцов — бледно-голубым и растерзанным — в
конусе электрического фонарика и еще совершенно явственно означился третий —
часовой Щукин, лежавший, свернувшись, в сугробе,
 
— Якого?! — взвизгнула метель. Абрам, зная, что второй удар будет еще
страшнее первого, задохнувшись, ответил:
 
— Караульного полка. Стрельцов погас, потом вновь вспыхнул. Мушки
метели неслись беззлобным роем, прыгали, кувыркались в ярком конусе света.
 
— Тю! Жида взяли! — резнул голос в темноте за фонарем, а фонарь
повернулся, потушил Стрельцова и в самые глаза Абраму впился большим
выпуклым глазом. Зрачок в нем сверкал. Абрам увидел кровь на своих руках,
ногу в стремени и черное острое дуло из деревянной кобуры.
 
— Жид, жид! — радостно пробурчал ураган за спиной.
 
— И другой? — жадно откликнулся бас.
 
Слышало только левое ухо Абрама, правое было мертво, как мертва щека и
мозг. Рукой Абрам вытер липкую густую кровь с губ, причем огненная боль
прошла по левой щеке в грудь и сердце. Фонарь погасил половину Абрама, а
всего Стрельцова показал в кругу света. Рука с седла сбила папаху с головы
Стрельцова, и прядь волос на нем стала дыбом.
 
Стрельцов качнул головой открыл рот и неожиданно сказал слабо в порохе метели:
 
— У-у, бандитье. Язви вашу душу.
 
Свет прыгнул вверх, потом в ноги Абраму. Глухо ударили Стрельцова. Затем опять наехала морда.
Оба — Абрам и Стрельцов — стояли рядом у высоченной груды щитов все в
том же голубоватом сиянии фонарика, а в упор перед ними метались,
спешиваясь, люди в серых шинелях. В конус попадала то винтовка с рукой, то
красный хвост с галуном и кистью на папахе, то бренчащий, зажеванный, в
беловатой пене мундштук.
 
Светились два огня — белый на станции, холодный и высокий, и низенький,
похороненный в снегу на той стороне за полотном. Мело все реже, все жиже, и
не гудело, и не шарахало, высыпая в лицо и за шею сухие, холодные тучи,
летела ровно и плавно в конусе слабеющая метель.
 
Стрельцов стоял с лицом, залепленным красной маской, — его били долго и
тяжко за дерзость, размолотив всю голову. От ударов он остервенел, стал
совершенно нечувствительным и, глядя одним глазом, зрячим и ненавистным, а
другим — зрячим багровым, опираясь вывернутыми руками на штабель, сипя и
харкая кровью, говорил:
 
— Ух… бандитье… У, мать вашу… Всех половят, всех расстреляют, — всех.
 
Иногда вскакивала в конус фигура с черным костлявым пистолетом в руке и
била рукояткою Стрельцова. Он тогда ослабевал, рычал, и ноги его отползали
от штабеля, и удерживался он только руками.
 
— Скорейше!
 
— Скорей!
 
Со стороны высокого белого станционного огня донесся веером залп и пропал:
 
— Ну, бей, бей же скорей! — сипло вскрикнул Стрельцов,- нечего людей мучить зря.
 
Стрельцов стоял в одной рубахе и желтых стеганых штанах; шинели и сапог
на нем не было, и размотавшиеся пятнистые портянки ползли за ним, когда
отползали от щитов. Абрам же был в своей гадкой шинели и в валенках. Никто
на них не польстился, и золотистая солома мирно глядела из правого
разорванного носа также, как и всегда.
 
Лицо у Абрама было никем никогда не виданное.
 
— Жид смеется! — удивилась тьма за конусом.
 
— Он мне посмеется, — ответил бас.
 
У Абрама сами собой не щекотно и не больно вытекали из глаз слезы, а
рот был разодран, словно он улыбнулся чему-то, да так и остался.
Расстегнутая шинель распахнулась, и руками он почему-то держался за канты
своих черных штанов, молчал и смотрел на выпуклый глаз с ослепляющим
зрачком.
 
«Так вот все и кончилось, — думал он, — как я и полагал. Акварели не
увижу ни в коем случае больше, ни огня. И ничего не случится. Нечего ждать — конец».
 
— А ну, — подстерегала тьма. Сдвинулся конус, глаз перешел влево и
прямо в темноте, против часовых в дырочках винтовок притаился этот самый
черный конец. Тут Абрам разом ослабел и стал оползать — ноги поехали. Поэтому сверкнувшего конца он совсем не почувствовал.
Винтом унесло метель по полотну, и в час все изменилось. Перестало
сыпать сверху и с боков. Далеко, над снежными полями разорвало тучи, их
сносило, и в прорези временами выглядывал край венца на золотой луне. Тогда
на поле ложился жидко-молочный коварный отсвет, и рельсы струились вдаль, а
груда щитов становилась черной и уродливой. Высокий огонь на станции
ослабел, а желтоватый, низенький, был неизменен. Его первым увидал Абрам,
приподняв веки, и очень долго, как прикованный, смотрел на него. Огонь был
неизменен, но веки Абрама то открывались, то закрывались, и поэтому
чудилось, что тот огонь мигает и щурится.
 
Мысли у Абрама были странные, тяжелые, необъяснимые и вялые — о том,
почему он не сошел с ума, об удивительном чуде и о желтом огне…
 
Ноги он волочил, как перебитые, работая локтями по снегу, тянул
простреленную грудь и полз к Стрельцову очень долго: минут пять — пять
шагов. Когда дополз, рукой ощупал его, убедился, что Стрельцов холодный,
занесенный снегом, и стал отползать. Стал на колени, потом покачался,
напрягся и встал на ноги, зажал грудь обеими руками. Прошел немного,
свалился и опять пополз к полотну, никогда не теряя из виду желтый огонь.
 
— Кто же это, Господи? Кто? — женщина спросила в испуге, цепляясь за
скобу двери. — Одна я, ей-богу, ребенок больной. Идите себе на станцию, идите.
 
— Пусти меня, пусти. Я ранен, — настойчиво повторял Абрам, но голос его
был сух, тонок и певуч. Руками он хватался за дверь, но рука не слушалась и
соскакивала, и Абрам больше всего боялся, что женщина закроет дверь. — Ранен
я, слышите, — повторил он.
 
— Ой, лишенько, — ответила женщина и приоткрыла дверь.
 
Абрам на коленях вполз в черные сенцы. У женщины провалились в кругах
глаза, и она смотрела на ползущего, а Абрам смотрел вперед на желтый огонь и
видел его совсем близко. Он шипел в трехлинейной лампочке.
Вполне ночь расцвела уже под самое утро. Студеная и вся усеянная
звездами. Крестами, кустами, квадратами — звезды сидели над погребенной
землей, и в самой высшей точке и далеко за молчащими лесами на горизонте.
Холод, мороз и радужный венец на склоне неба, у луны.
 
В сторожке у полотна был душный мир, и огонек, по-прежнему неутомимый и
желтый, горел скупо, с шипением.
 
Сторожиха бессонно сидела на лавке у стола, глядела мимо огня на печь,
где под грудой тряпья и бараньим тулупом с шипением жило тело Абрама.
 
Жар ходил волнами от мозга к ногам, потом возвращался в грудь и
стремился задуть ледяную свечку, сидящую в сердце. Она ритмически сжималась
и расширялась, отсчитывая секунды, и выбивала их ровно и тихо. Абрам свечки
не слыхал, он слышал ровное шипение огня в трехлинейном стекле, причем ему
казалось, что огонь живет в его голове, и этому огню Абрам рассказывал про
винт метели, про дробящую боль в скулах и мозгу, про Стрельцова, занесенного
снегом. Абрам хотел Стрельцова вынуть из сугроба и вытащить на печь, но тот
был тяжелый и грузный, как вбитый в землю кол. Абрам хотел мучительный
желтый огонь в мозгу вынуть и выбросить, но огонь упорно сидел и выжигал
все, что было внутри оглохшей головы. Ледяная стрелка в сердце делала
перебой, и часы жизни начинали идти странным образом, наоборот, — холод
вместо жара шел от головы к ногам, свечка перемещалась в голову, а желтый
огонь в сердце, и сломанное тело Абрама колотило мелкой дрожью в терции,
вперебой и нелад со стуком жизни, и уже мало было бараньего меха, и хотелось
доверху заложить мехами всю сторожку, съежиться и лечь на раскаленные
кирпичи.
Прошли годы. И случилось столь же радостное, сколь и неестественное
событие: в клуб привезли дрова.
 
Конечно, они были сырые, но и сырые дрова загораются — загорелись и
эти. Устье печки изрыгало уродливых огненных чертей, жар выплывал и танцевал
на засохшей елочной гирлянде, на лентах портрета, выхватывая край бороды, на
полу и на лице Брони. Броня сидела на корточках у самого устья, глядела в
пламя, охватив колени руками, и бурочные мохнатые сапоги торчали носами и
нагревались от огненного черта. Голова Брони была маково-красной от
неизменной повязки, стянутой в лихой узел.
 
Остальные сидели на дырявых стульях полукругом и слушали, как
повествовал Грузный. Як басом рассказал про атаки, про студеные ночи, про
жгучую войну. Получилось так, что Як был храбрый и неунывающий человек. И
действительно, он был храбрый. Когда он кончил, плюнул в серое, перетянутое
в талии ведро и выпустил клуб паршивого дыма от гнилого, дешевого табаку.
 
— Теперь Абрам, — сказала Броня, — сущий профессор. Он тоже может
рассказать что-нибудь интересненькое. Ваша очередь, Абрам, — она говорила с
запинкой, потому что Абрам — единственный, недавний, приезжий человек
получал от нее в разговоре вы.
 
Маленький, взъерошенный, как воробей, вылез из заднего ряда и попал в
пламя во всей своей красоте. На нем была куртка на вате, как некогда носили
лабазники, и замечательные на всем рабфаке и вряд ли в целом мире не
единственные штаны: коричневые, со странным зеленоватым отливом, широкие
сверху и узкие внизу. Правое ухо башмака они почему-то никогда не закрывали
и покоились сверху, позволяя каждому видеть полосу серого Абрамова чулка.
 
Обладатель брюк был глух и поэтому на лице всегда сохранял вежливую
конфузливую улыбку, в нужных случаях руку щитком прикладывал к левому уху.
 
— Ваша очередь, Абрам, — распорядилась Броня громко, как все говорили с
ним, — вы, вероятно, не воевали, так вы расскажите что-нибудь вообще.
 
Взъерошенный воробей поглядел в печь и, сдерживая голос, чтобы не
говорить громче, чем надо, стал рассказывать. В конце концов он увлекся и,
обращаясь к пламени и к маковой Брониной повязке, рассказывал страстно. Он
хотел вложить в рассказ все: и винт метели, и внезапные лошадиные морды, и
какой бывает бесформенный страшный страх, когда умираешь, а надежды нет.
Говорил в третьем лице про двух часовых караульного полка, говорил, жалостливо поднимая брови, как недострелили одного из них и он пополз прямо, все время на желтый огонь, про бабу-сторожиху, про госпиталь, в котором врач
ручался, что часовой ни за что не выживет, и как этот часовой выжил… Абрам
левую руку держал в кармане куртки, а правой указывал в печь на огонь, как
будто бы там огонь и рисовал ему эту картину. Когда кончил, то посмотрел в печку с ужасом и сказал:
 
— Вот так.
 
Все помолчали.
 
Як снисходительно посмотрел на коричневые штаны и сказал:
 
— Бывало… Отчего ж… Это бывало на Украине… А это с кем произошло?
 
Воробей помолчал и ответил серьезно:
 
— Это со мной произошло.
 
Потом помолчал и добавил:
 
— Ну, я пойду в библиотеку.
 
И ушел, по своему обыкновению прихрамывая.
 
Все головы повернулись ему вслед, и все долго смотрели, не отрываясь,
на коричневые штаны, пока ноги Абрама не пересекли весь большой зал и не
скрылись в дверях.
 
----

'''Жизнь и смерть:'''
* Жизнь и смерть («Снежинка падает и тает без следа…») — стихотворение Ричарда Гарнетта в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
* Жизнь и смерть («Невидимой цепью…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1853''
* Жизнь и смерть («Под жгучей синевой полуденных небес…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1900''
См. также
* Жизнь
* Жизнь — Смерть — Пословицы русского народа
* Смерть
* Смерть и жизнь

'''Успокоение или Успокоенье:'''
* Успокоение («В моей крови…») — стихотворение Антона Антоновича Дельвига ''1820''
* Успокоение («Гроза прошла — ещё курясь, лежал…») — стихотворение Фёдора Ивановича Тютчева ''1830''
* Успокоение («Когда, что звали мы своим…») — стихотворение Николауса Ленау в переводе Фёдора Ивановича Тютчева ''1858''
* Успокоение («О, ум мой холодный!..») — стихотворение Ивана Саввича Никитина ''1853''
* Успокоение («Пора моей весны, пора очарованій…») — стихотворение Бориса Николаевича Алмазова ''1862''
* Успокоение («Вечернее тихое море…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта ''1903''
* Успокоение («Благоухание…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта ''1914''
* Успокоение («Сладко жить в твоей, царевна, власти…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича ''1911''
См. также
* Весеннее успокоение
* К успокоению
* Смерть, души успокоенье!

Примечания
Напечатано в издании 1856 года. Позднее поэт внес в стихотворение существенные изменения. Положено на музыку Л. Алафузовым, А. Бернардом, Г. Гольденбергом.

'''Мщение''':
* Мщение («Бог любви и восхищенья…») — стихотворение Гавриил Романовича Державина, 1805
*  — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова, 1814/1815
* Мщение («Изменой слуга паладина убил…») — стихотворение Людвига Уланда в переводе Василия Андреевича Жуковского, 1820
* Мщение («Скажи: какие возраженья…») — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, 1829
* Мщение («Поднялась, шумит…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, 1853

Примечания
Напечатано в первоначальной редакции (начало: «Задумчивый певец в пустыне неизвестной…») в «Отечественных записках», 1854 № 6 (вместе со статьёй А. П. Нордштейна о Никитине). В последующие издания вошло в переработанном виде. Написано в связи с резкой критикой никитинского стихотворения «Русь» В. Д. Спасовским, будущим редактором «Воронежских губернских ведомостей». С отзывом Спасовского, не появившимся в печати, Никитин познакомился в рукописи. Перерабатывая стихотворение, Никитин усиливал в нём демократические тенденции. Добролюбов увидел в стихотворении свидетельство того, что «страдания нищеты, унижения и всяких обид и несправедливостей сильно были прочувствованы самим поэтом и стали близки его душе» (Д., с. 168). Никитин, видимо, придавал стихотворению программное значение: им открывалось издание 1859 года.

Примечания
Напечатано в «Отечественных записках», 1854 № 6 (вместе со статьёй А. П. Нордштейна о Никитине). В критике отмечалось, что в стихотворении сказалось влияние видного поэта, современника Никитина Я. П. Полонского «О, подними своё чело…».
 
 
 
 
hy:Պոետին (Նիկիտին)

Примечания
Стихотворение связано с Восточной войной, в которой Никитин видел борьбу против «нечестивцев», осквернителей «святых мест», то есть Палестины. Добролюбов к стихотворению «Война за веру» и другим подобным вещам Никитина относился резко отрицательно (Д., с. 158).

Примечания
Напечатано в журнале «Библиотека для чтения», 1854 № 8. Позднее поэт внес в стихотворение существенные изменения. Одно из популярнейших никитинских произведений. Переведено на многие иностранные языки. В критике получило очень высокую оценку.

Примечания
Напечатано в журнале «Библиотека для чтения», 1854 № 8. В издание 1856 года вошло в переработанном виде. В стихотворении заметно влияние «Раздумья селянина» Кольцова.

'''Наследство''':
* Наследство («Не осталося…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, 1853
* Наследство («Скончавшись, старый инвалид…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, 1855
* — стихотворение Генриха Гейне в переводе Дмитрия Дмитриевича Минаева, 1871

Примечания
Напечатано в издании 1912 года. Датируется предположительно. Начиная с 1853 года в поэзии Никитина тема несправедливости начинает наполняться социальным содержанием (ср. «Нужду» со стихотворением «Мщение»).

'''Нужда:'''
Проза
* Нужда — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Нужды — глава из книги Михаила Александровича Плотникова «Кустарные промыслы Нижегородской губернии», ''1894''
* — рассказ Алексея Николаевича Мошина, опубл. ''1905''
Поэзия
* Нужда («В худой час, не спросясь…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1853''
Энциклопедические статьи
'''Статьи в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона'''
* Нужда
* Нужда и Помощь
См. также
* — стихотворение М. Д. Деларю, ''1835''
* «Отправляяся в поход мне плакать нужды нет…» — стихотворение М. Д. Чулкова, опубл. ''1770''
* «Что мне нужды в свете сем страсти разбирати…» — стихотворение М. Д. Чулкова, опубл. ''1770''

{{poemx|Моление о чаше|
 
День ясный тихо догорает;
Чист неба купол голубой;
Весь запад в золоте сияет
Над Иудейскою землёй.
Спокойно высясь над полями,
Закатом солнца освещён,
Стоит высокий Елеон
С благоуханными садами.
И, полный блеска, перед ним,
Народа шумом оживлённый,
Лежит святой Ерусалим,
Стеною твёрдой окружённый.
Вдали Гевал и Гаризим ,
К востоку воды Иордана
С роскошной зеленью долин
Рисуются в волнах тумана,
И моря Мёртвого краса
Сквозь сон глядит на небеса .
А там, на западе, далёко,
Лазурных Средиземных волн
Разлив могучий ограждён
Песчаным берегом широко… 
Темнеет… всюду тишина…
Вот ночи вспыхнули светила, —
И ярко полная луна
Сад Гефсиманский озарила.
В траве, под ветвями олив,
Сыны божественного Слова,
Ерусалима шум забыв,
Спят три апостола Христовы.
Их сон спокоен и глубок;
Но тяжело спал мир суровый:
Веков наследственный порок
Его замкнул в свои оковы,
Проклятье праотца на нём
Пятном бесславия лежало
И с каждым веком новым злом
Его, как язва, поражало…
Но час свободы наступал —
И, чуждый общему позору,
Посланник Бога, в эту пору,
Судьбу всемирную решал.
За слово истины высокой
Голгофский крест предвидел он.
И, чувством скорби возмущён,
Отцу молился одиноко:
«Ты знаешь, Отче, скорбь мою
И видишь, как Твой Сын страдает, —
О, подкрепи меня, молю,
Моя душа изнемогает!
День казни близок: он придёт, —
На жертву отданный народу,
Твой Сын безропотно умрёт,
Умрёт за общую свободу… 
Проклятьем черни поражён,
Измученный и обнажённый,
Перед толпой поникнет Он
Своей главой окровавлённой.
И те, которым со креста
Пошлёт Он дар благословенья,
С улыбкой гордого презренья
Поднимут руки на Христа…
О, да минует чаша эта,
Мой Отче, Сына Твоего!
Мне горько видеть злобу света
За искупление его!
Но не Моя да будет воля,
Да будет так, как хочешь Ты!
Тобой назначенная доля
Есть дело вечной правоты.
И если Твоему народу
Позор Мой благо принесёт,
Пускай за общую свободу
Сын человеческий умрёт!»
Молитву кончив, скорби полный,
К ученикам он подошёл
И, увидав их сон спокойный,
Сказал им: «Встаньте, час пришёл!
Оставьте сон свой и молитесь,
Чтоб в искушенье вам не впасть,
Тогда вы в вере укрепитесь
И с верой встретите напасть».
Сказал — и тихо удалился
Туда, где прежде плакал он,
И, той же скорбью возмущён,
На землю пал он и молился:
«Ты, Отче, в мир Меня послал,
Но Сына мир Твой не приемлет:
Ему любовь Я возвещал —
Моим глаголам он не внемлет;
Я был врачом его больным,
Я за врагов моих молился —
И надо Мной Ерусалим,
Как над обманщиком, глумился!
Народу мир я завещал —
Народ судом Мне угрожает,
Я в мире мёртвых воскрешал —
И мир Мне крест приготовляет!..
О, если можно, от Меня
Да мимо идет чаша эта!
Ты Бог любви, Начало света,
И всё возможно для Тебя!
Но если кровь нужна святая,
Чтоб землю с небом примирить, —
Твой вечный суд благословляя,
На крест готов Я восходить!»
И взор в тоске невыразимой
С небес на землю он низвёл,
И снова, скорбию томимый,
К ученикам он подошёл.
Но их смежавшиеся очи
Невольный сон отягощал;
Великой тайны этой ночи
Их бедный ум не постигал.
И стал Он молча, полный муки,
Чело высокое склонил
И на груди святые руки
В изнеможении сложил.
Что думал Он в минуты эти,
Как Человек и Божий Сын,
Подъявший грех тысячелетий, —
То знал Отец Его один.
Но ни одна душа людская
Не испытала никогда
Той боли тягостной, какая
В Его груди была тогда,
И люди, верно б, не поняли,
Весь грешный мир наш не постиг
Тех слёз, которые сияли
В очах Спасителя в тот миг.
И вот опять Он удалился
Под сень смоковниц и олив,
И там, колени преклонив,
Опять Он плакал и молился:
«О Боже Мой! Мне тяжело!
Мой ум, колебляся, темнеет;
Всё человеческое зло
На Мне едином тяготеет.
Позор людской, позор веков, —
Всё на себя Я принимаю,
Но Сам под тяжестью оков,
Как человек, изнемогаю…
О, не оставь Меня в борьбе
С Моею плотию земною, —
И всё угодное Тебе
Тогда да будет надо Мною!
Молюсь: да снидет на Меня
Святая сила укрепленья!
Да совершу с любовью Я
Великий подвиг примиренья!»
И руки к небу Он подъял,
И весь в молитву превратился;
Огонь лицо Его сжигал,
Кровавый пот по нём струился.
И вдруг с безоблачных небес,
Лучами света окружённый,
Явился в сад уединённый
Глашатай Божиих чудес .
Был чуден взор его прекрасный
И безмятежно и светло
Одушевлённое чело,
И лик сиял, как полдень ясный;
И близ Спасителя он стал
И речью, свыше вдохновенной,
Освободителя вселенной
На славный подвиг укреплял;
И сам подобный лёгкой тени,
Но полный благодатных сил,
Свои воздушные колени
С молитвой пламенной склонил.
Вокруг молчало всё глубоко;
Была на небе тишина, —
Лишь в царстве мрака одиноко
Страдал бесплодно сатана.
Он знал, что в мире колебался
Его владычества кумир
И что бесславно падший мир
К свободе новой приближался.
Виновник зла, он понимал,
Кто был Мессия воплощенный ,
О чём Отца Он умолял,
И, страшной мукой подавленный,
Дух гордый молча изнывал,
Бессильной злобой сокрушенный…
Спокойно в выси голубой
Светил блистали мириады,
И полон сладостной прохлады
Был чистый воздух. Над землёй,
Поднявшись тихо, небожитель
Летел к надзвёздным высотам, —
Меж тем всемирный Искупитель
Опять пришёл к ученикам.
И в это чудное мгновенье
Как был Он истинно велик,
Каким огнём одушевленья
Горел Его прекрасный лик!
Как ярко отражали очи
Всю волю твёрдую Его,
Как радостно светила ночи
С высот глядели на Него!
Ученики, как прежде, спали,
И вновь Спаситель им сказал:
«Вставайте, близок день печали
И час предательства настал…»
И звук мечей остроконечных
Сад Гефсиманский пробудил,
И отблеск факелов зловещих
Лицо Иуды осветил.|7 января 1854}}
Примечания
При жизни поэта не было опубликовано. Духовной цензурой стихотворение было запрещено. Напечатано в издании 1869 года, т. 1.

Судебный следователь Гришуткин, старик, начавший службу еще в дореформенное время, и доктор Свистицкий, меланхолический господин, ехали на вскрытие. Ехали они осенью по проселочной дороге. Темнота была страшная, лил неистовый дождь.
—&nbsp;Ведь этакая подлость,&nbsp;— ворчал следователь.&nbsp;— Не то что цивилизации и гуманности, даже климата порядочного нет. Страна, нечего сказать! Европа тоже, подумаешь… Дождь-то, дождь! Словно нанялся, подлец! Да вези ты, анафема, поскорей, если не хочешь, чтобы я тебе, подлецу этакому, негодяю, все зубы выбил!&nbsp;— крикнул он работнику, сидевшему на козлах.
—&nbsp;Странно, Агей Алексеич!&nbsp;— говорил доктор, вздыхая и кутаясь в мокрую шубу.&nbsp;— Я даже не замечаю этой погоды. Меня гнетет какое-то странное, тяжелое предчувствие. Вот-вот, кажется мне, стрясется надо мной какое-то несчастие. А я верю в предчувствия и… жду. Всё может случиться. Трупное заражение… смерть любимого существа…
—&nbsp;Хоть при Мишке-то постыдитесь говорить о предчувствиях, баба вы этакая. Хуже того, что есть, не может быть. Этакий дождь&nbsp;— чего хуже? Знаете что, Тимофей Васильич? Я более не в состоянии так ехать. Хоть убейте, а не могу. Нужно остановиться где-нибудь переночевать… Кто тут близко живет?
—&nbsp;Яван Яваныч Ежов,&nbsp;— сказал Мишка.&nbsp;— Сейчас за лесом, только мостик переехать.
—&nbsp;Ежов? Валяй к Ежову! Кстати, давно уж не был у этого старого грешника.
Проехали лес и мостик, повернули налево, потом направо и въехали в большой двор председателя мирового съезда, отставного генерал-майора Ежова.
—&nbsp;Дома!&nbsp;— сказал Гришуткин, вылезая из тарантаса и глядя на окна дома, которые светились.&nbsp;— Это хорошо, что дома. И напьемся, и наедимся, и выспимся…
Хоть и дрянной человечишка, но гостеприимен, надо отдать справедливость.
В передней встретил их сам Ежов, маленький, сморщенный старик с лицом, собравшимся в колючий комок.
—&nbsp;Очень кстати, очень кстати, господа…&nbsp;— заговорил он.&nbsp;— А мы только что сели ужинать и буженину едим, тридцать три моментально. А у меня, знаете, товарищ прокурора сидит. Спасибо ему, ангелу, заехал за мной. Завтра с ним на съезд ехать. У нас завтра съезд… тридцать три моментально…
Гришуткин и Свистицкий вошли в зал. Там стоял большой стол, уставленный закусками и винами. За одним прибором сидела дочь хозяина Надежда Ивановна, молодая брюнетка, в глубоком трауре по недавно умершем муже; за другим, рядом с ней, товарищ прокурора Тюльпанский, молодой человек с бачками и множеством синих жилок на лице.
—&nbsp;Знакомы?&nbsp;— говорил Ежов, тыча во всех пальцами.&nbsp;— Это вот прокурор, это&nbsp;— дочь моя…
Брюнетка улыбнулась и, прищурив глаза, подала новоприбывшим руку.
—&nbsp;Итак… с дорожки, господа!&nbsp;— сказал Ежов, наливая три рюмки.&nbsp;— Дерзайте, людие божии! И я выпью за компанию, тридцать три моментально. Ну-с, будемте здоровы…
Выпили. Гришуткин закусил огурчиком и принялся за буженину. Доктор выпил и вздохнул. Тюльпанский закурил сигару, попросив предварительно у дамы позволения, причем оскалил зубы так, что показалось, будто у него во рту по крайней мере сто зубов.
—&nbsp;Ну, что ж, господа? Рюмки-то ведь не ждут! А? Прокурор! Доктор! За медицину! Люблю медицину. Вообще люблю молодежь, тридцать три моментально. Что бы там ни говорили, а молодежь всегда будет идти впереди. Ну-с, будемте здоровы.
Разговорились. Говорили все, кроме прокурора Тюльпанского, который сидел, молчал и пускал через ноздри табачный дым. Было очевидно, что он считал себя аристократом и презирал доктора и следователя. После ужина Ежов, Гришуткин и товарищ прокурора сели играть в винт с болваном. Доктор и Надежда Ивановна сели около рояля и разговорились.
—&nbsp;Вы на вскрытие едете?&nbsp;— начала хорошенькая вдовушка.&nbsp;— Вскрывать мертвеца? Ах! Какую надо иметь силу воли, какой железный характер, чтобы не морщась, не мигнув глазом, заносить нож и вонзать его по рукоятку в тело бездыханного человека. Я, знаете ли, благоговею перед докторами. Это особенные люди, святые люди. Доктор, отчего вы так печальны?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Предчувствие какое-то… Меня гнетет какое-то странное, тяжелое предчувствие. Точно ждет меня потеря любимого существа.
—&nbsp;А вы, доктор, женаты? У вас есть близкие?
—&nbsp;Ни души. Я одинок и не имею даже знакомых. Скажите, сударыня, вы верите в предчувствия?
—&nbsp;О, я верю в предчувствия.
И в то время, как доктор и вдовушка толковали о предчувствиях, Ежов и следователь Гришуткин то и дело вставали из-за карт и подходили к столу с закуской. В два часа ночи проигравшийся Ежов вдруг вспомнил о завтрашнем съезде и хлопнул себя по лбу.
—&nbsp;Батюшки! Что же мы делаем?! Ах мы беззаконники, беззаконники! Завтра чуть свет на съезд ехать, а мы играем! Спать, спать, тридцать три моментально! Надька, марш спать! Объявляю заседание закрытым.
—&nbsp;Счастливы вы, доктор, что можете спать в такую ночь!&nbsp;— сказала Надежда Ивановна, прощаясь с доктором.&nbsp;— Я не могу спать, когда дождь барабанит в окна и когда стонут мои бедные сосны. Пойду сейчас и буду скучать за книгой. Я не в состоянии спать. Вообще, если в коридорчике на окне против моей двери горит лампочка, то это значит, что я не сплю и меня съедает скука…
Доктор и Гришуткин в отведенной для них комнате нашли две громадные постели, постланные на полу, из перин. Доктор разделся, лег и укрылся с головой. Следователь разделся и лег, но долго ворочался, потом встал и заходил из угла в угол. Это был беспокойнейший человек.
—&nbsp;Я всё про барыньку думаю, про вдовушку,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Этакая роскошь! Жизнь бы отдал! Глаза, плечи, ножки в лиловых чулочках… огонь баба! Баба&nbsp;— ой-ой! Это сейчас видно! И этакая красота принадлежит чёрт знает кому&nbsp;— правоведу, прокурору! Этому жилистому дуралею, похожему на англичанина! Не выношу, брат, этих правоведов! Когда ты с ней о предчувствиях говорил, он лопался от ревности! Что говорить, шикарная женщина! Замечательно шикарная! Чудо природы!
—&nbsp;Да, почтенная особа,&nbsp;— сказал доктор, высовывая голову из-под одеяла.&nbsp;— Особа впечатлительная, нервная, отзывчивая, такая чуткая. Мы вот с вами сейчас уснем, а она, бедная, не может спать. Ее нервы не выносят такой бурной ночи. Она сказала мне, что всю ночь напролет будет скучать и читать книжку. Бедняжка! Наверное, у ней теперь горит лампочка…
—&nbsp;Какая лампочка?
—&nbsp;Она сказала, что если около ее двери на окне горит лампочка, то это значит, что она не спит.
—&nbsp;Она тебе это сказала? Тебе?
—&nbsp;Да, мне.
—&nbsp;В таком случае я тебя не понимаю! Ведь ежели она это тебе сказала, то значит ты счастливейший из смертных! Молодец, доктор! Молодчина! Хвалю, друг! Хоть и завидую, но хвалю! Не так, брат, за тебя рад, как за правоведа, за этого рыжего каналью! Рад, что ты ему рога наставишь! Ну, одевайся! Марш!
Гришуткин, когда бывал пьян, всем говорил «ты».
—&nbsp;Выдумываете вы, Агей Алексеич! Бог знает что, право…&nbsp;— застенчиво отвечал доктор.
—&nbsp;Ну, ну… не разговаривай, доктор! Одевайся и валяй… Как, бишь, это поется в «Жизни за царя»? И на пути любви денек срываем мы как бы цветок… Одевайся, душа моя. Да ну же! Тимоша! Доктор! Да ну же, скотина!
—&nbsp;Извините, я вас не понимаю.
—&nbsp;Да что же тут не понимать! Астрономия тут, что ли? Одевайся и иди к лампочке, вот и всё понятие.
—&nbsp;Странно, что вы такого нелестного мнения об этой особе и обо мне.
—&nbsp;Да брось ты философствовать!&nbsp;— рассердился Гришуткин.&nbsp;— Неужели ты можешь еще колебаться? Ведь это цинизм!
Он долго убеждал доктора, сердился, умолял, даже становился на колени и кончил тем, что громко выбранился, плюнул и повалился в постель. Но через четверть часа вдруг вскочил и разбудил доктора.
—&nbsp;Послушайте! Вы решительно отказываетесь идти к ней?&nbsp;— спросил он строго.
—&nbsp;Ах… зачем я пойду? Какой вы беспокойный человек, Агей Алексеич! С вами ездить на вскрытие&nbsp;— это ужасно!
—&nbsp;Ну так, чёрт вас возьми, я пойду к ней! Я… я не хуже какого-нибудь правоведа или бабы доктора. Пойду!
Он быстро оделся и пошел к двери.
Доктор вопросительно поглядел на него, как бы не понимая, потом вскочил.
—&nbsp;Вы, полагаю, это шутите?&nbsp;— спросил он, загораживая Гришуткину дорогу.
—&nbsp;Некогда мне с тобой разговаривать… Пусти!
—&nbsp;Нет, я не пущу вас, Агей Алексеич. Ложитесь спать… Вы пьяны!
—&nbsp;По какому это праву ты, эскулап, меня не пустишь?
—&nbsp;По праву человека, который обязан защитить благородную женщину. Агей Алексеич, опомнитесь, что вы хотите делать! Вы старик! Вам шестьдесят семь лет!
—&nbsp;Я старик?&nbsp;— обиделся Гришуткин.&nbsp;— Какой это негодяй сказал тебе, что я старик?
—&nbsp;Вы, Агей Алексеич, выпивши и возбуждены. Нехорошо! Не забывайте, что вы человек, а не животное! Животному прилично подчиняться инстинкту, а вы царь природы, Агей Алексеич!
Царь природы побагровел и сунул руки в карманы.
—&nbsp;Последний раз спрашиваю: пустишь ты меня или нет?&nbsp;— крикнул он вдруг пронзительным голосом, точно кричал в поле на ямщика.&nbsp;— Каналья!
Но тотчас же он сам испугался своего голоса и отошел от двери к окну. Он хотя был и пьян, но ему стало стыдно этого своего пронзительного крика, который, вероятно, разбудил всех в доме. После некоторого молчания к нему подошел доктор и тронул его за плечо. Глаза доктора были влажны, щеки пылали…
—&nbsp;Агей Алексеич!&nbsp;— сказал он дрожащим голосом.&nbsp;— После резких слов, после того, как вы, забыв всякое приличие, обозвали меня канальей, согласитесь, нам уже нельзя оставаться под одной крышей. Я вами страшно оскорблен… Допустим, что я виноват, но… в чем я, в сущности, виноват? Дама честная, благородная, и вдруг вы позволяете себе подобные выражения. Извините, мы более не товарищи.
—&nbsp;И отлично! Не надо мне таких товарищей.
—&nbsp;Я уезжаю сию минуту, больше оставаться я с вами не могу, и… надеюсь, мы больше не встретимся.
—&nbsp;Вы уедете на чем-с?
—&nbsp;На своих лошадях.
—&nbsp;А я на чем же уеду? Вы что же это! До конца хотите подличать? Вы меня привезли на ваших лошадях, на ваших же обязаны и увезти.
—&nbsp;Я вас довезу, если угодно. Только сейчас… Я сейчас еду. Я так взволнован, что больше не могу здесь оставаться.
Затем Гришуткин и Свистицкий молча оделись и вышли на двор. Разбудили Мишку, потом сели в тарантас и поехали…
—&nbsp;Циник…&nbsp;— бормотал всю дорогу следователь.&nbsp;— Если не умеешь обращаться с порядочными женщинами, то сиди дома, не бывай в домах, где женщины…
Себя ли это бранил он или доктора, трудно было понять. Когда тарантас остановился около его квартиры, он спрыгнул и, скрываясь за воротами, проговорил:
—&nbsp;Не желаю быть знакомым!
Прошло три дня. Доктор, окончив свою визитацию, лежал у себя на диване и, от нечего делать, читал в «Календаре для врачей» фамилии петербургских и московских докторов, стараясь отыскать самую звучную и красивую. На душе у него было тихо, хорошо, плавно, как на небе, в синеве которого неподвижно стоит жаворонок, и это благодаря тому, что в прошлую ночь он видел во сне пожар, что означало счастье. Вдруг послышался шум подъехавших саней (выпал снежок), и на пороге показался следователь Гришуткин. Это был неожиданный гость. Доктор поднялся и поглядел на него сконфуженно и со страхом. Гришуткин кашлянул, потупил глаза и медленно направился к дивану.
—&nbsp;Я приехал извиниться, Тимофей Васильич,&nbsp;— начал он.&nbsp;— Я был по отношению к вам немножко нелюбезен и даже, кажется, сказал вам какую-то неприятность. Вы, конечно, поймете мое тогдашнее возбужденное состояние, вследствие наливки, выпитой у той старой канальи, и извините…
Доктор привскочил и, со слезами на глазах, пожал протянутую руку.
—&nbsp;Ах… помилуйте! Марья, чаю!
—&nbsp;Нет, не надо чаю… Некогда. Вместо чаю, если можно, прикажите квасу подать. Выпьем квасу и поедем труп вскрывать.
—&nbsp;Какой труп?
—&nbsp;Да всё тот же унтер-офицерский, который тогда ездили вскрывать, да не доехали.
Гришуткин и Свистицкий выпили квасу и поехали на вскрытие.
—&nbsp;Конечно, я извиняюсь,&nbsp;— говорил доро?гой следователь,&nbsp;— я тогда погорячился, но всё же, знаете ли, обидно, что вы не наставили рогов этому прокурору… ккканалье.
Проезжая через Алимоново, они увидели около трактира ежовскую тройку…
—&nbsp;Ежов тут!&nbsp;— сказал Гришуткин.&nbsp;— Его лошади. Зайдемте, повидаемся… Выпьем зельтерской воды и кстати на сиделочку поглядим. Тут знаменитая сиделка! Баба ой-ой! Чудо природы!
Путники вылезли из саней и пошли в трактир. Там сидели Ежов и Тюльпанский и пили чай с клюквенным морсом.
—&nbsp;Вы куда? Откуда?&nbsp;— удивился Ежов, увидев Гришуткина и доктора.
—&nbsp;На вскрытие всё ездим, да никак не доедем. В заколдованный круг попали. А вы куда?
—&nbsp;Да на съезд, батенька!
—&nbsp;Зачем так часто? Ведь вы третьего дня ездили!
—&nbsp;Кой чёрт, ездили… У прокурора зубы болели, да и я не в себе как-то был все эти дни. Ну, что пить будете? Присаживайтесь, тридцать три моментально. Водки или пива? Дай-ка нам, брат сиделочка, того и другого. Ах, что за сиделка!
—&nbsp;Да, знаменитая сиделка,&nbsp;— согласился следователь.&nbsp;— Замечательная сиделка. Баба ой-ой-ой!
Через два часа из трактира вышел докторский Мишка и сказал генеральскому кучеру, чтобы тот распряг и поводил лошадей.
—&nbsp;Барин велел… В карты засели!&nbsp;— сказал он и махнул рукой.&nbsp;— Теперь до завтраго отсюда не выберемся. Н-ну, и исправник едет! Стало быть, до послезавтра тут сидеть будем!
К трактиру подкатил исправник. Узнав ежовских лошадей, он приятно улыбнулся и вбежал по лесенке…
 
 
 
 
cs:Perpetuum mobile

'''Perpetuum mobile:'''
* Perpetuum mobile — рассказ Антона Павловича Чехова ''(1884)''.
* Perpetuum Mobile (Как звёзды меркнут понемногу…) — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой ''(1910)''.
Энциклопедические статьи
* Perpetuum mobile — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Perpetuum mobile — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Perpetuum mobile, музыкальный термин — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Кто-то рванул за звонок. Надежда Петровна, хозяйка квартиры, в которой происходила описываемая история, вскочила с дивана и побежала отворить дверь.
«Должно быть, муж…».&nbsp;— подумала она.
Но, отворив дверь, она увидела не мужа. Перед ней стоял высокий, красивый мужчина в дорогой медвежьей шубе и золотых очках. Лоб его был нахмурен и сонные глаза глядели на мир божий равнодушно-лениво.
—&nbsp;Что вам угодно?&nbsp;— спросила Надежда Петровна.
—&nbsp;Я доктор, сударыня. Меня звали сюда какие-то… э-э-э… Челобитьевы… Вы Челобитьевы?
—&nbsp;Мы Челобитьевы, но… ради бога, извините, доктор. У моего мужа флюс и лихорадка. Он послал вам письмо, но вы так долго не приезжали, что он потерял всякое терпение и побежал к зубному врачу.
—&nbsp;Гм… Он мог бы сходить к зубному врачу и не беспокоя меня…
Доктор нахмурился. Прошла минута в молчании.
—&nbsp;Извините, доктор, что мы вас обеспокоили и заставили даром проехаться… Если бы мой муж знал, что вы приедете, то, верьте, он не побежал бы к дантисту… Извините…
Прошла еще одна минута в молчании. Надежда Петровна почесала себе затылок.
«Чего же он ждет, не понимаю?»&nbsp;— подумала она, косясь на дверь.
—&nbsp;Отпустите меня, сударыня!&nbsp;— пробормотал доктор.&nbsp;— Не держите меня. Время так дорого, знаете, что…
—&nbsp;То есть… Я, то есть… Я не держу вас…
—&nbsp;Но, сударыня, не могу же я уехать, не получив за свой труд!
—&nbsp;За труд? Ах, да…&nbsp;— залепетала Надежда Петровна, сильно покраснев.&nbsp;— Вы правы… За визит нужно заплатить, это верно… Вы трудились, ехали… Но, доктор… мне даже совестно… муж мой пошел из дому и взял с собой все наши деньги… Дома у меня теперь решительно ничего нет…
—&nbsp;Гм… Странно… Как же быть? Не дожидаться же мне вашего мужа! Да вы поищите, может быть, найдется что-нибудь… Сумма, в сущности, ничтожная…
—&nbsp;Но уверяю вас, что муж всё унес… Мне совестно… Не стала бы я из-за какого-нибудь рубля переживать подобное… глупое положение…
—&nbsp;Странный у вас, у публики, взгляд на труд врачей… ей-богу, странный… Словно мы и не люди, словно наш труд не труд… Ведь я ехал к вам, терял время… трудился…
—&nbsp;Да я это очень хорошо понимаю, но, согласитесь, бывают же такие случаи, когда в доме нет ни копейки!
—&nbsp;Ах, да какое же мне дело до этих случаев? Вы, сударыня, просто… наивны и нелогичны… Не заплатить человеку… это даже нечестно… Пользуетесь тем, что я не могу подать на вас мировому и… так бесцеремонно, ей-богу… Больше, чем странно!
Доктор замялся. Ему стало стыдно за человечество… Надежда Петровна вспыхнула. Ее покоробило…
—&nbsp;Хорошо!&nbsp;— сказала она резким тоном.&nbsp;— Постойте… Я пошлю в лавочку, и там, может быть, мне дадут денег… Я вам заплачу.
Надежда Петровна пошла в гостиную и села писать записку к лавочнику. Доктор снял шубу, вошел в гостиную и развалился в кресле. В ожидании ответа от лавочника, оба сидели и молчали. Минут через пять пришел ответ. Надежда Петровна вынула из записочки рубль и сунула его доктору. У доктора вспыхнули глаза.
—&nbsp;Вы смеетесь, сударыня,&nbsp;— сказал он, кладя рубль на стол.&nbsp;— Мой человек, пожалуй, возьмет рубль, но я… нет-с, извините-с!
—&nbsp;Сколько же вам нужно?
—&nbsp;Обыкновенно я беру десять… С вас же, пожалуй, я возьму и пять, если хотите.
—&nbsp;Ну, пяти вы от меня не дождетесь… У меня нет для вас денег.
—&nbsp;Пошлите к лавочнику. Если он мог дать вам рубль, то почему же ему не дать вам и пяти? Не всё ли равно? Я прошу вас, сударыня, не задерживать меня. Мне некогда.
—&nbsp;Послушайте, доктор… Вы не любезны, если… не дерзки! Нет, вы грубы, бесчеловечны! Понимаете? Вы… гадки!
Надежда Петровна повернулась к окну и прикусила губу. На ее глазах выступили крупные слезы.
«Подлец! Мерзавец!&nbsp;— думала она.&nbsp;— Животное! Он смеет… смеет! Не может понять моего ужасного, обидного положения! Ну, подожди же… чёрт!»
И, немного подумав, она повернула свое лицо к доктору. На этот раз на лице ее выражалось страдание, мольба.
—&nbsp;Доктор!&nbsp;— сказала она тихим, умоляющим голосом.&nbsp;— Доктор! Если бы у вас было сердце, если бы вы захотели понять… вы не стали бы мучить меня из-за этих денег… И без того много муки, много пыток.
Надежда Петровна сжала себе виски и словно сдавила пружину: волосы прядями посыпались на ее плечи…
—&nbsp;Страдаешь от невежды мужа… выносишь эту жуткую, тяжелую среду, а тут еще образованный человек позволяет себе бросать упрек. Боже мой! Это невыносимо!
—&nbsp;Но поймите же, сударыня, что специальное положение нашего сословия…
Но доктор должен был прервать свою речь. Надежда Петровна пошатнулась и упала без чувств на протянутые им руки… Голова ее склонилась к нему на плечо.
—&nbsp;Сюда, к камину, доктор…&nbsp;— шептала она через минуту.&nbsp;— Поближе… Я вам всё расскажу… всё…
Через час доктор выходил из квартиры Челобитьевых. Ему было и досадно, и совестно, и приятно…
«Чёрт возьми…&nbsp;— думал он, садясь в свои сани.&nbsp;— Никогда не следует брать с собой из дому много денег! Того и гляди, что нарвешься!»

Был второй час ночи.
Коммерции советник Иван Васильевич Котлов вышел из ресторана «Славянский базар» и поплелся вдоль по Никольской, к Кремлю. Ночь была хорошая, звездная… Из-за облачных клочков и обрывков весело мигали звезды, словно им приятно было глядеть на землю. Воздух был тих и прозрачен.
«Около ресторана извозчики дороги,&nbsp;— думал Котлов,&nbsp;— нужно отойти немного… Там дальше дешевле… И к тому же мне надо пройтись: я объелся и пьян».
Около Кремля он нанял ночного ваньку.
—&nbsp;На Якиманку!&nbsp;— скомандовал он.
Ванька, малый лет двадцати пяти, причмокнул губами и лениво передернул вожжами. Лошаденка рванулась с места и поплелась мелкой, плохенькой рысцой… Ванька попался Котлову самый настоящий, типичный… Поглядишь на его заспанное, толстокожее, угреватое лицо&nbsp;— и сразу определишь в нем извозчика.
Поехали через Кремль.
—&nbsp;Который теперь час будет?&nbsp;— спросил ванька.
—&nbsp;Второй,&nbsp;— ответил коммерции советник.
—&nbsp;Так-с… А теплей стало! Были холода, а теперь опять потеплело… Хромаешь, подлая! Э-э-э… каторжная!
Извозчик приподнялся и проехался кнутом по лошадиной спине.
—&nbsp;Зима!&nbsp;— продолжал он, поудобней усаживаясь и оборачиваясь к седоку.&nbsp;— Не люблю! Уж больно я зябкий! Стою на морозе и весь коченею, трясусь… Подуй холод, а у меня уж и морда распухла… Комплекцыя такая! Не привык!
—&nbsp;Привыкай… У тебя, братец, ремесло такое, что привыкать надо…
—&nbsp;Человек ко всему привыкнуть может, это действительно, ваше степенство… Да покеда привыкнешь, так раз двадцать замерзнешь… Нежный я человек, балованный, ваше степенство… Меня отец и мать избаловали. Не думали, что мне в извозчиках быть. Нежность на меня напускали. Царство им небесное! Как породили меня на теплой печке, так до десятого годка и не снимали оттеда. Лежал я на печке и пироги лопал, как свинья какая непутная… Любимый у них был… Одевали меня наилучшим манером, грамоте для нежности обучали. Бывалыча и босиком не пробеги: «Простудишься, миленькой!» Словно не мужик, а барин. Побьет отец, а мать плачет… Мать побьет&nbsp;— отцу жалко. Поедешь с отцом в лес за хворостом, а мать тебя в три шубы кутает, словно ты в Москву собрался аль в Киев…
—&nbsp;Разве богато жили?
—&nbsp;Обнаковенно жили, по-мужицки… День прошел&nbsp;— и слава богу. Богаты не были, да и с голоду, благодарить бога, не мерли. Жили мы, барин, в семействе… семейством, стало быть… Дед мой тогда жив был, да коло него два сына жили. Один сын, отец мой тоись, женатый был, другой неженатый. А я один паренечек был всего-навсего, всей семье на утеху&nbsp;— ну и баловали. Дед тоже баловал… У деда, знаешь, деньга была припрятана, и он воображение в себе такое имел, что я не пойду по мужицкой части… «Тебе,&nbsp;— говорит,&nbsp;— Петруха, лавку открою. Расти!» Напускали на меня нежность-то, напускали, холили-холили, а вышло потом такое недоумение, что совсем не до нежности… Дядя-то мой, дедов сын, а отцов брат, возьми и выкрадь у деда его деньги. Тыщи две было… Как выкрал, так с той поры и пошло разоренье… Лошадей продали, коров… Отец с дедом наниматься пошли… Известно, как это у нас в крестьянстве… А меня, раба божьего, в пастухи… Вот она, нежность-то!
—&nbsp;Ну, дядя-то твой? Он же что?
—&nbsp;Он ничего… как и следовает… Снял на большой дороге трахтир и зажил припеваючи… Годов через пять на богатой серпуховской мещанке женился. Тысяч восемь за ней взял… После свадьбы трахтир сгорел… Отчего, это самое, ему не гореть, ежели он в обчестве застрахован? Так и следовает… А после пожара уехал он в Москву и снял там бакалейную лавку… Таперь, говорят, богат стал и приступу к нему нет… Наши мужики, хабаровские, видели его тут, сказывали… Я не видел… Фамилия его будет Котлов, а по имени и отечеству Иван Васильев… Не слыхали?
—&nbsp;Нет… Ну, поезжай скорей!
—&nbsp;Обидел нас Иван Васильев, ух как обидел! Разорил и по миру пустил… Не будь его, нешто я мерз бы тут при своей этой самой комплекцыи, при моей слабости? Жил бы я да поживал в своей деревушке… Эхх! Звонят вот к заутрене… Хочется мне господу богу помолиться, чтоб взыскал с него за всю мою муку… Ну, да бог с ним! Пусть его бог простит! Дотерпим!
—&nbsp;Направо к подъезду!
—&nbsp;Слушаю… Ну, вот и доехали… А за побасенку пятачишко следовало бы…
Котлов вынул из кармана пятиалтынный и подал его ваньке.
—&nbsp;Прибавить бы следовало! Вез ведь как! Да и почин…
—&nbsp;Будет с тебя!
Барин дернул звонок и через минуту исчез за резною дубовою дверью.
А извозчик вскочил на козлы и поехал медленно обратно… Подул холодный ветерок… Ванька поморщился и стал совать зябкие руки в оборванные рукава.
Он не привык к холоду… Балованный…

'''Ванька:'''
* Ванька — русская сказка из сборника сказок «Сказки и легенды пушкинских мест»
* Ванька — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1884''
* Ванька — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1886''
* Ванька («Смешная сцена! Ванька-дуралей…») — стихотворение Николая Алексеевича Некрасова, ''1850''
Энциклопедические статьи
* Ванька-встанька — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ванька-Каин — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ванька-ключник — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ванька Вдовкин или Удовкин сын — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ванька ключник — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ванька-Каин — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Ванька-ключник в тюрьме
* Ванька Ключник и Паж Жеан

Гимназист VII класса Егор Зиберов милостиво подает Пете Удодову руку. Петя, двенадцатилетний мальчуган в сером костюмчике, пухлый и краснощекий, с маленьким лбом и щетинистыми волосами, расшаркивается и лезет в шкап за тетрадками. Занятие начинается.
Согласно условию, заключенному с отцом Удодовым, Зиберов должен заниматься с Петей по два часа ежедневно, за что и получает шесть рублей в месяц. Готовит он его во II класс гимназии. (В прошлом году он готовил его в I класс, но Петя порезался.)
— Ну-с… — начинает Зиберов, закуривая папиросу. — Вам задано четвертое склонение. Склоняйте !
Петя начинает склонять.
— Опять вы не выучили! — говорит Зиберов, вставая. — В шестой раз задаю вам четвертое склонение, и вы ни в зуб толконуть! Когда же, наконец, вы начнете учить уроки?
— Опять не выучил? — слышится за дверями кашляющий голос, и в комнату входит Петин папаша, отставной губернский секретарь Удодов. — Опять? Почему же ты не выучил? Ах ты, свинья, свинья! Верите ли, Егор Алексеич? Ведь и вчерась порол!
И, тяжело вздохнув, Удодов садится около сына и засматривает в истрепанного Кюнера . Зиберов начинает экзаменовать Петю при отце. Пусть глупый отец узнает, как глуп его сын! Гимназист входит в экзаменаторский азарт, ненавидит, презирает маленького краснощекого тупицу, готов побить его. Ему даже досадно делается, когда мальчуган отвечает впопад — так опротивел ему этот Петя!
— Вы даже второго склонения не знаете! Не знаете вы и первого! Вот вы как учитесь! Ну, скажите мне, как будет звательный падеж от ? 
— От ? будет… это будет…
Петя долго глядит в потолок, долго шевелит губами, но не дает ответа.
— А как будет дательный множественного от ? 
— … ! — отчеканивает Петя.
Старик Удодов одобрительно кивает головой. Гимназист, не ожидавший удачного ответа, чувствует досаду.
— А еще какое существительное имеет в дательном ? — спрашивает он.
Оказывается, что и «  — душа» имеет в дательном , чего нет в Кюнере.
— Звучный язык латинский! — замечает Удодов. — Алон… трон… бонус… антропос… Премудрость! И всё ведь это нужно! — говорит он со вздохом.
«Мешает, скотина, заниматься… — думает Зиберов. — Сидит над душой тут и надзирает. Терпеть не могу контроля!» — Ну-с, — обращается он к Пете. — К следующему разу по латыни возьмете то же самое. Теперь по арифметике… Берите доску. Какая следующая задача?
Петя плюет на доску и стирает рукавом. Учитель берет задачник и диктует:
— «Купец купил 138 арш. черного и синего сукна за 540 руб. Спрашивается, сколько аршин купил он того и другого, если синее стоило 5 руб. за аршин, а черное 3 руб.?» Повторите задачу.
Петя повторяет задачу и тотчас же, ни слова не говоря, начинает делить 540 на 138.
— Для чего же это вы делите? Постойте! Впрочем, так… продолжайте. Остаток получается? Здесь не может быть остатка. Дайте-ка я разделю!
Зиберов делит, получает 3 с остатком и быстро стирает.
«Странно… — думает он, ероша волосы и краснея. — Как же она решается? Гм!.. Это задача на неопределенные уравнения, а вовсе не арифметическая»…
Учитель глядит в ответы и видит 75 и 63.
«Гм!.. странно… Сложить 5 и 3, а потом делить 540 на 8? Так, что ли? Нет, не то».
— Решайте же! — говорит он Пете.
— Ну, чего думаешь? Задача-то ведь пустяковая! — говорит Удодов Пете. — Экий ты дурак, братец! Решите уж вы ему, Егор Алексеич.
Егор Алексеич берет в руки грифель и начинает решать. Он заикается, краснеет, бледнеет.
— Эта задача, собственно говоря, алгебраическая, — говорит он. — Ее с иксом и игреком решить можно. Впрочем, можно и так решить. Я, вот, разделил… понимаете? Теперь, вот, надо вычесть… понимаете? Или, вот что… Решите мне эту задачу сами к завтраму… Подумайте…
Петя ехидно улыбается. Удодов тоже улыбается. Оба они понимают замешательство учителя. Ученик VII класса еще пуще конфузится, встает и начинает ходить из угла в угол.
— И без алгебры решить можно, — говорит Удодов, протягивая руку к счетам и вздыхая. — Вот, извольте видеть…
Он щелкает на счетах, и у него получается 75 и 63, что и нужно было.
— Вот-с… по-нашему, по-неученому.
Учителю становится нестерпимо жутко. С замиранием сердца поглядывает он на часы и видит, что до конца урока остается еще час с четвертью — целая вечность!
— Теперь диктант.
После диктанта — география, за географией — закон божий, потом русский язык, — много на этом свете наук! Но вот, наконец, кончается двухчасовой урок. Зиберов берется за шапку, милостиво подает Пете руку и прощается с Удодовым.
— Не можете ли вы сегодня дать мне немного денег? — просит он робко. — Завтра мне нужно взносить плату за учение. Вы должны мне за шесть месяцев.
— Я? Ах, да, да… — бормочет Удодов, не глядя на Зиберова. — С удовольствием! Только у меня сейчас нету, а я вам через недельку… или через две…
Зиберов соглашается и, надев свои тяжелые, грязные калоши, идет на другой урок.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:The Tutor (Chekhov/Fell)

'''Репетитор:'''
* Репетитор — рассказ Антона Павловича Чехова ''(1884)''
* Репетитор — рассказ Анастасии Алексеевны Вербицкой
* Репетитор — рассказ Тэффи

Собачья выставка с ее борзыми и гончими напомнила мне один маленький эпизод, имевший большое влияние на мою жизнь.
В одно прекрасное утро я получил от дяди, помещика Екатеринославской губернии, письмо. Между прочим он писал:
«Если не приедешь ко мне на будущей неделе, то и племянником считать тебя не буду, отца твоего из поминальной книжки вычеркну… Поохотимся,&nbsp;— приезжай!»…
Надо было поехать.
Дядя встретил меня с распростертыми объятиями и, как это водится даже у самых гостеприимных охотников, не дав мне оправиться после долгой дороги и отдохнуть, повел меня на псарню показывать мне своих лошадей и собак. Собаки, по моему мнению, бывают большие, маленькие и средние, белые, черные и серые, злые и смирные; дядя же различал между ними крапчатых, темно-багряных, сохастовых, лещеватых, черно-пегих, черных в подпалинах, брудастых&nbsp;— совсем собачий язык, и мне кажется, что если бы собаки умели говорить, то говорили бы именно на таком языке. Дядя показывал, целовал собак в морды и всё требовал, чтобы я щупал собачьи морды, трогал лапы.
На другой день утром меня нарядили в полушубок и валенки и повезли на охоту.
Я вспоминаю теперь большой ольховый лес, седой от инея. Тишина в нем царит гробовая. От леса до горизонта тянется белое поле… И конца не видно этому полю. В лесу и по полю скачут на конях полушубки… У всех лица озабоченные, напряженные, словно всем этим полушубкам предстоит открыть что-то новое, необыкновенное… Дядя мой, красный как рак, скачет от одного полушубка к другому, отдает приказания, сыплет ругательства… Слышны трубные звуки… Эту картину вспоминаю я теперь. Помню также, как подъехал ко мне дядя и повел меня на окраину леса.
—&nbsp;Стой тут… Как зверь побежит на тебя из лесу, так и стреляй!
—&nbsp;Но ведь я, дядюшка, и ружья-то держать путем не умею!
—&nbsp;Пустяки… Приучайся… Ну, смотри же!.. Чуть только зверь&nbsp;— пли!!.
Сказавши это, дядя отъехал от меня, и я остался один. Полушубки поскакали в лес. Долго я ждал зверя. Ждал я, а сам в это время думал о Москве, мечтал, дремал…
«А что если я убью зверя?&nbsp;— воображал я.&nbsp;— Убью я, а не они! То-то потеха будет!»
После долгого ожидания послышался наконец сдержанный собачий лай… По лесу понеслось ауканье… Я взвел курок и насторожил зрение и слух… У меня забилось сердце, и проснулся во мне инстинкт хищника-охотника. Затрещали недалеко от меня кусты, и я увидел зверя… Зверь, какой-то странный, на длинных ногах и с колючей мордой, несся прямо на меня… Я нажал пальцем, загремел выстрел, и всё было кончено. Ура! Мой зверь подпрыгнул, упал и закорчился.
—&nbsp;Сюда! Ко мне!&nbsp;— закричал я.&nbsp;— Дядюшка!
Я указал на умирающего зверя. Дядя поглядел на него и схватил себя за голову.
—&nbsp;Это мой Скачок!&nbsp;— закричал он.&nbsp;— Моя собака!.. Моя горячо любимая собака!..
И, прыгнув с лошади, он припал к своему Скачку. А я поскорее в сани&nbsp;— и был таков.
Непреднамеренное убийство Скачка навсегда рассорило меня с дядей. Он перестал мне высылать содержание. Умирая же, три года тому назад, он приказал передать мне, что он и после смерти не простит мне убийства его любимой собаки. И имение свое он завещал не мне, а какой-то даме, своей бывшей любовнице.

{{poemx|Ночлег извозчиков|
Далёко, далёко раскинулось поле,
Покрытое снегом, что белым ковром,
И звёзды зажглися, и месяц, что лебедь,
Плывёт одиноко над сонным селом.
Бог знает откуда с каким-то товаром
Обоз по дороге пробитой идёт:
То взъедет он тихо на длинную гору,
То в тёмной лощине из глаз пропадёт.
И вот на дороге он вновь показался
И на гору стал подыматься шажком;
Вот слышно, как снег заскрипел под санями
И кони заржали под самым селом.
В овчинных тулупах, в коломенских шапках,
С обозом, и с правой и с левой руки,
В лаптях и онучах, в больших рукавицах,
Кряхтя, пожимаясь, идут мужики.
Избились их лапти от дальней дороги,
Их жёсткие лица мороз заклеймил,
Высокие шапки, усы их, и брови,
И бороды иней пушистый покрыл.
Подходят они ко дворам постоялым;
Навстречу к ним дворник спешит из ворот
И шапку снимает, приветствуя словом:
«Откудова, братцы, Господь вас несёт?»
— «Да едем вот с рыбой в Москву из Ростова , —
Передний извозчик ему отвечал, —
А что на дворе-то, не тесно ль нам будет? —
Теперь ты, я чаю, нас вовсе не ждал».
— «Для доброго гостя найдётся местечко, —
Приветливо дворник плечистый сказал,
И, рыжую бороду тихо погладив,
Слегка ухмыляясь, опять продолжал: —
Ведь я не таков, как сосед-прощелыга,
Готовый за грош свою душу продать;
Я знаю, как надо с людьми обходиться,
Кого как приветить и чем угощать.
Овёс мой — овинный, изба — та же баня,
Не как у соседа, — зубов не сберёшь;
И есть где прилечь, посидеть, обсушиться,
А квас, то есть брага, и нехотя пьёшь.
Въезжайте-ка, братцы; нам стыдно считаться:
Уж я по-приятельски вас угощу,
И встречу, как водится, с хлебом и солью,
И с хлебом и солью с двора отпущу».
Послушались дворника добрые люди:
На двор поместились, коней отпрягли,
К саням привязали, и корму им дали,
И в тёплую избу чрез сени вошли.
Сняв шапки, святым образам помолились,
Обчистили иней пушистый с волос,
Разделись, тулупы на нары поклали
И речь завели про суровый мороз.
Погрелись близ печки, и руки помыли,
И, грудь осенивши широким крестом,
Хозяйке хлеб-соль подавать приказали,
И ужинать сели за длинным столом.
И вот, в сарафане, покрытая кичкой ,
К гостям молодая хозяйка вошла,
Сказала: «Здорово, родные, здорово!»
И каждому порознь поклон отдала;
По крашеной ложке им всем разложила,
И соли в солонке и хлеб подала,
И в чашке глубокой с надтреснутым краем
Из кухни горячие щи принесла.
И блюдо за блюдом пошла перемена…
Извозчики молча и дружно едят,
И пот начинает с них градом катиться,
Глаза оживились, и лица горят.
«Послушай, хозяюшка! — молвил извозчик,
С трудом проглотивши свинины кусок. —
Нельзя ли найти нам кваску-то получше,
Ведь этот слепому глаза продерёт».
— «И, что ты, родимый! квасок-ат что брага,
Его и купцам доводилося пить».
— «Спасибо, хозяйка! — сказал ей извозчик, —
Не скоро нам брагу твою позабыть».
— «Ну, полноте спорить, вишь, с бабой связался! —
Промолвил другой, обтирая усы. —
Аль к тёще приехал с женою на праздник?
Что есть, то и ладно, а нет — не проси».
— «Вестимо, Данилыч, — сказал ему третий. —
За хлебом и солью шуметь не рука;
Ведь мы не бояре: что есть, тем и сыты…
А ну-ка, хозяюшка, дай-ка гуська!»
— «Эх, братцы! — рукою расправивши кудри,
Товарищам молвил детина один. —
Раз ездил я летом в Макарьев на тройке,
Нанял меня, знаешь, купеческий сын.
Ну что за раздолье мне было в дороге!
Признаться, уж попил тогда я винца!
Как свистнешь, бывало, и тронешь лошадок,
Захочешь потешить порой молодца, —
И птицей несётся залётная тройка,
Лишь пыль подымается чёрным столбом,
Звенит колокольчик, и вёрсты мелькают,
На небе ни тучки, и поле кругом.
В лицо ветерок подувает навстречу,
И на сердце любо, и пышет лицо…
Приехал в деревню: готова закуска,
И дворника дочка подносит винцо.
А вечером, знаешь, мой купчик удалый,
Как этак порядком уже подгульнёт,
На улицу выйдет, вся грудь нараспашку,
Вокруг себя парней толпу соберёт,
Оделит деньгами и весело крикнет:
«А ну-ка, валяй: «Не белы-то снеги!..»
И парни затянут, и сам он зальётся,
И тут уж его кошелёк береги.
Бывало, шепнёшь ему: «Яков Петрович!
Припрячь кошелёк-то, — ведь спросит отец».
— «Молчи, брат! за словом в карман не полезу!
В товаре убыток — и делу конец».
Так, сидя на лавках за хлебом и солью,
Смеясь, мужички продолжают рассказ,
И, стоя близ печки, качаясь в дремоте,
Их слушает дворник, прищуривши глаз,
И думает сам он с собою спросонок:
«Однако, от этих барыш мне придёт!
Овса-то, вот видишь, по мерочке взяли,
А есть — так один за троих уберёт.
Куда ж это, Господи, всё уложилось!
Баранина, щи, поросёнок и гусь,
Лапша, и свинина, и мёд на заедки…
Ну, я же по-своему с ними сочтусь».
Вот кончился ужин. Извозчики встали…
Хозяйка мочалкою вытерла стол,
А дворник внёс в избу охапку соломы,
Взглянул исподлобья и молча ушёл.
Проведав лошадок, сводив их к колодцу,
Извозчики снова все в избу вошли,
Постлали постель, помолилися Богу,
Разделись, разулись и спать залегли.
И всё замолчало… Лишь в кухне хозяйка,
Поставив посуду на полку рядком,
Из глиняной чашки, при свете огарка,
Поила телёнка густым молоком.
Но вот наконец и она улеглася,
Под голову старый зипун положив,
И крепко на печке горячей заснула,
Все хлопоты кухни своей позабыв.
Всё тихо… все спят… и давно уже полночь.
Раскинувши руки, храпят мужики,
Лишь, хрюкая, в кухне больной поросёнок
В широкой лоханке сбирает куски…
Светать начинает. Извозчики встали…
Хозяйка остаток огарка зажгла,
Гостям утереться дала полотенце,
Ковшом в рукомойник воды налила.
Умылися гости; пред образом стали,
Молитву, какую умели, прочли
И к спящему дворнику в избу другую
За корм и хлеб-соль рассчитаться вошли.
Сердитый, спросонок глаза протирая,
Поднялся он с лавки и счёты сыскал,
За стол сел, нахмурясь, потёр свой затылок
И молвил: «Ну, кто из вас что забирал?»
— «Забор ты наш знаешь: мы поровну брали;
А ты вот за ужин изволь положить
Себе не в обиду и нам не в убыток,
С тобою хлеб-соль нам вперёд чтоб водить».
— «Да что же, давай четвертак с человека:
Оно хоть и мало, да так уж и быть».
— «Не много ли будет, почтенный хозяин?
Богат скоро будешь! нельзя ли сложить?»
— «Нет, складки, ребята, не будет и гроша,
И эта цена-то пустяк пустяком;
А будете спорить — заплатите вдвое:
Ворота ведь заперты добрым замком».
Подумав, извозчики крепко вздохнули
И, нехотя вынув свои кошели,
Хозяину деньги сполна отсчитали
И в путь свой, в дорогу сбираться пошли.
Всю выручку в старый сундук положивши,
Хозяин оделся и вышел на двор
И, видя, что гости коней запрягают,
Взял ключ и замок на воротах отпёр.
Накинув арканы на шеи лошадок,
Извозчики стали съезжать со двора.
«Спасибо, хозяин! — промолвил последний. —
Смотри, разживайся с чужого добра!»
— «Ну, с Богом, любезный! — сказал ему дворник, —
Ещё из-за гроша ты стал толковать!
Вперёд, просим милости, к нам заезжайте,
Уж нам не учиться, кого как принять!»|Январь 1854}}
Примечания
Напечатано в «Библиотеке для чтения», 1854 № 7, в статье Н. В. Кукольника «Листки из записной книжки русского». В первоначальной редакции было написано в кольцовской манере. Впоследствии Никитин переработал стихотворение.

Примечания
Напечатано после смерти поэта — в издании 1869 года. Никитин не был удовлетворён стихотворением. Он отмечал в рукописи: «Стихотворение это ещё не отделано мною окончательно, и потому прошу пока никому его не передавать». В письме к Н. И. Второву от 23 февраля 1854 года Никитин указывал, что стихотворение ему не нравится. Видимо, по этим причинам он не напечатал его.

{{poemx|Ссора|
«Не пора ль, Пантелей, постыдиться людей
И опять за работу приняться!
Промотал хомуты, промотал лошадей, —
Верно, по миру хочешь таскаться?
Ведь и так от соседей мне нету житья,
Показаться на улицу стыдно;
Словно в трубы трубят: что, родная моя,
Твоего Пантелея не видно?
А ты думаешь: где же опричь ему быть,
Чай, опять загулял с бурлаками…
И сердечко в груди закипит, закипит,
И, вздохнувши, зальёшься слезами». —
«Не дурачь ты меня, — муж жене отвечал, —
Я не первый денёк тебя знаю,
Да по чьей же я милости пьяницей стал
И теперь ни за что пропадаю?
Не вино с бурлаками — я кровь свою пью,
Ею горе моё заливаю,
Да за чаркой тебя проклинаю, змею,
И тебя и себя проклинаю!
Ах ты, время моё, золотая пора,
Не видать уж тебя, верно, боле!
Как, бывало, с зарёй на телегах с двора
Едешь рожь убирать в своё поле:
Сбруя вся на заказ, кони — любо взглянуть,
Словно звери, из упряжи рвутся;
Не успеешь, бывало, вожжой шевельнуть —
Уж голубчики вихрем несутся,
Пашешь — песню поёшь, косишь — устали нет;
Придёт праздник — помолишься Богу,
По деревне идёшь — и почёт, и привет:
Старики уступают дорогу!
А теперь… Одного я вот в толк не возьму:
В закромах у нас чисто и пусто;
Ину пору и нету соломы в дому,
В кошеле и подавно не густо;
На тебя ж поглядишь — что откуда идёт:
Что ни праздник — иная обновка;
Оно, может, тебе и Господь подаёт,
Да не верится… что-то неловко!..»
— «Не велишь ли ты мне в старых тряпках ходить? —
Покрасневши, жена отвечала. —
Кажись, было на что мне обновки купить, —
Я ведь целую зимушку пряла.
Вот тебе-то, неряхе, великая честь!
Вишь, он речи какие заводит:
Самому же лаптишек не хочется сплесть,
А зипун-то онучи не стоит».
— «Поистёрся немного, не всем щеголять;
Бедняку что Бог дал, то и ладно.
А ты любишь гостей-то по платью встречать,
Сосед ходит недаром нарядно».
— «Ах, родные мои, — закричала жена, —
Уж и гостя приветить нет воли!
Ну, хорош муженёк! хороши времена:
Не води с людьми хлеба и соли!
Да вот на-ка тебе! Не по-твоему быть!
Я не больно тебя испугалась!
Таки будет сосед ко мне в гости ходить,
Чтоб сердечко твое надрывалось!»
— «Коли так, ну и так! — муж жене отвечал. —
Мне тебя переучивать поздно;
Уж и то я греха много на душу взял,
А соседа попробовать можно…
Перестанет кричать! Собери-ка поесть,
Я и то другой день без обеда,
Дай хоть хлеба ломоть да влей щей, коли есть;
Молоко-то оставь для соседа».
— «Да вот хлеба-то я не успела испечь! —
Жена, с лавки вскочивши, сказала. —
Коли хочешь поесть, почини прежде печь…» —
И на печку она указала.
Муж ни слова на это жене не сказал;
Взял зипун свой и шапку с постели,
Постоял у окна, головой покачал
И пошёл куда очи глядели.
Только он из ворот, сосед вот он — идёт,
Шляпа набок, халат нараспашку,
От коневьих сапог чистым дёгтем несёт,
И застёгнута лентой рубашка.
«Будь здоров, Пантелей! Что повесил, брат, нос?
Аль запала в головушку дума?»
— «Видишь, бойкий какой! А ты что мне за спрос?» —
Пантелей ему молвил угрюмо.
«Что так больно сердит! знать, болит голова,
Или просто некстати зазнался?..»
Пантелей второпях засучал рукава,
Исподлобья кругом озирался.
«Эх, была не была! Ну, держися, дружок!» —
И мужик во всю мочь развернулся
Да как хватит соседа с размаху в висок,
И не охнул — бедняк протянулся.
Ввечеру Пантелей уж сидел в кабаке
И, слегка подгульнув с бурлаками,
Крепко руку свою прислонивши к щеке,
Песни пел, заливаясь слезами.|25 февраля 1854}}
Примечания
Напечатано в издании 1856 года. Позднее поэт переработал стихотворение.

'''Измена:'''
* Измена — рассказ Михаила Алексеевича Кузмина, ''1914''
* Измена — стихотворение в прозе Ивана Сергеевича Тургенева, ''1878''
* Измена — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Измена — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Измена — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Измена без изменника — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
* Измена суженой — стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1838''
* Военная измена — статья в Военной энциклопедии.
* Измена военная — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Измена государственная — статья в Военной энциклопедии.
* Государственная измена — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Государственная измена — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

{{poemx|Жена ямщика|
Жгуч мороз трескучий,
На дворе темно;
Серебристый иней
Запушил окно.
Тяжело и скучно,
Тишина в избе;
Только ветер воет
Жалобно в трубе.
И горит лучина,
Издавая треск,
На полати, стены
Разливая блеск.
Дремлет подле печки,
Прислонясь к стене,
Мальчуган курчавый
В старом зипуне.
Слабо освещает
Бледный огонёк
Детскую головку
И румянец щёк.
Тень его головки
На стене лежит;
На скамье, за прялкой,
Мать его сидит.
Ей недаром снился
Страшный сон вчера:
Вся душа изныла
С раннего утра.
Пятая неделя
Вот к концу идёт,
Муж что в воду канул —
Весточки не шлёт.
«Ну, Господь помилуй,
Если с мужиком
Грех какой случился
На пути глухом!..
Дело мое бабье,
Целый век больна,
Что я буду делать
Одиной-одна!
Сын ещё ребёнок,
Скоро ль подрастёт?
Бедный!.. всё гостинца
От отца он ждёт!..»
И глядит на сына
Горемыка-мать.
«Ты бы лёг, касатик,
Перестань дремать!»
— «А зачем же, мама,
Ты сама не спишь,
И вечор всё пряла,
И теперь сидишь?»
— «Ох, мой ненаглядный,
Прясть-то нет уж сил:
Что-то так мне грустно,
Божий свет немил!»
— «Полно плакать, мама!» —
Мальчуган сказал
И к плечу родимой
Головой припал.
«Я не стану плакать;
Ляг, усни, дружок;
Я тебе соломки
Принесу снопок,
Постелю постельку,
А Господь пошлёт —
Твой отец гостинец
Скоро привезёт;
Новые салазки
Сделает опять,
Будет в них сыночка
По двору катать…»
И дитя забылось.
Ночь длинна, длинна…
Мерно раздаётся
Звук веретена.
Дымная лучина
Чуть в светце горит,
Только вьюга как-то
Жалобней шумит.
Мнится, будто стонет
Кто-то у крыльца,
Словно провожают
С плачем мертвеца…
И на память пряхе
Молодость пришла,
Вот и мать-старушка,
Мнится, ожила.
Села на лежанку
И на дочь глядит:
«Сохнешь ты, родная,
Сохнешь, — говорит, —
Где тебе, голубке,
Замужем-то жить,
Труд порой рабочей
В поле выносить!
И в кого родилась
Ты с таким лицом?
Старшие-то сёстры
Кровь ведь с молоком!
И разгульны, правда,
Нечего сказать,
Да зато им — шутка
Молотить и жать.
А тебя за разум
Хвалит вся семья,
Да любить-то… любит
Только мать твоя».
Вот в сенях избушки
Кто-то застучал.
«Батюшка приехал!» —
Мальчуган сказал.
И вскочил с постели,
Щёчки ярче роз.
«Батюшка приехал,
Калачей привёз!..»
— «Вишь, мороз как крепко
Дверь-то прихватил!» —
Грубо гость знакомый
Вдруг заговорил…
И мужик плечистый
Сильно дверь рванул,
На пороге с шапки
Иней отряхнул,
Осенил три раза
Грудь свою крестом,
Почесал затылок
И сказал потом:
«Здравствуешь, соседка!
Как живёшь, мой свет?..
Экая погодка,
В поле следу нет!
Ну, не с доброй вестью
Я к тебе пришёл:
Я лошадок ваших
Из Москвы привёл».
— «А мой муж?» — спросила
Ямщика жена,
И белее снега
Сделалась она.
«Да в Москву приехав,
Вдруг он захворал,
И Господь бедняге
По душу послал».
Весть, как гром, упала…
И, едва жива,
Перевесть дыханья
Не могла вдова.
Опустив ручонки,
Сын дрожал как лист…
За стеной избушки
Был и плач и свист…
«Вишь, какая притча! —
Рассуждал мужик. —
Верно, я не впору
Развязал язык.
А ведь жалко бабу,
Что и говорить!
Скоро ей придётся
По миру ходить…»
«Полно горевать-то, —
Он вдове сказал: —
Стало, неча делать,
Бог, знать, наказал!
Ну, прощай покуда.
Мне домой пора;
Лошади-то ваши
Тут вот, у двора.
Да!.. ведь эка память,
Всё стал забывать:
Вот отец сынишке
Крест велел отдать.
Сам он через силу
С шеи его снял,
В грамотке мне отдал
В руки и сказал:
«Вот благословенье
Сыну моему;
Пусть не забывает
Мать, скажи ему».
А тебя-то, видно,
Крепко он любил:
По смерть твоё имя,
Бедный, он твердил».|15 марта — апрель 1854}}
Примечания
Напечатано в журнале «Современник», 1854 № 12. Для отдельных изданий поэт существенно переделал стихотворение. Одно из наиболее популярных произведений поэта. Положенное на музыку, стихотворение вошло в целый ряд песенников.

Примечания
Напечатано в «Отечественных записках», 1854 № 6 (вместе со статьёй А. П. Нордштейна о Никитине). О своей работе над стихотворением Никитин писал Н. И. Второву 16 сентября 1854 года: «Утро на берегу озера» я исправил; может быть, цензура не пропустит окончания этого стихотворения, но я не хочу переменять: оно вылилось из души, в минуту раздражительного взгляда на жизнь». В сентябре 1854 года Никитин переработал стихотворение, внеся в него новый мотив — эпизод с девочкой-подкидышем. Переделка явилась результатом отрицательного отзыва о стихотворении в журнале «Пантеон» (1854 № 6). «Стих в нём очень гладок, — говорилось там, — но содержание, заключающееся в том, что в одно ясное утро рыбаки поймали в озере много рыбы, слишком пусто, что, вероятно, чувствовал и сам автор». Добролюбов отмечал отсутствие цельности в стихотворении и упрекал Никитина в пристрастии к красивости описаний; из преклонения перед эстетической рутиной поэт вместо того, чтобы развить «существенно важную сторону стихотворения», главное место уделял изображению обстановки и пейзажа (Д., с. 173). Под «существенно важной стороной» Добролюбов разумел трагическое положение крестьянской девочки-приёмыша. Этот отзыв нельзя считать вполне справедливым. Стихотворение, помимо всего, представляется ярким свидетельством пейзажного мастерства поэта.

{{poemx|Упрямый отец|
«Ты хоть плачь, хоть не плачь — быть по-моему!
Я сказал тебе: не послушаю!
Молода ещё, рано умничать!
«Мой жених-де вот и буян и мот,
Он в могилу свёл жену первую…»
Ты скажи прямей: мне, мол, батюшка,
Полюбился сын Кузьмы-мельника.
Так сули ты мне горы золота —
Не владеть тобой сыну знахаря.
Он добро скопил, — пусть им хвалится,
Наживи же он имя честное!
Я с сумой пойду, умру с голода,
Не отдам себя на посмешище, —
Не хочу я быть роднёй знахаря!
Колдунов у нас в роду не было.
А ты этим-то мне, бесстыдница,
За мою хлеб-соль платить вздумала,
Женихов своих пересуживать!
Да ты знаешь ли власть отцовскую?
С пастухом, велю, под венец пойдёшь!
Не учи, скажу: так мне хочется!»
Захватило дух в груди дочери.
Полотна белей лицо сделалось,
И, дрожа как лист, с мольбой горькою
К старику она в ноги бросилась:
«Пожалей меня, милый батюшка!
Не сведи меня во гроб заживо!
Аль в избе твоей я уж лишняя,
У тебя в дому не работница?..
Ты, кормилец мой, сам говаривал!
Что не выдашь дочь за немилого.
Не губи же ты мою молодость;
Лучше в девках я буду стариться,
День и ночь сидеть за работою!
Откажи, родной, свахе засланной».
— «Хороша твоя речь, разумница;
Только где ты ей научилася?
Понимаю я, что ты думаешь:
Мой отец, мол, стар, — ему белый гроб,
Красной девице своя волюшка…
Али, может быть, тебе не любо,
Что отец в почёт по селу пойдёт,
Что богатый зять тестю бедному
При нужде порой будет помочью?
Так ступай же ты с моего двора,
Чтоб ноги твоей в доме не было!»
— «Не гони меня, сжалься, батюшка,
Ради горьких слёз моей матушки!
Ведь она тебя Богом, при смерти,
Умоляла быть мне защитою…
Не гони, родной: я ведь кровь твоя!»
— «Знаю я твои бабьи присказки!
Что, по мёртвому, что ль, расплакалась?
Да хоть встань твоя мать-покойница,
Я и ей скажу: «Быть по-моему!»
Прокляну, коли не послушаешь!..»
Протекло семь дней: дело сладилось.
Отец празднует свадьбу дочери.
За столом шумят гости званые;
Под хмельком старик пляшет с радости.
Зятем, дочерью выхваляется.
Зять сидит в углу, гладит бороду,
На плечах его кафтан новенький,
Сапоги с гвоздьми, с медной прошвою ,
Подпоясан он красным поясом.
Молодая с ним сидит об руку;
Сарафан на ней с рядом пуговок,
Кичка с бисерным подзатыльником, —
Но лицо белей снега чистого:
Верно, много слёз красной девицей
До венца в семь дней было пролито.
Вот окончился деревенский пир.
Проводил старик с двора детище.
Только пыль пошла вдоль по улице,
Когда зять, надев шляпу на ухо,
Во весь дух пустил тройку дружную,
И без умолку под дугой большой
Залилися два колокольчика.
Замолчало всё в селе к полночи,
Не спалось только сыну мельника;
Он сидел и пел на завалине:
То души тоска в песне слышалась,
То разгул, будто воля гордая
На борьбу звала судьбу горькую.
Стал один старик жить хозяином,
Молодую взял в дом работницу…
Выпал первый снег. Зиму-матушку
Деревенский люд встретил весело;
Мужички в извоз отправляются,
На гумнах везде молотьба идёт,
А старик почти с утра до ночи
В кабаке сидит пригорюнившись.
«Что, старинушка, чай, богатый зять
Хорошо живёт с твоей дочерью?..» —
Под хмельком ему иной вымолвит;
Вмиг сожмёт Пахом брови с проседью
И, потупив взор, скажет нехотя:
«У себя в дому за женой смотри,
А в чужую клеть не заглядывай!» —
«За женой-то мне глядеть нечего;
Лучше ты своим зятем радуйся:
Вон теперь в грязи он на улице».
Минул свадьбе год. Настал праздничек,
Разбудил село колокольный звон.
Мужички идут в церковь весело;
На крещёный люд смотрит солнышко.
В церкви Божией белый гроб стоит,
По бокам его два подсвечника;
В головах один, в зипуне худом,
Сирота-Пахом думу думает
И не сводит глаз с мёртвой дочери…
Вот окончилась служба долгая,
Мужички снесли гроб на кладбище;
Приняла земля дочь покорную.
Обернулся зять к тестю бледному
И сказал, заткнув руки за пояс;
«Не пришлось пожить с твоей дочерью!
И хлеб-соль была, кажись, вольная,
А всё как-то ей нездоровилось…»
А старик стоял над могилою,
Опустив в тоске на грудь голову…
И когда на гроб земля чёрная
С шумом глыбами вдруг посыпалась —
Пробежал мороз по костям его
И ручьём из глав слёзы брызнули…
И не раз с тех пор в ночь бессонную
Этот шум ему дома слышался.|18 марта — апрель 1854}}
----

Примечания
Напечатано в газете «Русские ведомости», 1911, 16 октября, в статье С. Карелиной «Новые данные к характеристике И. С. Никитина». В стихотворении Никитин имеет в виду своё «Моление о чаше», запрещённое духовной цензурой. Стихотворение примечательно тем, что в нём проскальзывает скептическое отношение к религиозной патетике «Моления о чаше» и выражено неприкрыто враждебное отношение к духовенству.

Сергей Кузьмич Почитаев, редактор провинциальной газеты «Кукиш с маслом», утомленный и измученный, воротился из редакции к себе домой и повалился на диван.
—&nbsp;Слава богу! Я дома наконец… Отдохну душой здесь… у домашнего очага, около жены… Моя Маша&nbsp;— единственный человек, который может понять меня, искренно посочувствовать…
—&nbsp;Чего ты сегодня такой бледный?&nbsp;— спросила его жена, Марья Денисовна.
—&nbsp;Да так, на душе скверно… Пришел вот к тебе и рад: душой отдохну.
—&nbsp;Да что случилось?
—&nbsp;Вообще скверно, а сегодня в особенности. Петров не хочет больше отпускать в кредит бумагу. Секретарь запьянствовал… Но всё это пустяки, уладится как-нибудь… А вот где беда, Манечка… Сижу я сегодня в редакции и читаю корректуру своей передовой. Вдруг, знаешь, отворяется дверь и входит князь Прочуханцев, давнишний мой друг и приятель, тот самый, что в любительских спектаклях всегда первых любовников играет и что актрисе Зрякиной за один поцелуй свою белую лошадь отдал. «Зачем, думаю, черти принесли? Это недаром… Зрякиной, думаю, пришел рекламу делать»… Разговорились… То да се, пятое, десятое… Оказывается, что не за рекламой пришел. Стихи свои принес для напечатания…
«Почувствовал, говорит, я в своей груди огненный пламень и… пламенный огонь. Хочется вкусить сладость авторства…»
Вынимает из кармана розовую раздушенную бумажку и подает…
«Стихи, говорит… Я, говорит, в них несколько субъективен, но все-таки… И Некрасов был субъективен…»
Взял я эти самые субъективные стихи и читаю… Чепуха невозможнейшая! Читаешь их и чувствуешь, что у тебя глаза чешутся и под ложечкой давит, словно ты жёрнов проглотил… Посвятил стихи Зрякиной. Посвяти он мне эти стихи, я бы на него мировому подал! В одном стихотворении пять раз слово «стремглав»! А рифма! Ландыше?й вместо ла?ндышей! Слово «лошадь» рифмует с «ношей»!
«Нет, говорю, вы мне друг и приятель, но я не могу поместить ваших стихов…»
«Почему-с?»
«А потому… По независящим от редакции обстоятельствам… Не подходят под программу газеты…»
Покраснел я весь, глаза стал чесать, соврал, что голова трещит… Ну как ему сказать, что его стихи никуда не годятся? Он заметил мое смущение и надулся, как индюк.
«Вы, говорит, сердиты на Зрякину, а потому и не хотите печатать моих стихов. Я понимаю… Па-анимаю, милостивый государь!»
В лицеприятии меня упрекнул, назвал филистером, клерикалом и еще чем-то… Битых два часа читал мне нотацию. В конце концов пообещал затеять интригу против моей особы… Не простившись уехал… Такие-то дела, матушка! 4-го декабря, на Варвару, Зрякина именинница&nbsp;— и стихи должны появиться в печати во что бы то ни стало… Хоть умри, да помещай! Напечатать их невозможно: газету осрамишь на всю Россию. Не напечатать тоже нельзя: Прочуханцев интригу затеет&nbsp;— и ни за грош пропадешь. Изволь-ка теперь придумать, как выбраться из этого ерундистого положения!
—&nbsp;А какие стихи? О чем?&nbsp;— спросила Марья Денисовна.
—&nbsp;Ни о чем… Ерунда… Хочешь, прочту? Начинаются они так:
 
Сквозь дым мечтательной сигары
Носилась ты в моих мечтах,
Неся с собой любви удары
С улыбкой пламенной в устах…
 
А потом сразу переход:
 
Прости меня, мой ангел белоснежный,
Подруга дней моих и идеал мой нежный,
Что я, забыв любовь, стремглав туда бросаюсь,
Где смерти пасть… О, ужасаюсь!
 
И прочее… чепуха.
—&nbsp;Что же? Это стихи очень милые!&nbsp;— всплеснула руками Марья Денисовна.&nbsp;— Даже очень милые! Чем не стихи? Ты просто придираешься, Сергей! «Сквозь дым… с улыбкой пламенной»… Значит, ты ничего не понимаешь! Ты не понимаешь, Сергей!
—&nbsp;Ты не понимаешь, а не я!
—&nbsp;Нет, извини… Прозы я не понимаю, а стихи я отлично понимаю! Князь превосходно сочинил! Отлично! Ты ненавидишь его, ну и не хочешь печатать!
Редактор вздохнул и постучал пальцем сначала по столу, потом по лбу…
—&nbsp;Знатоки!&nbsp;— пробормотал он, презрительно улыбаясь.
И, взяв свой цилиндр, он горько покачал головой и вышел из дома…
«Иду искать по свету, где оскорбленному есть чувству уголок… О женщины, женщины! Впрочем, все бабы одинаковы!»&nbsp;— думал он, шагая к ресторану «Лондон».
Ему хотелось запить…

В лесу, на берегу речки, которую день и ночь сторожит высокий камыш, стоял в одно прекрасное утро молодой, симпатичный леший. Возле него на травке сидела русалочка, молоденькая и такая хорошенькая, что, знай я ее точный адрес, бросил бы всё&nbsp;— и литературу, и жену, и науки&nbsp;— и полетел бы к ней… Русалочка была нахмурена и сердито теребила зеленую травку.
—&nbsp;Я прошу вас понять меня,&nbsp;— говорил леший, заикаясь и конфузливо мигая глазами.&nbsp;— Если вы поймете, то не будете так строги. Позвольте мне объяснить вам всё с самого начала… 20 лет тому назад на этом самом месте, когда я просил у вас руки, вы сказали, что только в таком случае выйдете за меня замуж, если у меня не будет глупого выражения лица, а для этого вы посоветовали мне отправиться к людям и поучиться у них уму-разуму. Я, как вам известно, послушал вас и отправился к людям. Отлично… Придя к ним, я прежде всего оправился, какие есть специальности и ремесла. Один правовед сказал мне, что самая лучшая и безвредная специальность&nbsp;— это лежать на диване, задрав вверх ноги, и плевать в потолок; но я, честный, глупый леший, не поверил ему! Прежде всего я попал по протекции в почтмейстеры. Ужасная, ma chère , должность! Письма обывателей до того скучны, что просто тошно делается!
—&nbsp;Зачем же вы их читали, если они скучны?
—&nbsp;Так принято… Да и к тому же нельзя без этого… Письма разные бывают… Иной подписывается «поручик такой-то», а под этим поручиком Лассаля понимать надо или Спинозу… Ну-с… потом поступил я по протекции в брандмейстеры… Тоже ужасная должность!
То и дело пожар… Сядешь, бывало, обедать или в винт играть&nbsp;— пожар. Ляжешь спать&nbsp;— пожар. А изволь-ка тут ехать на пожар, если еще и из естественной истории известно, что казенных лошадей нельзя кормить овсом. Раз я велел накормить лошадей овсом, и&nbsp;— что ж вы думаете?&nbsp;— ревизор так удивился, что мне даже совестно стало… Бросил…
Есть, ma chere, на земле люди, которые смотрят за тем, чтобы у ближних в головах и карманах ничего лишнего не было. От брандмейстера к этой должности рукой подать. Я поступил. Вся моя служба на первых порах состояла в том, что я принимал от людей «благодарности»… Сначала мне это ужасно нравилось… В наш практический век такие чувства, как благодарность, могут не нравиться только камню и должны быть поощряемы… Но потом я совсем разочаровался. Люди ужасно испорчены… Они благодарят купонами 1889 года и даже пускают в ход фальшивые купоны. И к тому же&nbsp;— благодарят, а у самих в глазах никаких приятных чувств не выражается… По?шло! От этой должности к педагогии рукой подать. Поступил я в педагоги. Сначала мне повезло, и даже директор несколько раз мне руку пожимал. Ему ужасно нравилось мое глупое лицо. Но увы! Прочел я однажды в «Вестнике Европы» статью о вреде лесоистребления и почувствовал угрызения совести. Мне и ранее, откровенно говоря, было жаль употреблять нашу милую, зеленую березу для таких низменных целей, как педагогия.
Выразил я директору свое сомнение, и мое глупое выражение лица было сочтено за подложное. Я&nbsp;— фюйть! Потом поступил я в доктора. Сначала мне повезло. Дифтериты, знаете ли, тифы… Хотя я и не увеличил процента смертности, но все-таки был замечен. В повышение меня назначили врачом в Московский воспитательный дом. Здесь, кроме рецептов и посещения палат, с меня потребовали реверансов, книксенов и уменья с достоинством ездить на запятках… Старший доктор Соловьев, тот самый, что в Одессе, на съезде, себя на эмпиреях чувствовал, требовал даже от меня, чтобы я делал ему глазки. Когда я сказал, что реверансы и глазки не преподаются на медицинском факультете, меня сочли за вольнодумца и не помнящего родства…
После неудачного докторства занялся я коммерцией. Открыл булочную и стал булки печь. Но, ma chere, на земле так много насекомых, что просто ужас! Какой калач ни взломай, во всяком таракан или мокрица сидит.
—&nbsp;Ах, полно вам чепуху пороть!&nbsp;— воскликнула русалочка, выйдя из терпения.&nbsp;— Кой чёрт просил вас, дурака этакого, поступать в брандмейстеры и булки печь? Неужели вы, скотина вы этакая, не могли на земле найти что-нибудь поумнее и возвышеннее? Разве у людей нет наук, литературы?
—&nbsp;Я, знаете ли, хотел поступить в университет, да мне один акцизный сказал, что там всё беспорядки… Был я и литератором… черти понесли меня в эту литературу! Писал я хорошо и даже надежды подавал, но, ma chere, в кутузках так холодно и так много клопов, что даже при воспоминании пахнет в воздухе клопами. Литературой я и кончил… В больнице помер… Литературный фонд похоронил меня на свой счет. Репортеры на десять рублей на моих похоронах водки выпили. Дорогая моя! Не посылайте меня вторично к людям! Уверяю вас, что я не вынесу этого испытания!
—&nbsp;Это ужасно! Мне жаль вас, но поглядитесь вы в реку! Ваше лицо стало глупее прежнего! Нет, ступайте опять! Займитесь науками, искусствами… путешествуйте, наконец! Не хотите этого? Ну, так ступайте и последуйте тому совету, который дал вам правовед!
Леший начал умолять… Чего уж он только не говорил, чтобы избавиться от неприятной поездки! Он сказал, что у него нет паспорта, что он на замечании, что при теперешнем курсе тяжело совершать какие бы то ни было поездки, но ничто не помогло… Русалочка настояла на своем. И леший опять среди людей. Он теперь служит, дослужился уже до статского советника, но выражение его лица нисколько не изменилось: оно по-прежнему глупое.
 
Примечания

В прощальный день я, по христианскому обычаю и по добросердечию своему, прощаю всех... 
Торжествующую свинью прощаю за то, что она... содержит в себе трихины. 
Прощаю вообще всё живущее, теснящее, давящее и душащее... как-то: тесные сапоги, корсет, подвязки и проч. 
Прощаю аптекарей за то, что они приготовляют красные чернила. 
Взятку — за то, что ее берут чиновники. 
Березовую кашу и древние языки — за то, что они юношей питают и отраду старцам подают, а не наоборот. 
«Голос» — за то, что он закрылся. 
Статских советников — за то, что они любят хорошо покушать. 
Мужиков — за то, что они плохие гастрономы. 
Прощаю я кредитный рубль... Кстати: один секретарь консистории, держа в руке только что добытый рубль, говорил дьякону: «Ведь вот, поди ж ты со мной, отец дьякон! Никак я не пойму своего характера! Возьмем хоть вот этот рубль к примеру... Что он? Падает ведь, унижен, осрамлен, очернился паче сажи, потерял всякую добропорядочную репутацию, а люблю его! Люблю его, несмотря на все его недостатки, и прощаю... Ничего, брат, с моим добрым характером не поделаешь!» Так вот и я... 
Прощаю себя за то, что я не дворянин и не заложил еще имения отцов моих. 
Литераторов прощаю за то, что они еще и до сих пор существуют. 
Прощаю Окрейца за то, что его «Луч» не так мягок, как потребно. 
Прощаю Суворина, планеты, кометы, классных дам, ''ее'' и, наконец, точку, помешавшую мне прощать до бесконечности.

{{poemx|Купец на пчельнике|
Меж ульев, к леску примыкая густому,
Под тению гибких берёз и ракит,
Недавно покрытая новой соломой,
Изба одинокая в поле стоит.
Вкруг ульев ветловый плетень. За избою
На толстых столбах обветшалый навес;
Правее ворота с одной вереёю,
А далее поле, дорога и лес;
И как хорошо это поле! Вот гречка
Меж рожью высокой и спелым овсом
Белеется ярко, что млечная речка;
Вот стелется просо зелёным ковром,
Склонялся к почве густыми кистями;
С ним рядом желтеет овёс золотой,
Красиво качая своими кудрями;
А воздух струится прозрачной волной,
И солнце так ярко, приветно сияет!
Вон коршун лукавый над рожью плывёт,
Вдали колокольчик звенит, замирает,
И мир насекомых немолчно поёт.
Близ пчельника, в поле, под тенью ракиты,
С купцом и сватами пчелинец сидит,
Широкая лысина шляпой покрыта,
Глаза его мутны, лицо всё горит;
Лежат на щеках загорелых морщины,
И проседь белеет в его волосах;
Рубашка на нём из крученой холстины,
А ноги в онучах и в новых лаптях.
С ним рядом беседуют три его свата:
До плеч из-под шапок их кудри висят,
Все в синих рубахах, на шапках заплаты,
Все пылью покрыты с лица и до пят.
Пред ними, на белой разостланной тряпке,
Ведро деревянное с квасом стоит,
Желтеется мёд в неокрашенной чашке 
И чёрного хлеба краюха лежит.
Напротив пчелинца, в поддёвке суконной,
В жилете и в плисовых чёрных штанах,
Купец тёмно-русый на травке зелёной
Сидит, подбоченясь, с бутылкой в руках.
Подалее, в кичке, в цветном сарафане ,
Невестка пчелинца, нагнувшись, стоит
И с салом свиным, на чугунном тагане,
Яичницу в глиняной чашке варит .
Левей, по дороге, близ ивы тенистой,
Две лошади подле повозок стоят
И два медолома во ржи золотистой,
Позавтракав, трубки лениво курят.
Безоблачно небо; безлюдно всё поле;
Лишь пчёлы жужжат, не смолкая, кругом,
Да громко, под тенью ракит, на просторе,
Ведут мужички свои речи с купцом.
 
Нет, ты уж на свата, купец, положися:
Ведь он не захочет душою кривить;
Давай-ка задаток да Богу молися,
Товар — то же золото, можно купить.
 
Не знаю я, сватушка, хитрых уловок;
Да мой и родитель-то был не таков.
Ты видишь, что за десять лучших колодок 
Всего-то я выпросил триста рублёв.
 
Эх, скуп ты, Кудимыч! грешишь против Бога!
Знать, вздумал на старости в клад собирать?
И двадцать целковых, по-моему, много:
Ведь было б и мне из чего хлопотать.
 
Вестимо, где польза, легка и работа,
Я помню, говаривал кум мой Сысой:
Родись только просо, косить не забота,
Семья будет с кашей, хозяин с казной.
 
Да, сватушка, любо на свете с казною.
А я вот на старости лет обеднел;
Лишился детишек, да вот и с женою
Жить вместе не долго Господь мне велел.
Невестка, ты знаешь, зимой овдовела;
Сам стар: и пахать, и косить уж невмочь;
Тут горе — избушка недавно сгорела;
Одна мне утеха осталася — дочь.
Господь даст, голубушку к месту пристрою
(А ей наступил девятнадцатый год),
Тогда и глаза я покойно закрою.
Да денег-то нет: вся надёжа на мёд.
 
Э, полно грустить-то… А лучше, Кудимыч,
Давай-ка вот выпьем по чарке одной!
 
Спасибо, родимый мой, Яков Данилыч!
Премного доволен, спасибо, родной!
 
Да кушай, дружище! Зачем тут считаться?
Сторгуемся — ладно, и нет — не порок;
Мне стыдно отказом твоим обижаться;
Я знаю тебя уж не первый годок.
 
Да как же! Ещё твой родитель покойный
Лет двадцать со мной по-приятельски жил.
Вот был человек-то! Уж этакой скромный!
А как он моих ребятишек любил!
Зато коли бабы порой посмеются
И скажут, бывало: «Вон едет купец!» —
Ребята мои его ждут не дождутся,
Глядят на дорогу, и играм конец.
Душа был покойник!.. Поверишь, бывало,
Полсотни колодок он купит с двух слов.
 
Я сам не охотник болтать что попало.
Да что ж, ведь десяток не триста ж рублёв?
 
Ну, двадцать пять сбавлю: оно дешевенько,
Да надо тебе дать копейку нажить.
 
Спасибо, Кудимыч. Испей-ка маленько;
Успеем поладить: куда нам спешить!
 
Я выпью; гляди только, Яков Данилыч,
Чтоб дело покончить по совести нам.
 
По совести кончим. Ну, кушай, Кудимыч!
Покамест я, кстати, налью и сватам.
 
Вот добрый купец-ат! Вишь, как угощает!
Люблю за обычай!.. А что, сват Иван,
Мне кажется, день померкать начинает
И по полю ходит какой-то туман?
 
В глазах, верно, сват, у тебя потемнело:
На поле идёт всё своим чередом.
Туман или ясно — не важное дело…
Вот пчельник-то ходит немного кругом.
 
Послушай, Пахомовна, что там хлопочешь?
Поди-ка сюда, побеседуй со мной;
Ты, видно, меня и приветить не хочешь,
Как будто мы вовсе чужие с тобой.
 
И, что ты! коли я тебя забывала?
Хозяйке грешно про гостей забывать.
Я всё за яичницей там хлопотала:
Дрова-то сырые, совсем не горят.
 
Небось, загорятся: закуска не к сроку.
Ты на-ка вот чарочку выпей пока;
А я ведь тебе приготовил обновку —
Кусок миткалю и два красных платка.
Смотри же, как с свёкром-то ладить я буду,
Так ты, молодица, меня поддержи;
А я и в другой раз тебя не забуду;
Теперь лишь по-прежнему мне послужи.
Поморщившись, баба стакан осушила
И вытерла губы слегка рукавом,
Намазала мёду на хлеб, закусила
И бойко промолвила свёкру потом:
«За чем у вас, батюшка, дело-то стало?
Уважь, коли можно, купец-ат хорош;
Иной нападёт ведь такой тряпыхало,
Пожалуй, и денег гроша не возьмёшь.
Вот прошлое лето, у свата Степана,
Какой-то проезжий его подпоил,
А после, мошенник, наделал изъяну,
И к вечеру след его в поле простыл».
— «Ты сущую правду сказала про свата, —
Поднявшись, пчелинец с трудом бормотал, —
Купцы надувают ведь нашего брата,
Я сам этот грех на себе испытал.
Ну, слушай же, Яков Данилыч! Вот видишь, —
Признаться, ей-богу, в уме не было,
За то, что в расчёте меня не обидишь,
Долой семь целковых! Куда что ни шло!»
— «Нет, так не придётся. Я рад бы душою,
Да слишком, любезный, цена высока.
Ты, видно, не хочешь поладить со мною,
А ждёшь к себе в гости купца-кулака?
Что ж? — Вольному воля; пожалуй, как знаешь,
Но только такого, как я, не найдёшь:
С меня ты червонцы всегда получаешь ,
С другого и лыками всех не возьмёшь».
Пахомовна ложки меж тем разложила,
Холодного квасу в ведро подлила,
Поближе присесть всех гостей пригласила
И в чашке яичницу им подала.
И, весело гуторя, около чашки
Сваты и пчелинец уселись в кружок;
Разгладили бороды, скинули шапки,
И каждый взял ложку и хлеба кусок.
И дружно обед свой они продолжали;
Но хмельный пчелинец не ел и молчал;
Глаза старика через силу моргали,
И нос его в воздухе что-то клевал.
Купец и Пахомовна рядом сидели,
И глаз не сводил с неё ловкий сосед,
И щёки молодки румянцем горели…
Вот мёдом окончился сытный обед.
«Спасибо за хлеб-соль и ласку, Кудимыч, —
Сваты говорили и силились встать, —
Спасибо тебе тоже, Яков Данилыч,
Довольны, родимый: уж неча сказать!»
— «Не стоит, сваточки: вы вовсе не ели, —
Сватам, спотыкаясь, пчелинец сказал, —
А что бы одну вы мне песенку спели?
Я песен, признаться, давно не слыхал!»
— «Ну, что же, Кудимыч, как будем мы ладить? —
Платком утираясь, промолвил купец. —
Нельзя ли с цены твоей что-нибудь сбавить?
Скажи покороче, — и делу конец».
— «Да вот что, кормилец, я сбавлю немного:
Ты хочешь мне двести и двадцать отдать,
Не то — так ступай себе… вон и дорога!
Я больше не стану с тобой толковать».
— «Сто двадцать!.. упрям ты маленько, Кудимыч!» —
Как будто обидясь, купец повторил.
«Сто двадцать! Сто двадцать! как знаешь, Данилыч!
Ни гроша не сбавлю, — и так уступил!» 
— «Ну, верно, час добрый! Помолимся Богу!
Куплю хоть в убыток назло кулакам!.. —
И, синий картуз приподнявши немного,
С пчелинцем ударил купец по рукам. —
Да только, брат, вот что: ведь я покупаю
На Божию волю, на милость твою,
И если я ульи плохие сломаю,
Поправь, ради дружбы, ошибку мою».
— «Не бойся, родимый, обиды не будет…
Родитель мой по смерть всегда говорил:
Будь честен, Ванюшка: Господь не забудет,
Гляди, чтобы ты никого не забыл».
— «Давайте, ребята, проворней кадушку! —
Работников кликнув, купец им сказал, —
Да, кстати сейчас же зажгите курушку 
И вместе с ножом не забудьте резец; 
Теперь уж позволь нам, хозяин, за дело,
И тотчас ребята работу начнут».
— «Час добрый, час добрый! работайте смело!
Пускай себе с Богом на пчельник идут».
И вот медоломы к труду приступили.
Купец мужичков продолжал угощать,
И вновь даровое вино они пили
И стали с покупкой купца поздравлять.
Но праздник был полный для свата Ивана.
Смекнув, что без дела сидеть не рука,
Достал он жалейку свою из кармана
И, кашлянув, начал играть трепака.
Не долго Пахомовна смирно сидела,
Ей сватова песня знакома была, —
В красавице бабе вся кровь закипела,
И, вставши, плясать она бойко пошла;
И крепко под такт застучала котами ,
Рукой подбоченяся, грудью вперёд,
И тихо вокруг поводила глазами,
И градом катился с лица её пот.
«Спасибо, невестка! — воскликнул Кудимыч. —
Всему своё время, — гулять так гулять!..
Как думаешь, батюшка, Яков Данилыч,
Такого нам праздника долго ведь ждать?»
— «Катай! и моя не щербата копейка! —
Вскочив и шатаясь, сват Карп закричал. —
Ну, что ж ты там дремлешь с своею жалейкой?
Играй веселее, коли заиграл!»
И, свистнув, он крепко притопнул ногами.
Хватил оземь шапку, подпёрся в бока,
Тряхнул молодецки густыми кудрями
И начал вприсядку плясать трепака.
И долго со звуком жалейки сливался
И свист его звонкий, и стук сапогов…
На пляску с улыбкой купец любовался
И думал: «Ну, раз я надул мужичков,
Не дурно б теперь и в другой постараться».
Меж тем подошел уж один медолом…
«Ну что, брат: успели ли с мёдом убраться?» —
Хозяин работнику молвил тишком.
«Вот есть о чём думать! ведь нам не учиться!
Ну, польза от мёду, хозяин, придёт:
Полтиною можно на рубль поживиться;
Все ульи на выбор… отличнейший сорт!»
— «Ступай же, там всё убери хорошенько!
Мы скоро поедем, — купец отвечал. —
Ну что, друг Кудимыч! Ведь дело плохенько!
Ты мёдом-то крепко меня наказал!
Не дай уж в обиду, — прибавь две колодки…
Такая досада, и сам я не свой!»
— «Ох, нет ли, родимый, какой тут уловки?» —
Кудимыч сказал, покачав головой.
«Какой же уловки?.. Я разве мошенник?
Ты, стало быть, хочешь меня обижать?»
— «Ей-богу, не думал!.. Пойдём-ка на пчельник:
Колодку сверх счёта не шутка отдать».
Купец говорил, что одной маловато,
Но твёрдо пчелинец стоял на своём
И тут же сослался на первого свата,
Промолвил: «Мы знаем ведь, дело-то в чём!»
Насилу упрямый купец согласился,
Пчелинцу сто двадцать рублей отсчитал,
И честью своей перед ним похвалился,
И шляпу в подарок ему обещал .
И вот все на пчельник отправились вместе,
Пахомовна в тряпку посуду взяла,
И только на прежнем, оставленном месте
Дымился огонь и белела зола.
Толкая друг друга, махая руками,
Сваты охмелевшие медленно шли,
И пыль загребали с дороги ногами,
И под руки свата-пчелинца вели.
«Ну, вот когда вдоволь мы все погуляли! —
Сватам с расстановкой старик говорил. —
Вишь, дело какое… и мёд мы продали,
И шляпу мне добрый купец посулил.
Вот праздник-то Бог дал!.. Теперь я с казною…
Ещё десять ульев последних продам;
Построю избушку… и дочку зимою
За парня хорошего замуж отдам…
Постойте… постойте… ведь я и забылся…
Эх, то-то, ведь старому пить не рука!
Я, кажется, с вами за что-то бранился?..
Простите, родные, меня, старика!»
— «Да что ты, Кудимыч! — сваты отвечали.—
Не грех ли об этом тебе говорить,
Коли от тебя мы обиду видали?
Нам по́век, родимый, тебя не забыть».
Сват Карп, головою кудрявой качая
И старую шапку назад заломив,
С открытою грудью шёл, песнь напевая,
Широкую руку к щеке приложив:
«Эх, воля моя, молодецкая воля!
Ненадолго, верно, была ты дана:
Сгубила тебя горемычная доля,
Навек погубила злодейка-жена!
Как вспомнишь ту волю — слеза навернётся,
И с горя б на свет, на людей не глядел!
Да, видно, живи, молодец, как живётся,
Когда своё счастье беречь не умел!»
И долго сваты на дороге шумели…
Но силы остаток им стал изменять!
Их очи без цели и мысли глядели,
И речи их трудно уж было понять.
До пчельника кой-как с трудом дотащившись,
Меж ульев бродили они с полчаса,
И все наконец, на траву повалившись,
В тяжёлой дремоте закрыли глаза.
И всё приутихло… Один лишь Кудимыч
Порою невнятно сквозь сон бормотал:
«Сто двадцать… сто двадцать… Как знаешь, Данилыч!
Ни гроша не сбавлю… Я сразу сказал».
Садилося солнце. Волнистые нивы
Горели румянцем; весь запад пылал.
Чуть слышно шептали зелёные ивы;
Вечерней прохладою воздух дышал.
Очистивши улей, подарок пчелинца,
Купец отдал бабе миткаль и платки,
Промолвил: «Ну, вот тебе вдруг три гостинца!
Носи, не жалей, с моей лёгкой руки;
У тебя ведь обновок, я думаю, мало?»
— «Ох, мало, касатик! откуда их взять?
Нам после пожара, как лето настало,
И хлеб-то пришлось у людей занимать!
Теперь хоть от мёду копейка собьётся, —
Старик не минует избушку купить;
А дочь-то опять жениха не дождётся…
Да, плохо, кормилец мой, стало нам жить!
Я думаю в город… в кухарки наняться…
Не то похороним, глядишь, старика,
Дочь станет в селе без приюта шататься,
И я-то останусь тогда без куска…
«Эх, жаль, — купец думал, — дела в беспорядке…
В другой раз тут нечего будет купить,
Ну, если б я знал, что пчелинец в упадке, —
Мне в мутной воде рыбу легче б ловить…»
Меж тем уж коней запрягли медоломы;
Купец сел в повозку, картуз приподнял,
Слегка поклонился молодке знакомой
И тронуть своих лошадей приказал,
И лошади крупною рысью пустились,
На уздах раздался бубенчиков звук,
И спицы тяжёлых колёс закружились,
И пыль за повозками встала вокруг…
Вот кони, исчезнув за пылью густою,
Ещё на горе показалися раз,
Свернули налево и вдруг за горою
В глубокой лощине пропали из глаз.|Апрель 1854}}
Примечания
Напечатано в журнале «Библиотека для чтения», 1855, № 12. В письме к Н. И. Второву от 11 сентября 1859 года Никитин писал: «О стихотворениях «Ночлег извозчиков», «Купец на пчельнике» и проч. в этом роде — право, не стоит говорить: вода, мой милый Николай Иванович, просто вода… Они мне страшно надоели». Н. В. Кукольник в «Листках из записной книжки русского» («Библиотека для чтения», 1854 № 7) писал: «Я ещё не успел уехать из Воронежа, как сокровищница второго периода поэтической деятельности И. С. Никитина умножилась прелестным народным стихотворением «Молитва» и небольшою поэмою, в которой изображён быт особенного класса наших поселян-пчеловодов. Тьма самых остроумных и живописных подробностей, списанных теньеровской кистью с натуры». Кукольник имеет в виду под «Молитвой» стихотворение «Вечер после дождя».

{{poemx|Неудачная присуха|
Удар за ударом,
Полуночный гром,
Полнеба пожаром
Горит над селом.
И дождь поливает,
И буря шумит,
Избушку шатает,
В оконце стучит.
Ночник одиноко
В избушке горит;
На лавке широкой
Кудесник сидит.
Сидит он — колдует
Над чашкой с водой,
То на воду дует,
То шепчет порой.
На лбу бороздами
Морщины лежат,
Глаза под бровями
Как угли горят.
У притолки парень
В халате стоит:
Он, бедный, печален
И в землю глядит.
Лицо некрасиво,
На вид простоват,
Но сложен на диво
От плеч и до пят.
«Ну, слушай: готово!
Хоть труд мой велик, —
Промолвил сурово
Кудесник-старик, —
Я сделаю дело:
Красотка твоя
И душу и тело
Отдаст за тебя!
Ты сам уж, вестимо,
Зевать — не зевай:
Без ласки ей мимо
Пройти не давай…»
— «Спасибо, кормилец!
За всё заплачу;
Поможешь — гостинец
С поклоном вручу.
Крупы, коли скажешь, —
Мешок нипочём!
А денег прикажешь —
И денег найдём».
И с радости дома
Так парень мой спал,
Что бури и грома
Всю ночь не слыхал.
Пять дней пролетело…
Вот раз вечерком
На лавке без дела
Лежит он ничком.
На крепкие руки
Припав головой,
Колотит от скуки
Об лавку ногой.
И вдруг повернулся,
Плечо почесал,
Зевнул, потянулся
И громко сказал:
«Слышь, мамушка! бают,
У нас в деревнях,
Вишь, доки бывают, —
И верить-то страх!
Кого, вишь, присушат,
Немил станет свет:
Тоска так и душит!..
Что — правда аль нет?»
— «Бывают, вестимо, —
Ответила мать. —
Не дай Бог, родимый,
Их видеть и знать!..»
«Ну правда — так ладно! —
Сын думал. — Дождусь!..
Эх, жить будет славно,
Коли я женюсь!..»
Но, видно, напрасно
Кудесник шептал
И девице красной
Тоской угрожал:
Другого красотка
Любила тайком
За песни, походку
И кудри кольцом…
А парень гуляет,
Как праздник придёт,
Лицо умывает
И гребень берёт,
И кудри направо,
Налево завьёт,
Подумает: «Браво!» —
И пальцем щелкнёт.
Как снег в чистом поле,
Рубашка на нём,
Кумач на подоле
Краснеет огнём;
На шляпе высокой,
Меж плисовых лент,
Горит одиноко
Витой позумент.
Онучи обвиты
Кругом бечевой,
И лапти прошиты
Суровой пенькой.
Тряхнёт волосами,
Идет в хоровод.
«Ну вот, дескать, нами
Любуйся, народ!»
Как встретился с милой —
Ни слов, ни речей:
Что в памяти было —
Забыл, хоть убей!
Вдруг правда случайно
До парня дошла:
Уж девкина тайна
Не тайной была…
Вся кровь закипела
В бедняге… «Так вот, —
Он думал, — в чём дело!
Кудесник-ат врёт.
Не грех ему палкой
Бока обломать,
Обманщику… Жалко
Мне руки марать!»
И два дня угрюмый,
Убитый тоской,
Всё думал он думу
В избушке родной.
На третий, лишь только
Отправилась мать
На речку в ведёрко
Водицы набрать, —
С гвоздя торопливо
Котомку он снял;
«Пойду, мол!..» — и живо
Ремни развязал.
В тряпице рубашку
В неё положил
И с ложкою чашку
Туда ж опустил,
Халат для дороги
Про непогодь взял…
Мать входит — он в ноги
Ей пал и сказал;
«Ну, мамушка, горько,
Признаться, идти
С родимой сторонки…
А видно, прости!»
Мать так и завыла:
«Касатик ты мой!
Ах, крестная сила!
Что это с тобой?»
— «Да что тут мне биться
Как рыбе об лёд!
Пойду потрудиться,
Что Бог ни пошлёт.
И тут жил трудами,
Талана , вишь, нет…»
Старушка руками
Всплеснула в ответ:
«Да как же под старость
Мне жить-то одной?
Ведь ты моя радость,
Кормилец родной!»
И к сыну припала
На грудь головой
И всё повторяла:
«Кормилец родной!»
Сын крепко рукою
Хватил себя в лоб
И думал с собою:
«Прямой остолоп!
Ну, вот тебе, здравствуй!..
Наладилось мне:
Иди, малый! царствуй
В чужой стороне!
А стало — старушке
Одной пропадать:
Казны-то полушки
Ей негде достать».
И парень украдкой
Лицо отвернул
И старую шапку
На лавку швырнул.
«Ну полно, родная!
Я в шутку… пройдёт…
Всё доля дурная…
Наука вперёд».
Румяное солнце
К полям подошло,
В избушке оконце
Огнём залило,
Румянит, золотит
Лесок в стороне.
Мой парень молотит
Овёс на гумне.
Тяжёлые муки
В душе улеглись,
Могучие руки
За труд принялись.
Цеп так и летает,
Как молния, жжёт,
На сноп упадает,
По колосу бьёт.
Бог помочь, детина!
Давно б так пора!..
Долой ты, кручина,
Долой со двора!|7 августа 1854}}
Примечания
Подверглось последующей переработке. В письме к Н. И. Второву от 23 сентября 1854 года Никитин писал: «Не угодно ли вам будет прочесть с некоторым исправлением «Неудачную присуху» и «Бурлака». В первом стихотворении я кое-что прибавил: не знаю, как вам покажется моя переделка». В письме к К. О. Александрову-Дольнику от 26 сентября 1854 года Второв писал: «Никитин продолжает пописывать. Посылаю при этом переписанную им самим пьеску «Неудачная присуха», которая, верно, тебе понравится… Очень недурна и «Присуха». Каков тут заговор! Полюбуйся тут парнем. Может быть, в частностях найдутся кое-какие слабые места, но вообще пьеска прекрасная…»

Примечания
В отдельные издания вошло в исправленном виде. Стихотворение примечательно, помимо всего, тем, что поэт один из первых обратился к быту бурлаков.

{{poemx|Лесник и его внук|
«Дедушка, дедушка! Вот я чудес-то когда насмотрелся!
Песней наслушался всяких!.. и вспомню, так сердце забьётся.
Утром я сел на поляне под дубом и стал дожидаться,
Скоро ли солнышко встанет. В лесу было тихо, так тихо,
Словно всё замерло… Вижу я, тучки на небе алеют —
Больше да больше, и солнышко встало! Как будто пожаром
Лес осветило! Цветы на поляне, листы на деревьях, —
Ожило всё, засияло… ну, точно смеётся сквозь слёзы
Божьей росы!.. Сквозь просеку увидел я чистое поле:
Ярким румянцем покрылось оно, а пары подымались
Выше и выше, и золотом тучки от солнца горели.
Бог весть, кто строил из тучек мосты, колокольни, хоромы,
Горы какие-то с медными шапками… Диво, и только!
Глянул я вверх: надо мною на ветках была паутина, —
Мне показалось, серебряной сети я вижу узоры.
Сам-то паук длинноногий, как умный хозяин, поутру
Вышел, работу свою осмотрел и две ниточки новых
Бойко провёл, да и скрылся под листиком, — вот уж лукавый!..
Вдруг на сухую берёзу сел дятел и носиком длинным
Начал стучать, будто вымолвить хочет: «Проснитеся, сони!»
Слышу, малиновка где-то запела, за нею другая,
И раздалися в кустах голоса, будто праздник великий
Вольные птички встречали… Так весело!.. Ветер прохладный
Что-то шепнул потихоньку осине, — она встрепенулась,
С листьев посыпались светлые капли, как дождик, на травку;
Вдруг зашумели берёзы, орешник, и лепет, и говор
По лесу всюду пошёл, словно гости пришли на беседу…»
— «Ох ты, кудрявый шалун, наяву начинаешь ты грезить!
Ветер в лесу зашумел — у него это чудо большое.
Любишь ты сказки-то слушать и сам их рассказывать мастер.
Вишь, вчера вечером сел у ручья да глазеет на звёзды,
Невидаль точно какая! Колол бы ты лучше лучину!
Что, и ручей, чай, вчера рассказал тебе нового много?»
— «Как же, рассказывал, дедушка! Я любовался сначала,
Как потухала заря, и на небе, одна за другою,
Звёздочки стали выглядывать; мне показалось в ту пору:
Ангелов светлые очи глядят к нам оттуда на землю.
Видел я, как подымался и месяц над лесом; не знаю,
Что он не смотрит, как солнышко? всё будто думает что-то!
Любо мне было. Прилёг я на травку под ивой зелёной, —
Слышу, ручей говорит: «Хорошо мне журчать в тёмном лесе:
В полночь тут дивы приходят ко мне, поют песни и пляшут;
Только раздолья здесь нет. Будет время, я выйду на волю,
Выйду из тёмного леса, увижу я синее море;
В море дворцы из стекла и сады с золотыми плодами;
Есть там русалки, белей молока их открытые плечи;
Очи как звёзды горят; в волосах дорогие каменья.
Есть там старик чародей; рассылает он ветры по воле;
Слушают рыбы его; вести чудные реки приносят…»
— «Вот погоди, подрастёшь — позабудешь ты эти рассказы;
Люди за них не дадут тебе хлеба, а скажут: трудися!
Вон наш пастух с ранних лет обучился играть на свирели,
Так и состарился нищим, всё новые песни слагает!»
— «Разве не плакал ты, дедушка, сам, когда вечером поздним
Брался пастух за свирель и по тёмному лесу далёко
Песнь соловьиная вдруг разливалась, — и всё замолкало,
Словно и лес её слушал, и синее небо, и звёзды?..
Нет, не брани меня, дедушка! Вырасту, буду трудиться,
Буду и песни я петь, как поёт ветерок перелётный,
Вольные птицы по дням, по ночам тёмный лес под грозою,
Буду петь радость и горе и улыбаться сквозь слёзы!»|20 августа 1854}}

{{poemx|Буря|
Тучи идут разноцветной грядою по синему небу.
Воздух прозрачен и чист. От лучей заходящего солнца
Бора опушка горит за рекой золотыми огнями.
В зеркале вод отразилися небо и берег,
Гибкий, высокий тростник и ракит изумрудная зелень.
Здесь чуть заметная зыбь ослепительно блещет от солнца,
Там вон от тени крутых берегов воронёною сталью
Кажется влага. Вдали полосою широкой, что скатерть,
Тянется луг, поднимаются горы, мелькают в тумане
Сёла, деревни, леса, а за ними синеется небо.
Тихо кругом. Лишь шумит, не смолкая, вода у плотины;
Словно и просит простора и ропщет, что мельнику служит,
Да иногда пробежит ветерок по траве невидимкой,
Что-то шепнёт ей и, вольный, умчится далёко.
Вот уж и солнце совсем закатилось, но пышет доселе
Алый румянец на небе. Река, берега и деревья
Залиты розовым светом, и свет этот гаснет, темнеет…
Вот ещё раз он мелькнул на поверхности дремлющей влаги,
Вот от него пожелтевший листок на прибрежной осине
Вдруг, как червонец, блеснул, засиял — и угас постепенно.
Тени густеют. Деревья вдали принимать начинают
Странные образы. Ивы стоят над водою, как будто
Думают что-то и слушают. Бор как-то смотрит угрюмо.
Тучи, как горы, подъятые к небу невидимой силой,
Грозно плывут и растут, и на них прихотливою грудой
Башен, разрушенных замков и скал громоздятся обломки.
Чу! Пахнул ветер! Пушистый тростник зашептал, закачался,
Утки плывут торопливо к осоке, откуда-то с криком
Чибис несётся, сухие листы полетели с ракиты.
Тёмным столбом закружилася пыль на песчаной дороге,
Быстро, стрелою коленчатой молния тучи рассекла,
Пыль поднялася густее, — и частою, крупною дробью
Дождь застучал по зелёным листам; не прошло и минуты —
Он превратился уж в ливень, и бор встрепенулся от бури,
Что исполин, закачал головою своею кудрявой
И зашумел, загудел, словно несколько мельниц огромных
Начали разом работу, вращая колёса и камни.
Вот всё покрылось на миг оглушительным свистом, и снова
Гул непонятный раздался, похожий на шум водопада.
Волны, покрытые белою пеной, то к берегу хлынут,
То побегут от него и гуляют вдали на свободе.
Молния ярко блеснёт, вдруг осветит и небо и землю,
Миг — и опять всё потонет во мраке, и грома удары
Грянут, как выстрелы страшных орудий. Деревья со скрипом
Гнутся и ветвями машут над мутной водою.
Вот ещё раз прокатился удар громовой — и берёза
На берег с треском упала и вся загорелась, как светоч.
Любо глядеть на грозу! Отчего-то сильней в это время
Кровь обращается в жилах, огнём загораются очи,
Чувствуешь силы избыток и хочешь простора и воли!
Слышится что-то родное в тревоге дремучего бора,
Слышатся песни, и крики, и грозных речей отголоски…
Мнится, что ожили богатыри старой матушки-Руси,
С недругом в битве сошлись и могучие меряют силы…
Вот тёмно-синяя туча редеет. На влажную землю
Изредка падают капли дождя. Словно свечи, на небе
Кое-где звёзды блеснули. Порывистый ветер слабеет,
Шум постепенно в бору замирает. Вот месяц поднялся,
Кротким серебряным светом осыпал он бора вершину,
И, после бури, повсюду глубокая тишь воцарилась,
Небо по-прежнему смотрит с любовью на землю.|Октябрь 1854}}
Примечания
Напечатано в журнале «Библиотека для чтения», 1855, № 1, с цензурными искажениями. В издании 1912 года было восстановлено по рукописи.

{{poemx|Порча|
 '''(Болесть)''' 
«Сходи-ка, старуха, невестку проведать,
Не стала б она на дворе голосить».
— «А что там я стану с невесткою делать?
Ведь я не могу ей руки подложить.
Вот, нажили, Бог дал, утеху под старость!
Твердила тебе: «Захотел ты, мол, взять,
Старик, белоручку за сына на радость —
Придётся тебе на себя попенять».
Вот так и сбылось! Что ни день — с ней забота:
Тут это не так, там вон то не по ней,
То, вишь, не под силу ей в поле работа,
То скажет: в избе зачем держим свиней.
Печь топит — головка от дыму кружится,
Всё б ей вот опрятной да чистою быть,
А хлев велишь чистить — ну, тут и ленится,
Чуть станешь бранить — и пошла голосить:
«Их-ох! Их-ох!»
 
Зачем ты об этом кричишь день и ночь?
Ну, знахаря кликни; беды-то немного, —
У бабы ведь порча, ей надо помочь.
А лгать тебе стыдно! она не ленится,
Без дела и часу не станет сидеть;
Бранить её станешь — ответить боится;
Коли ей уж тошно — уйдёт себе в клеть,
И плачет украдкой, и мужу не скажет:
«Зачем, дескать, ссору в семье начинать?»
Гляди же, Господь тебя, право, накажет;
Невестку напрасно не след обижать».
— «Ох, батюшки, кто говорит-то, — досада!
Лежи на печи, коли Бог наказал;
Ослеп и оглох, — ну чего ж тебе надо?
Туда же, жену переучивать стал!
И так у меня от хозяйства по дому,
Хрыч старый, вот эдак идет голова,
Да ты ещё вздумал ворчать по-пустому, —
Тьфу! вот тебе что на твои все слова!
Вишь, важное дело, что взял он за сына
Разумную девку, мещанскую дочь, —
Ни платья за нею, казны ни алтына,
Теперь и толкует: «Ей надо помочь!»
Пришла в чужой дом, — и болезни узнала,
Нет, я ещё в руки её не взяла…»
Тут шорох старуха в сенях услыхала
И смолкла. Невестка в избушку вошла.
Лицо у больной было грустно и бледно:
Как видно, на нём положили следы
Тяжёлые думы, и труд ежедневный,
И тайные слёзы, и горечь нужды.
«Ну, что же, голубушка, спать-то раненько,
Возьми-ка мне на ночь постель приготовь
Да сядь поработай за прялкой маленько» —
Невестке сквозь зубы сказала свекровь.
Невестка за свежей соломой сходила,
На нарах, в сторонке, её постлала,
К стене в изголовье зипун положила,
Присела на лавку и прясть начала.
В избе было тихо. Лучина пылала,
Старик беззаботно и сладко дремал,
Старуха чугун на полу вытирала,
И только под печью сверчок распевал
Да кот вкруг старухи ходил, увивался
И, щурясь, мурлыкал; но баба ногой
Толкнула его, проворчав: «Разгулялся!
Гляди, перед порчею, видно, какой».
Вдруг дверь отворилась: стуча сапогами,
Вошёл сын старухи, снял шляпу, кафтан,
Ударил их об пол, тряхнул волосами
И крикнул: «Ну, матушка, вот я и пьян!»
— «Что это ты сделал? когда это было?
Ты от роду не пил и капли вина!»
— «Я не пил, когда моё сердце не ныло,
Когда, как былинка, не сохла жена!»
— «Спасибо, сыночек!.. спасибо, беспутный!..
Уж я и ума не могу приложить!
Куда же мне деться теперь, бесприютной?
Невестке что скажешь — начнет голосить,
Не то — сложит руки, и горя ей мало;
Старик только ест да лежит на печи.
А вот и от сына почёту не стало, —
Живи — сокрушайся, терпи да молчи!
Ах, Царь мой Небесный! Да это под старость
Хоть руки пришлось на себя наложить!
Взрастила, взлелеяла сына на радость,
Он мать-то уж скоро не станет кормить!»
— «Неправда! я по́ смерть кормить тебя буду!
Я лучше зипун свой последний продам,
Пойду в кабалу, а тебя не забуду
И крошку с тобой разделю пополам!
Ты мною болела, под сердцем носила
Меня, и твоим молоком я вспоён.
Сызмала меня ты к добру приучила, —
И вот тебе честь и земной мой поклон…
Да чем же невестка тебе помешала?
За что на жену-то мою нападать?»
— «Гляди ты, беспутный, пока я не встала, —
Я скоро заставлю тебя замолчать!..»
— «На, бей меня, матушка! бей, чтоб от боли
Я плакал и выплакал горе моё!
Эхма! не далось мне таланта и доли!
Когда ж пропадёшь ты, худое житьё?»
— «Вот дело-то! жизнь тебе стала постыла!
Ты вздумал вино-то от этого пить?
Так вот же тебе!..»
 
И кинулась палкою сына учить.
Невестка к ней броситься с лавки хотела,
Но только что вскрикнула: «Сжалься хоть раз!» —
И вдруг пошатнулась назад, побледнела,
И на пол упала.
 
Царица Небесная, Мать Пресвятая!
Ах, батюшки! — где тут вода-то была?
Что это с тобою, моя золотая?» —
Над бабой свекровь голосить начала.
«Ну, матушка, Бог тебе будет судьёю!..» —
Сын тихо промолвил и сам зарыдал.
«Чай, плачут?.. Аль ветер шумит за стеною? —
Проснувшись, старик на печи рассуждал. —
Не слышу… Знать, сын о жене всё горюет;
У ней эта порча, тут можно понять,
Старуха не смыслит, своё мне толкует,
А нет, чтобы знахаря к бабе позвать».|Октябрь 1854}}
Примечания
Напечатано в журнале «Библиотека для чтения», 1855, № 1, под заглавием «Болесть». В издании под редакцией Фомина восстановлено по рукописи.

Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 1. Стихотворение было радикально переделано Никитиным в 1858 году. Новая редакция — «Песня бобыля» — представляет собой самостоятельное произведение. 
''Кукольник'' Нестор Васильевич (1809—1868) — популярный в своё время драматург и беллетрист консервативного направления. В пору пребывания Кукольника в Воронеже, в 1854 году, Никитин познакомился с ним.

Примечания
Напечатано, в другой редакции, в журнале «Отечественные записки», 1855, № 7. Никитин любил это стихотворение и считал его одним из наиболее удачных. Положено на музыку В. Калинниковым и В. Корсунским.

Примечания
Напечатано в газете «Воронежские губернские ведомости», 1854, 11 декабря. Друзья поэта намеревались напечатать стихотворение также в «С.-Петербургских ведомостях», но потом, видимо, отказались от этой мысли. По этому поводу Никитин писал Н. И. Второву 1, декабря 1854 года: «Встречу зимы» Александр Петрович (Нордштейн) не отсылал в «Санкт-Петербургские ведомости», не желая меня снова выставлять в смешном наряде, т. е. наряде чужом, перед публикою и журналами. «Встреча зимы», сколько я мог заметить из слов Александра Петровича, кажется ему подражанием Кольцову». Положено на музыку рядом композиторов, в том числе Н. Римским-Корсаковым и Р. Глиэром.

Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 1. При жизни не было опубликовано, так как Никитин, видимо, не хотел давать повода для новых упрёков в подражании манере Кольцова.
''«Сказание о Мамаевом побоище»'' — памятник древнерусской литературы, повествующий о сокрушительном поражении, нанесённом русскими войсками полчищам монгольского военачальника Мамая в Куликовской битве 8 сентября 1380 года.

'''Черёмуха:'''
* Черёмуха («Черёмухой душистой с тобой опьянены…») — стихотворение Константина Бальмонта, ''1903''
* Черёмуха («Черемуха душистая…») — стихотворение Сергея Есенина, ''1915''
* Черёмуха («Много листьев красовалося…») — стихотворение Ивана Никитина, ''1854''
* Черёмуха («Черемухи кистями…») — стихотворение Николая Холодковского, ''1922''
Энциклопедические статьи
* Черемуха — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Черемуха — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Распустилась черёмуха в нашем саду
* Сыплет черёмуха снегом

{{poemx|Уличная встреча|
Словно безлюдный, спокоен весь город.
Солнце чуть видно сквозь сеть облаков,
Пусто на улице. Утренний холод
Вывел узоры на стёклах домов.
Крыши повсюду покрыты коврами
Мягкого снега; из труб там и сям
Дым подымается кверху столбами,
Вьётся, редеет, подобно клочкам
Тучек прозрачных, — и вдаль улетает…
Скучная улица! Верно, народ
Здесь неохотно дворы покидает…
Вот только баба, согнувшись, несёт
Гробик под мышкою… Вот и другая
Встретилась с нею, поклон отдала,
Кланяясь, молвила: «Здравствуй, родная!»
Остановилась и речь повела:
«Кому же этот гробик-то
Ты, мать моя, взяла,
Сыночек, что ли, кончился
Иль дочка умерла?»
— «Сынка, моя голубушка,
Сбираюсь хоронить;
Да вот насилу сбилася
И гробик-то купить.
А уж свечей и ладану
Не знаю где и взять…
Есть старый самоваришко,
Хочу в заклад отдать.
Муж болен. Вот три месяца
Лежит всё на печи,
Просить на бедность — совестно,
Хоть голосом кричи!»
— «И, мать! и я стыдилася
Просить в твои года…
Глупа была, уж что таить,
Глупа да и горда.
Теперь привыкла, горя нет;
Придёшь в знакомый дом,
Поплачешь да поклонишься,
Расскажешь обо всём:
Вдова, мол, я несчастная…
Глядишь — присесть велят,
Дадут какое платьишко
И к чаю пригласят.
Другое дело, мать моя,
Под окнами ходить, —
Вестимо, это совестно.
Уж надо нищей быть.
А примут тебя в комнате, —
Какой же тут порок?..
Ты, кажется, кручинишься,
Что помер твой сынок?»
— «Ох, я ведь с ним заботушки
Немало приняла!..
Кормить его, по немочи,
Я грудью не могла.
Поутру жидкой кашицы
Вольёшь ему в рожок,
Сосёт её он, бедненький,
Да тем и сыт денёк.
Тут, знаешь, у нас горенка
Зимой-то что ледник, —
Чуть сонный он размечется,
Ну и подымет крик…
И весь дрожит от холода…
Начнёшь ему дышать
На красные ручонки-то,
Ну и заснёт опять».
— «И плакать тебе нечего,
Что Бог его прибрал…
Он, мать моя, я думаю,
Недолго прохворал?»
— «С неделю, друг мой, маялся
И не брал в рот рожка;
Бывало, только капельку
Проглотит молока.
Вчера, моя голубушка,
Ласкаю я его,
Глядь — слёзки навернулися
На глазках у него,
Как будто жизнь безгрешную
Он кинуть не хотел…
А умер тихо, бедненький,
Как свечка, догорел!»
— «О чём же ты заплакала?
Тут воля не твоя.
И дети-то при бедности —
Железы, мать моя!
Вот у меня Аринушка
И умница была,
По бархату, душа моя,
Шить золотом могла;
Бывало, за работою
До петухов сидит,
А мне с поклоном по людям
И выйти не велит:
«Сама уж, дескать, маменька,
Я пропитаю вас».
Работала, работала, —
Да и лишилась глаз.
Связала мои рученьки:
Ведь чахнет от тоски;
Слепа, а вяжет кое-как
Носчишки да чулки.
Чужого калача не съест,
А если и возьмет
Кусок какой от голода,
Всё сердце надорвёт:
И ест, и плачет глупая;
Журишь — ответа нет…
Вот каково при бедности
С детьми-то жить, мой свет!..»
— «Ох, горько, моя милая!
Растёт дитя — печаль,
Умрёт оно — своя ведь кровь,
Жаль, друг мой, крепко жаль!»
— «Молися Богу, мать моя, —
Не надобно тужить.
Прости же, я зайду к тебе
Блинов-то закусить».
Бабы расстались. На улице снова
Пусто. Заборы и стены домов
Смотрят печально и как-то сурово.
Солнце за длинной грядой облаков
Спряталось. Небо так бледно, бесцветно,
Точно как мёртвое… И облака
Так безотрадно глядят, бесприветно,
Что поневоле находит тоска…|Январь 1855}}
Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 1. В «Уличной встрече» свидетельствовалось о том, что Никитин всё чаще обращался к мотивам некрасовской поэзии.

Примечания
''Долгорукая Елизавета Петровна'' — жена воронежского губернатора кн. Ю. А. Долгорукова. По свидетельству Второва, она была «одною из ревностнейших почитательниц» таланта Никитина и стремилась укрепить в поэте религиозные настроения.

'''Ёлка:'''
* Ёлка — сказка Ганса Христиана Андерсена, ''1844''
* Ёлка («Одиноко вырастала…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1855''
* — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1870-е гг.''
* Ёлка — рассказ Константина Михайловича Станюковича, ''1880''
* Ёлка — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1884''
* Ёлка — рассказ Владимира Германовича Богораза, ''1898''
 
См. также
* '''Ель'''
* Ёлка в зимнице
* Ёлка и свадьба
* Ёлка на могиле
* Ёлка под Новый год

'''Друг:'''
* Друг («Пусть снова дни мои мне горе принесут…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1855''
* — рассказ Александра Валентиновича Амфитеатрова, ''1899''
* Друг — рассказ Леонида Николаевича Андреева, ''1899''
Энциклопедические статьи
* Друг — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Друг — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Бесценный друг счастливых дней
* В доброй вести, нежный друг, не откажи
* В интрижках с дамами, друг, скромность соблюдай
* В твою светлицу, друг мой нежный
* Взгляни, мой прелестный, мой маленький друг...
* Враг и друг
* Говорил мне друг, прощаючись
* Дай ручку мне! к сердцу прижми её, друг!
* Далёкий друг умчавшегося детства
* Два боксёра друг другу расквасили рыло
* Два дерева хотят друг к другу
* Джон Андерсон, сердечный друг
* До свиданья, друг мой, до свиданья
* Друг и враг
* Друг, какое преступленье!
* Друг любезный! Ты влюбился
* Друг мой, баюкай меня
* Друг мой, бессильны слова, одни поцелуи всесильны
* Друг, нам разная дорога
* Друг, откройся предо мною
* Друг Пушкин, хочешь ли отведать
* Друг сердечный мне намедни говорил
* Другу
* Ещё я полн, о друг мой милый
* Жестокий друг
* Заметила ли ты, о друг мой молчаливый
* И молчаньем мы скажем друг другу
* Как мне решить, о друг прелестный
* Когда, мой друг, в часы одушевленья
* Когда-то друг друга любили мы страстно
* Кто ты? Друг? — Не друг. — А кто же?
* Люблю глаза твои, мой друг
* Люди спят; мой друг, пойдём в тенистый сад
* Милый друг, и в этом тихом доме
* Милый друг, иль ты не видишь
* Милый друг, отчего не признаться
* Милый друг, тебе не спится
* Милый друг! Ты юною душою
* Милый друг, я умираю
* Мой бедный, мой далёкий друг
* Мой друг, есть радость и любовь
* Мой друг, забыты мной следы минувших лет
* Мой друг! Коль мог ты заблуждаться
* Мой друг, любовь мы оба знали
* Мой друг, мой ангел милый
* Мой друг, мой нежный друг, люблю тебя — зову
* Мой друг, мы с тобою сидели
* Мой друг, уже три дня
* Мой друг, хранитель-ангел мой
* Мой строгий друг, имей терпенье
* Напрасно, милый друг, я мыслил утаить
* Не брани меня, мой друг
* Не верь мне, друг, когда, в избытке горя
* Не говори, мой друг: "Она меня забудет..."
* Не плачь, мой друг! Есть много муки
* Не теряй, мой друг, терпенья
* Не хочу я, мой друг, чтоб судьба нам с тобой
* Недостойный друг
* Незнакомый друг
* Но ты забудь меня, мой друг
* О друг, не мучь меня жестоким приговором!
* О друг, ты жизнь влачишь, без пользы увядая
* О милый друг! теперь с тобою радость!
* О муза, друг мой гибкий
* О, не дивись, мой друг, когда так строго
* Он прав! Наш друг Мартыш не Соломон
* Они любили друг друга
* Они любили друг друга так долго и нежно
* Перестань, милый друг, своё сердце пугать
* Пиит и Друг его
* Под Липами, мой друг, найдёшь
* Покинь меня, мой юный друг!
* Пора, мой друг, пора! покоя сердце просит
* Поэт и друг
* Преданный друг
* Прости, мой друг Как призрак я лечу
* Пять коней подарил мне мой друг Люцифер
* Рекомендую, друг, тебе я книгу эту
* Скажи, какой судьбой друг другу мы попались
* Скажите, где теперь друг дальний?
* Скинь бешмет свой, друг Мартыш
* Там всяк друг на друга злится
* Твой друг ушёл, презрев земные дни
* Теперь, мой друг, уж с полным правом
* Усни, печальный друг, уже с грядущей тьмой
* Что мы друг друга любим, отрицать
* Чуть сошлись мы — друг друга узнали
* Это не женщина, друг мой, что каждому
* Я болен, Офелия, милый мой друг

Примечания
Впервые напечатано в «Соч. И. С. Никитина», т. 1 (М., 1878), в биографии Никитина, принадлежащей М. Ф. Де-Пуле.
''Павел Иванович Савостьянов'' — воронежский помещик, в имении которого Никитин гостил летом 1855 года.

'''В лесу''':
* В лесу («Привет тебе, знакомец мой кудрявый!…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1855''
* В лесу — рассказ Петра Петровича Гнедича, ''1884''
* В лесу («Какой покой глубокий, безмятежный…») — стихотворение Поликсены Сергеевны Соловьёвой, опубл. в 1898
* В лесу — рассказ Бориса Александровича Лазаревского
* В лесу («Надо мною тихо веют…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1900''
* В лесу («Пять дней голодаю, скитаюсь, но мне…») — стихотворение Детлева фон Лилиенкрона в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1905''
* В лесу («Сквозь ветви деревьев сверкали зарницы…») — стихотворение Леонида Ивановича Андрусона, ''1908''
* В лесу — стихотворение Игоря Северянина, ''1909''
* В лесу — рассказ Алексея Николаевича Толстого ''(1911)''.
* В лесу («Я был в лесу. Деревья не дрожали…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1912''
См. также
* В лесу, в горе, родник, живой и звонкий
* В хвойном лесу
* Голос в лесу
* Как дядя Семен рассказывал про то, что с ним в лесу было
* Ключ в лесу
* Могила в лесу
* Плачу я, в лесу блуждая
* Раз в лесу, при лунном свете
* Свидание в лесу
* Снова я в сказочном старом лесу
* Старушка в лесу
* Три человечка в лесу
* Я был в лесу и сеял маки
* Я в старом сказочном лесу
* Я плачу в лесу безнадёжно
* Ярким солнцем в лесу пламенеет костёр

* 19 октября ''(Роняет лес багряный свой убор…)'' — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1825)
* 19 октября ''(Что это за утро! Серебряный иней…)'' — стихотворение Ивана Саввича Никитина (1855)
См. также
* 19 октября 1822
* 19 октября 1824
* 19 октября 1825
* 19 октября 1827
* 19 октября 1828
* Октябрь

Примечания
Напечатано в журнале «Библиотека для чтения», 1856, № 4. Цензура внесла в стихотворение изменения, которые были сняты в позднейших изданиях.

{{poemx|Последнее свиданье|
«Зачем это ты, матушка,
Кручинишься всегда
И отдыха и праздника
Не знаешь никогда?
Коли вот дома дедушка,
Так ты сидишь себе,
Как будто и здорова ты
И весело тебе;
А чуть одна останешься
Иль дедушка заснёт,
Всё плачешь ты да молишься,
Аж грусть меня возьмёт».
— «Ты не грусти, касаточка,
Поди ко мне, присядь,
Я буду сказку сказывать,
Коли не хочешь спать.
Сошью тебе и куколку;
Ты никогда, смотри,
Подружкам или дедушке,
Дружок, не говори,
Что плачу я… Ты умница,
Всегда такою будь.
Ну, сядь же, поцелуй меня,
Приляг ко мне на грудь.
Вот так. Что, хорошо тебе?
Ну, спи тут у меня.
Какая ты красавица,
Касаточка моя».
— «А я в обед с подружками
Играла на гумне…
Зачем это, родимая,
Они смеются мне?
А где, дескать, отец-ат твой
И как его зовут, —
И сами переглянутся
Да со смеху помрут…
Сказать им не придумаешь
В ту пору ничего.
И станет что-то стыдно мне…
Не знаю отчего».
— «Твои подружки дурочки,
Не след к ним и ходить;
А ты, моя касаточка,
Ты станешь мать любить?»
— «Ну, вот ты и заплакала!
Нечаянно войдёт,
Глядишь, в избушку дедушка —
Бранить тебя начнёт».
— «Не буду, ненаглядная,
Послушаюсь тебя.
Ну, вот уж мне и весело.
Ну, обними ж меня!»
Горит заря вечерняя,
Листы дерев молчат,
Во ржи густой без умолку
Перепела кричат.
Вдоль речки тени длинные
Легли от берегов.
Туман встаёт и стелется
По бархату лугов.
По роще шум от мельницы
Во все концы идёт,
И шум тот роща слушает,
Листом не шевельнёт.
Давно в избушке смерклося;
Покрывшись зипуном,
Малютка спит, не тронется,
На лавке под окном.
Мать сучит шерсть на варежки,
Ночник едва горит,
А серый кот на конике 
Мышонка сторожит.
Но вот звенят бубенчики
И слышен скрип ворот,
Дверь настежь отворяется,
Гость нежданный идёт.
Плечистый и приземистый,
Лицо что маков цвет,
Бородка светло-русая,
На лбу морщинки нет.
Халат суконный на плечи
Накинут щегольски,
Рубашка тёмно-синяя,
Со скрипом сапоги.
Вошёл он бойкой поступью,
Картуз проворно снял,
Раскланялся с хозяйкою
И весело сказал:
«Настасья Агафоновна,
Поклон тебе и честь!
Я к вам по старой памяти,
Прикажешь ли присесть?»
Хозяйка зарумянилась
И молвила в ответ:
«В угоду ль будет батюшке?
Его, вишь, дома нет».
— «Э! что тут, всё уладится:
Прикрикнет — помолчи.
Вот ты о самоварчике
Сперва похлопочи».
И кучеру кудрявому
Купчина молодец
Велел достать под войлоком
Дорожный погребец.
На девушку с улыбкою
Настасье указал
И два медовых пряника
Ей молча передал.
Гуляют тучи по небу;
Село покойно спит;
На тайны мира здешнего
Ночь чёрная глядит.
Всё видит, где что деется,
Всё знает издавна…
И вот слезами крупными
Заплакала она…
Молчит Настасья бедная,
Не сводит глаз с окна;
Не смотрит ли кто с улицы —
Всё думает она.
И страшно ей и совестно,
Беда, коли опять
Пойдёт молва недобрая,
Куда тогда бежать?..
Купчине нет заботушки, —
Сидит он за столом
И называет кучера
Набитым дураком.
«Да скоро ли ты, увалень,
Подашь мне самовар?»
И кучер с горя чешется
И раздувает жар:
Поотдохнёт, пощурится,
Надсадит кашлем грудь
И снова принимается
В трубу со свистом дуть.
«Ну, слава тебе Господи!
Насилу пар пошёл…» —
И самовар с досадою
Поставил он на стол.
Но только гость подвинулся
Поближе к огоньку,
Ваял бережно на чайницы
Щепоточку чайку
И стал его заваривать —
Беда как тут была:
Хозяина нелёгкая
Как на смех принесла.
Старик седой с сутулиной,
Угрюмый и рябой,
На нём лаптишки старые,
В пыли чекмень худой.
Неласково и пристально
На гостя он взглянул,
Взглянул на дочь с усмешкою
И голову тряхнул.
«Зачем это пожаловал,
Коли велишь спросить?
Да ты тут по-домашнему…
Уж чай уселся пить».
— «Нельзя-с… погреться надобно,
В дороге-то продрог…
Здоров ли, как смогаешься,
Как милует вас Бог?»
— «Ништо… живём по-старому…
А помнятся ль тебе
Слова твои разумные
Вот в этой же избе?
Давненько, сам ты ведаешь,
А я их не забыл.
Ты, пёс, мне в ноги кланялся
И вот что говорил:
«Прости меня… не гневайся…
Вот образом клянусь —
Тебя на волю выкуплю,
На дочери женюсь».
Торгаш, торгаш бессовестный,
Ты рад, что обманул…
Уж лучше бы мне в ту пору
Ты в сердце нож воткнул.
Ведь я теперь посмешище
У добрых-то людей.
А дочь как щепка высохла;
Всё от тебя, злодей.
Вон девочка несчастная,
Изволь-ка отвечать:
Что, любо нам на улицу
Бедняжку выпускать?»
Смутился гость. Рукой со лба
Отёр холодный пот
И думал: дело скверное,
Не в духе старый чёрт!
Пришлось кошель развязывать…
«Эх, Агафон Петров!
Ну, стоит ли нам ссориться,
Шуметь из пустяков!
Как быть! Не то случается
На свете меж людьми,
Да все концы хоронятся…
Вот сто рублей… возьми!»
Старик назад попятился,
Немного покраснел
И на Настасью бледную
Пытливо поглядел.
«Ну, дочка… вот ты плакалась:
Нас нищими зовут, —
Казна, вишь, с неба валится,
Бери, коли дают».
Дочь вспыхнула, что зарево,
И к гостю подошла;
В глазах у ней мутилося,
Но речь тверда была:
«Не надо нам казны твоей!
Не смейся надо мной!» —
И деньги на пол бросила
Дрожащею рукой.
«Вишь, — молвил гость, — знать, дёшево
Чужое-то добро».
И гнулся в три погибели,
Сбирая серебро.
Седой старик не вытерпел
И крикнул: «Осмотрись!
Пощупай и в лоханке-то —
Там звякнуло, кажись!
Эх, Настя, Настя бедная!
Сгубила ты свой век!
Гляди, как тварь-то ползает;
А!.. тоже человек!..»
Дочь опустила голову
И плакала навзрыд,
Как будто разом выплакать
Хотела гнев и стыд.
«Ух, батюшки, измучился!
Всю спину изломал!» —
Насилу выпрямляяся,
Купчина рассуждал.
И, за дверь тихо выбравшись,
Стал кучера ругать:
«Впрягай коней-то, увалень!
Покудова мне ждать?»
«Эхма!» — в ответ послышалось,
И, плюнув на ладонь,
Дугу взял кучер нехотя
И натянул супонь .
И стал просить хозяина:
«Ой, как болит живот!
Чайку там не осталося?
Равно он пропадёт».
— «Толкуй вот с деревенщиной!
Смеётся ведь, смотри.
Пошёл в избушку, увалень,
Что нужно, собери».
Гремят, звенят бубенчики…
Купчина под дождём
Свою досаду горькую
Отмщает на другом:
«Дороги-то, дороги-то!
Поедешь, да не рад!
За чем это бездельники
Исправники глядят?»
Молчит избушка тесная.
Настасья в темноте
Стоит и Богу молится
О дочке-сироте.
Старик лежит и думает:
«Ещё прожит денёк.
А что-то завтра старосте
Скажу я про оброк…»|Октябрь 1855}}
Примечания
Напечатано в издании 1912 года.

Примечания
Напечатано в издании 1869 года, т. 1. 29 ноября 1855 года через Воронеж проехал курьер с сообщением о взятии турецкого города Карса. Эта крупная победа русского оружия последовала после трагического финала Севастопольской обороны, который воспринимался русским обществом очень болезненно. Изменить, однако, ход войны эта победа не могла. Общая тональность стихотворения не отвечала настроениям прогрессивных кругов русского общества. По совету Н. И. Второва Никитин это стихотворение не опубликовал.

«Настоятельно прошу быть сегодня на костюмированном балу французской колонии. Кроме вас, идти некому. Дадите заметку, возможно подробнее. Если же почему-либо не можете быть на балу, то немедленно уведомьте&nbsp;— попрошу кого-нибудь другого. При сем прилагаю билет. Ваш… (следует подпись редактора).
P. S. Будет лотерея-аллегри. Будет разыграна ваза, подаренная президентом французской республики. Желаю вам выиграть».
Прочитав это письмо, Петр Семеныч, репортер, лег на диван, закурил папиросу и самодовольно погладил себя по груди и по животу. (Он только что пообедал.)
—&nbsp;Желаю вам выиграть,&nbsp;— передразнил он редактора.&nbsp;— А на какие деньги я куплю билет? Небось, денег на расходы не даст, ска-атина. Скуп, как Плюшкин. Взял бы он пример с заграничных редакций… Там умеют ценить людей. Ты, положим, Стэнли, едешь отыскивать Ливингстона. Ладно. Бери столько-то тысяч фунтов стерлингов! Ты, Джон Буль, едешь отыскивать «Жаннетту». Ладно. Бери десять тысяч! Ты идешь описывать бал французской колонии. Ладно. Бери… тысяч пятьдесят… Вот как за границей! А он мне прислал один билет, потом заплатит по пятаку за строчку и воображает… Ска-а-тина!..
Петр Семеныч закрыл глаза и задумался. Множество мыслей, маленьких и больших, закопошилось в его голове. Но скоро все эти мысли покрылись каким-то приятным розовым туманом. Из всех щелей, дыр, окон медленно поползло во все стороны желе, полупрозрачное, мягкое… Потолок стал опускаться… Забегали человечки, маленькие лошадки с утиными головками, замахало чье-то большое мягкое крыло, потекла река… Прошел мимо маленький наборщик с очень большими буквами и улыбнулся… Всё утонуло в его улыбке и… Петру Семенычу начало сниться.
Он надел фрак, белые перчатки и вышел на улицу. У подъезда давно уже ожидает его карета с редакционным вензелем. С козел соскакивает лакей в ливрее и помогает ему сесть в карету, подсаживает его, точно барышню-аристократку.
Через какую-нибудь минуту карета останавливается у подъезда Благородного собрания. Он, нахмурив лоб, сдает свое платье и с важностью идет вверх по богато убранной, освещенной лестнице. Тропические растения, цветы из Ниццы, костюмы, стоящие тысячи.
—&nbsp;Корреспондент…&nbsp;— пробегает шёпот в многотысячной толпе.&nbsp;— Это он…
К нему подбегает маленький старичок с озабоченным лицом, в орденах.
—&nbsp;Извините, пожалуйста!&nbsp;— говорит он Петру Семенычу.&nbsp;— Ах, извините, пожалуйста!
И вся зала вторит за ним:
—&nbsp;Ах, извините, пожалуйста!
—&nbsp;Ах, полноте! Вы меня конфузите, право…&nbsp;— говорит репортер.
И он вдруг, к великому своему удивлению, начинает трещать по-французски. Ранее знал одно только «merci», а теперь&nbsp;— на поди!
Петр Семеныч берет цветок и бросает сто рублей, и как раз в это время подают от редактора телеграмму: «Выиграйте дар президента французской республики и опишите ваши впечатления. Ответ на тысячу слов уплачен. Не жалейте денег». Он идет к аллегри и начинает брать билеты. Берет один… два… десять… Берет сто, наконец тысячу и получает вазу из севрского фарфора. Обняв обеими руками вазу, спешит дальше.
Навстречу ему идет дамочка с роскошными льняными волосами и голубыми глазами. Костюм у нее замечательный, выше всякой критики. За ней толпа.
—&nbsp;Кто это?&nbsp;— спрашивает репортер.
—&nbsp;А это одна знатная француженка. Выписана из Ниццы вместе с цветами.
Петр Семеныч подходит к ней и рекомендуется. Через минуту он берет ее под руку и ходит, ходит… Ему многое нужно разузнать от француженки, очень многое… Она так прелестна!
«Она моя!&nbsp;— думает он.&nbsp;— А где я у себя в комнате поставлю вазу?»&nbsp;— соображает он, любуясь француженкой.
Комната его мала, а ваза всё растет, растет и так разрослась, что не помещается даже в комнате. Он готов заплакать.
—&nbsp;А-а-а… так вы вазу любите больше, чем меня?&nbsp;— говорит вдруг ни с того, ни с сего француженка и&nbsp;— трах кулаком по вазе!
Драгоценный сосуд громко трещит и разлетается вдребезги. Француженка хохочет и бежит куда-то в туман, в облако. Все газетчики стоят и хохочут… Петр Семеныч, рассерженный, с пеной у рта, бежит за ними и вдруг, очутившись в Большом театре, падает вниз головой с шестого яруса.
Петр Семеныч открывает глаза и видит себя на полу, около своего дивана. У него от ушиба болят спина и локоть.
«Слава богу, нет француженки,&nbsp;— думает он, протирая глаза.&nbsp;— Ваза, значит, цела. Хорошо, что я не женат, а то, пожалуй, дети стали бы шалить и разбили вазу».
Протерев же глаза как следует, он не видит и вазы.
«Всё это сон,&nbsp;— думает он.&nbsp;— Однако уже первый час ночи… Бал давно уже начался, пора ехать… Полежу еще немного и&nbsp;— марш!»
Полежав еще немного, он потянулся и… заснул&nbsp;— и так и не попал на бал французской колонии.
—&nbsp;Ну, что?&nbsp;— спросил у него на другой день редактор.&nbsp;— Были на балу? Понравилось?
—&nbsp;Так себе… Ничего особенного…&nbsp;— сказал он, делая скучающее лицо.&nbsp;— Вяло. Скучно. Я написал заметку в двести строк. Немножко браню наше общество за то, что оно не умеет веселиться.&nbsp;— И, сказавши это, он отвернулся к окну и подумал про редактора:
—&nbsp;Ска-атина!!

С легкой руки мирового, получившего письмо из Питера, разнеслись слухи, что скоро в Ефремово прибудет барин, граф Владимир Иваныч. Когда он прибудет&nbsp;— неизвестно.
—&nbsp;Яко тать в нощи,&nbsp;— говорит отец Кузьма, маленький, седенький попик в лиловой ряске.&nbsp;— А ежели он приедет, то и прохода здесь не будет от дворянства и прочего высшего сословия. Все соседи съедутся. Уж ты тово… постарайся, Алексей Алексеич… Сердечно прошу…
—&nbsp;Мне-то что!&nbsp;— говорит Алексей Алексеич, хмурясь.&nbsp;— Я свое дело сделаю. Лишь бы только мой враг ектению в тон читал. А то ведь он назло…
—&nbsp;Ну, ну… я умолю дьякона… умолю…
Алексей Алексеич состоит псаломщиком при ефремовской Трехсвятительской церкви. В то же время он обучает школьных мальчиков церковному и светскому пению, за что получает от графской конторы шестьдесят рублей в год. Школьные же мальчики за свое обучение обязаны петь в церкви. Алексей Алексеич&nbsp;— высокий, плотный мужчина с солидною походкой и бритым жирным лицом, похожим на коровье вымя. Своею статностью и двухэтажным подбородком он более похож на человека, занимающего не последнюю ступень в высшей светской иерархии, чем на дьячка. Странно было глядеть, как он, статный и солидный, бухал владыке земные поклоны и как однажды, после одной слишком громкой распри с дьяконом Евлампием Авдиесовым, стоял два часа на коленях, по приказу отца благочинного. Величие более прилично его фигуре, чем унижение.
Ввиду слухов о приезде графа, он делает спевки каждый день утром и вечером. Спевки производятся в школе. Школьным занятиям они мало мешают. Во время пения учитель Сергей Макарыч задает ученикам чистописание и сам присоединяется к тенорам, как любитель.
Вот как производятся спевки. В классную комнату, хлопая дверью, входит сморкающийся Алексей Алексеич. Из-за ученических столов с шумом выползают дисканты и альты. Со двора, стуча ногами, как лошади, входят давно уже ожидающие тенора и басы. Все становятся на свои места. Алексей Алексеич вытягивается, делает знак, чтобы молчали, и издает камертоном звук.
—&nbsp;То-то-ти-то-том… До-ми-соль-до!
—&nbsp;Аааа-минь!
—&nbsp;Адажьо… адажьо… Еще раз…
После «аминь» следует «Господи помилуй» великой ектении. Всё это давно уже выучено, тысячу раз пето, пережевано и поется только так, для проформы. Поется лениво, бессознательно. Алексей Алексеич покойно машет рукой и подпевает то тенором, то басом. Всё тихо, ничего интересного… Но перед «Херувимской» весь хор вдруг начинает сморкаться, кашлять и усиленно перелистывать ноты. Регент отворачивается от хора и с таинственным выражением лица начинает настраивать скрипку. Минуты две длятся приготовления.
—&nbsp;Становитесь. Глядите в ноты получше… Басы, не напирайте… помягче…
Выбирается «Херувимская» Бортнянского, № 7. По данному знаку наступает тишина. Глаза устремляются в ноты, и дисканты раскрывают рты. Алексей Алексеич тихо опускает руку.
—&nbsp;Пиано… пиано… Ведь там «пиано» написано… Легче, легче!
—&nbsp;…ви… и… мы…
Когда нужно петь piano, на лице Алексея Алексеича разлита доброта, ласковость, словно он хорошую закуску во сне видит.
—&nbsp;Форте… форте! Напирайте!
И когда нужно петь forte, жирное лицо регента выражает сильный испуг и даже ужас.
«Херувимская» поется хорошо, так хорошо, что школьники оставляют свое чистописание и начинают следить за движениями Алексея Алексеича. Под окнами останавливается народ. Входит в класс сторож Василий, в фартуке, со столовым ножом в руке, и заслушивается.
Как из земли вырастает отец Кузьма с озабоченным лицом… После «отложим попечение» Алексей Алексеич вытирает со лба пот и в волнении подходит к отцу Кузьме.
—&nbsp;Недоумеваю, отец Кузьма!&nbsp;— говорит он, пожимая плечами.&nbsp;— Отчего это в русском народе понимания нет? Недоумеваю, накажи меня бог! Такой необразованный народ, что никак не разберешь, что у него там в горле: глотка или другая какая внутренность? Подавился ты, что ли?&nbsp;— обращается он к басу Геннадию Семичеву, брату кабатчика.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;На что у тебя голос похож? Трещит, словно кастрюля. Опять, небось, вчерась трахнул за галстук? Так и есть! Изо рта, как из кабака… Эээх! Мужик, братец, ты! Невежа ты! Какой же ты певчий, ежели ты с мужиками в кабаке компанию водишь? Эх, ты осел, братец!
—&nbsp;Грех, брат, грех…&nbsp;— бормочет отец Кузьма.&nbsp;— Бог всё видит… насквозь…
—&nbsp;Оттого ты и пения нисколько не понимаешь, что у тебя в мыслях водка, а не божественное, дурак ты этакой.
—&nbsp;Не раздражайся, не раздражайся…&nbsp;— говорит отец Кузьма.&nbsp;— Не сердись… Я его умолю.
Отец Кузьма подходит к Геннадию Семичеву и начинает его умолять:
—&nbsp;Зачем же ты? Ты, тово, пойми у себя в уме. Человек, который поет, должен себя воздерживать, потому что глотка у него тово… нежная.
Геннадий чешет себе шею и косится на окно, точно не к нему речь.
После «Херувимской» поют «Верую», потом «Достойно и праведно», поют чувствительно, гладенько&nbsp;— и так до «Отче наш».
—&nbsp;А по-моему, отец Кузьма,&nbsp;— говорит регент,&nbsp;— простое «Отче наш» лучше нотного. Его бы и спеть при графе.
—&nbsp;Нет, нет… Пой нотное. Потому граф в столицах, к обедне ходючи, окроме нотного ничего… Небось, там в капеллах… Там, брат, еще и не такие ноты!..
После «Отче наш» опять кашель, сморканье и перелистыванье нот. Предстоит исполнить самое трудное: концерт. Алексей Алексеич изучает две вещи: «Кто бог велий» и «Всемирную славу». Что лучше выучат, то и будут петь при графе. Во время концерта регент входит в азарт. Выражение доброты то и дело сменяется испугом. Он машет руками, шевелит пальцами, дергает плечами…
—&nbsp;Форте!&nbsp;— бормочет он.&nbsp;— Анданте! Разжимайте… разжимайте! Пой, идол! Тенора, не доносите! То-то-ти-то-том… Соль… си… соль, дурья твоя голова! Велий! Басы, ве… ве… лий…
Его смычок гуляет по головам и плечам фальшивящих дискантов и альтов. Левая рука то и дело хватает за уши маленьких певцов. Раз даже, увлекшись, он согнутым большим пальцем бьет под подбородок баса Геннадия. Но певчие не плачут и не сердятся на побои: они сознают всю важность исполняемой задачи.
После концерта проходит минута в молчании. Алексей Алексеич, вспотевший, красный, изнеможенный, садится на подоконник и окидывает присутствующих мутным, отяжелевшим, но победным взглядом. В толпе слушателей он, к великому своему неудовольствию, усматривает диакона Авдиесова. Диакон, высокий, плотный мужчина, с красным рябым лицом и с соломой в волосах, стоит, облокотившись о печь, и презрительно ухмыляется.
—&nbsp;Ладно, пой! Выводи ноты!&nbsp;— бормочет он густым басом.&nbsp;— Очень нужно грахву твое пение! Ему хоть по нотам пой, хоть без нот… Потому&nbsp;— атеист…
Отец Кузьма испуганно озирается и шевелит пальцами.
—&nbsp;Ну, ну…&nbsp;— шепчет он.&nbsp;— Молчи, диакон. Молю…
После концерта поют «Да исполнятся уста наша», и спевка кончается. Певчие расходятся, чтобы сойтись вечером для новой спевки. И так каждый день.
Проходит месяц, другой…
Уже и управляющий получил уведомление о скором приезде графа. Но вот, наконец, с господских окон снимаются запыленные жалюзи и Ефремово слышит звуки разбитого, расстроенного рояля. Отец Кузьма чахнет и сам не знает, отчего он чахнет: от восторга ли, от испуга ли… Диакон ходит и ухмыляется.
В ближайший субботний вечер отец Кузьма входит в квартиру регента. Лицо его бледно, плечи осунулись, блеск лиловой рясы померк.
—&nbsp;Был сейчас у его сиятельства,&nbsp;— говорит он, заикаясь, регенту.&nbsp;— Образованный господин, с деликатными понятиями… Но, тово… обидно, брат… В каком часу, говорю, ваше сиятельство, прикажете завтра к литургии ударить? А они мне: «Когда знаете… Только нельзя ли как-нибудь поскорее, покороче… без певчих». Без певчих! Тово, понимаешь… без певчих…
Алексей Алексеич багровеет. Легче ему еще раз простоять два часа на коленях, чем этакие слова слышать! Всю ночь не спит он. Не так обидно ему, что пропали его труды, как то, что Авдиесов не даст ему теперь прохода своими насмешками. Авдиесов рад его горю. На другой день всю обедню он презрительно косится на клирос, где один, как перст, басит Алексей Алексеич. Проходя с кадилом мимо клироса, он бормочет:
—&nbsp;Выводи ноты, выводи! Старайся! Грахв красненькую на хор даст!
После обедни регент, уничтоженный и больной от обиды, идет домой. У ворот догоняет его красный Авдиесов.
—&nbsp;Постой, Алеша,&nbsp;— говорит диакон.&nbsp;— Постой, дура, не сердись! Не ты один, и я, брат, в накладе! Подходит сейчас после обедни к грахву отец Кузьма и спрашивает: «А какого вы понятия о голосе диакона, ваше сиятельство? Не правда ли, совершеннейшая октава?» А грахв-то, знаешь, что выразил? Конплимент! «Кричать, говорит, всякий может. Не так, говорит, важен в человеке голос, как ум». Питерский дока! Атеист и есть атеист! Пойдем, брат сирота, с обиды тарарахнем точию по единой!
И враги, взявшись под руки, идут в ворота…
 
 
 
 
 
 
en:Choristers

'''Певчие''':
* '''Певчие''' — рассказ Антона Павловича Чехова ''(1884)''
* '''Певчие''' — стихотворение Степана Гавриловича Петрова-Скитальца
Энциклопедические статьи
* '''Певчие''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

I
 СЕРЬЕЗНЫЙ ВОПРОС 
Милый и дорогой мой дядюшка, Анисим Петрович!
Сейчас был у меня Ваш земляк Курошеев и сообщил мне, между прочим, что на днях воротился из-за границы со своей семьей Ваш сосед Мурдашевич. Это известие тем более поразило меня, что ранее ходили слухи, что Мурдашевичи навсегда останутся за границей.
Дорогой и милый дядюшка! Если Вы хотя немного любите вашего племянника, то съездите, голубчик, к Мурдашевичу и узнайте, как поживает его воспитанница, Машенька. Исповедую Вам сокровенную тайну моей души. Только Вам одному могу довериться. Я люблю Машеньку, люблю страстно, больше жизни! Шесть лет разлуки ни на йоту не уменьшили моей любви к ней. Жива ли она, здорова? Напишите, в каком виде Вы ее застали, помнит ли она меня, любит ли по-прежнему? Могу ли я написать к ней письмо? Всё узнайте, голубчик, и опишите обстоятельнее.
Скажите ей, что я уже не тот робкий, бедный студент… Я уже присяжный поверенный, имею практику, деньги… Одним словом, для полного счастья не хватает у меня только ее одной… Только!
В ожидании скорейшего ответа обнимаю.
 
II
 ОБСТОЯТЕЛЬНЫЙ ОТВЕТ 
Милый мой племянник Володя!
Получивши же твое письмо, я на другой день поехал к Мурдашевичу. Славный он человек! Постарел и поседел в загранице, но сохранил в себе воспоминание обо мне, своем старинном друге, так что, когда я вошедши, он обнял меня и, долго смотря мне в лице, сказал робким, нежным возгласом: «Не узнаю!» Когда же я назвал свою фамилию, он еще раз обнял меня и сказал: «Теперь припоминаю». Хороший человек! Будучи у него, выпил и закусил, потом же и за проферансишку сели по одной десятой. Во многих видах и разных манерах объяснял он мне про заграницу и много смешил меня игривым описанием смешных немецких нравов. Но наука, говорит, у немцев далеко пошла. Показывал мне также картину, купленную проездом через Италию, изображающую женского пола одну особу в странной, неприличной одежде. Видел я и Машеньку. Была в богатом платье розового цвета с протчими украшениями драгоценного свойства. Тебя она помнит и даже прослезилась глазами, когда о тебе спрашивала. Ждет от тебя письма и благодарит за память и чувства. Ты пишешь, что имеешь практику и деньги! Береги, душенька, деньги и веди себя умеренно и воздержно. Я, когда будучи в молодости, предавался сластолюбивым излишествам, но кратковременно и воздержно, и все-таки каюсь. Засим благословляю и желаю всего лучшего.
: Твой дядя и доброжелатель Анисим Гречнев.
P. S. Пишешь ты хоть непонятно, но очень заманчиво и красноречиво. Показывал твое письмо всем соседям. Прочитавши его, сочли тебя как бы сочинителем, так что даже сын отца Григория, Владимир, переписал его с тем, чтобы послать в газету. Показывал его также Машеньке и ее мужу, немцу Урмахеру, за которого Машенька вышла замуж в прошлом годе. Немец прочел и похвалил. И теперь я всем показываю твое письмо и читаю. Пиши еще! А икра у Мурдашевича очень вкусная.

Лежит она, эта книга, в специально построенной для нее конторке на станции железной дороги. Ключ от конторки «хранится у станционного жандарма», на деле же никакого ключа не нужно, так как конторка всегда отперта. Раскрывайте книгу и читайте:
«Милостивый государь! Проба пера!?»
Под этим нарисована рожица с длинным носом и рожками. Под рожицей написано:
«Ты картина, я портрет, ты скотина, а я нет. Я&nbsp;— морда твоя».
«Подъезжая к сией станцыи и глядя на природу в окно, у меня слетела шляпа. И. Ярмонкин».
«Кто писал не знаю, а я дурак читаю».
«Оставил память начальник стола претензий Коловроев».
«Приношу начальству мою жалобу на Кондуктора Кучкина за его грубости в отношении моей жене. Жена моя вовсе не шумела, а напротив старалась чтоб всё было тихо. А также и насчет жандарма Клятвина который меня Грубо за плечо взял. Жительство имею в имении Андрея Ивановича Ищеева который знает мое поведение. Конторщик Самолучшев».
«Никандров социалист!»
«Находясь под свежим впечатлением возмутительного поступка… (зачеркнуто). Проезжая через эту станцию, я был возмущен до глубины души следующим… (зачеркнуто). На моих глазах произошло следующее возмутительное происшествие, рисующее яркими красками наши железнодорожные порядки… (далее всё зачеркнуто, кроме подписи). Ученик 7-го класса Курской гимназии Алексей Зудьев».
«В ожидании отхода поезда обозревал физиогномию начальника станции и остался ею весьма недоволен. Объявляю о сем по линии. Неунывающий дачник».
«Я знаю кто это писал. Это писал М. Д.».
«Господа! Тельцовский шуллер!»
«Жандармиха ездила вчера с буфетчиком Костькой за реку. Желаем всего лучшего. Не унывай жандарм!»
«Проезжая через станцию и будучи голоден в рассуждении чего бы покушать я не мог найти постной пищи. Дьякон Духов».
«Лопай, что дают»…
«Кто найдет кожаный портсигар тот пущай отдаст в кассу Андрею Егорычу».
«Так как меня прогоняют со службы, будто я пьянствую, то объявляю, что все вы мошенники и воры. Телеграфист Козьмодемьянский».
«Добродетелью украшайтесь».
«Катинька, я вас люблю безумно!»
«Прошу в жалобной книге не писать посторонних вещей. За начальника станции Иванов 7-й».
«Хоть ты и седьмой, а дурак».
 
 
 
 
pl:Księga zażaleń

Как-то раз в кабинете нашего начальника Ивана Петровича Семипалатова сидел антрепренер нашего театра Галамидов и говорил с ним об игре и красоте наших актрис.
—&nbsp;Но я с вами не согласен,&nbsp;— говорил Иван Петрович, подписывая ассигновки.&nbsp;— Софья Юрьевна сильный, оригинальный талант! Милая такая, грациозная… Прелестная такая…
Иван Петрович хотел дальше продолжать, но от восторга не мог выговорить ни одного слова и улыбнулся так широко и слащаво, что антрепренер, глядя на него, почувствовал во рту сладость.
—&nbsp;Мне нравится в ней… э-э-э… волнение и трепет молодой груди, когда она читает монологи… Так и пышет, так и пышет! В этот момент, передайте ей, я готов… на всё!
—&nbsp;Ваше превосходительство, извольте подписать ответ на отношение херсонского полицейского правления касательно…
Семипалатов поднял свое улыбающееся лицо и увидел перед собой чиновника Мердяева. Мердяев стоял перед ним и, выпучив глаза, подносил ему бумагу для подписи. Семипалатов поморщился: проза прервала поэзию на самом интересном месте.
—&nbsp;Об этом можно бы и после,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Видите ведь, я разговариваю! Ужасно невоспитанный, неделикатный народ! Вот-с, господин Галамидов… Вы говорили, что у нас нет уже гоголевских типов… А вот вам! Чем не тип? Неряха, локти продраны, косой… никогда не чешется… А посмотрите, как он пишет! Это чёрт знает что! Пишет безграмотно, бессмысленно… как сапожник! Вы посмотрите!
—&nbsp;М-да…&nbsp;— промычал Галамидов, посмотрев на бумагу.&nbsp;— Действительно… Вы, господин Мердяев, вероятно, мало читаете.
—&nbsp;Этак, любезнейший, нельзя!&nbsp;— продолжал начальник.&nbsp;— Мне за вас стыдно! Вы бы хоть книги читали, что ли…
—&nbsp;Чтение много значит!&nbsp;— сказал Галамидов и вздохнул без причины.&nbsp;— Очень много! Вы читайте и сразу увидите, как резко изменится ваш кругозор. А книги вы можете достать где угодно. У меня, например… Я с удовольствием. Завтра же я завезу, если хотите.
—&nbsp;Поблагодарите, любезнейший!&nbsp;— сказал Семипалатов.
Мердяев неловко поклонился, пошевелил губами и вышел.
На другой день приехал к нам в присутствие Галамидов и привез с собой связку книг. С этого момента и начинается история. Потомство никогда не простит Семипалатову его легкомысленного поступка! Это можно было бы, пожалуй, простить юноше, но опытному действительному статскому советнику&nbsp;— никогда! По приезде антрепренера Мердяев был позван в кабинет.
—&nbsp;Нате вот, читайте, любезнейший!&nbsp;— сказал Семипалатов, подавая ему книгу.&nbsp;— Читайте внимательно.
Мердяев взял дрожащими руками книгу и вышел из кабинета. Он был бледен. Косые глазки его беспокойно бегали и, казалось, искали у окружающих предметов помощи. Мы взяли у него книгу и начали ее осторожно рассматривать.
Книга была «Граф Монте-Кристо».
—&nbsp;Против его воли не пойдешь!&nbsp;— сказал со вздохом наш старый бухгалтер Прохор Семеныч Будылда.&nbsp;— Постарайся как-нибудь, понатужься… Читай себе помаленьку, а там, бог даст, он забудет, и тогда бросить можно будет. Ты не пугайся… А главное&nbsp;— не вникай… Читай и не вникай в эту умственность.
Мердяев завернул книгу в бумагу и сел писать. Но не писалось ему на этот раз. Руки у него дрожали и глаза косили в разные стороны: один в потолок, другой в чернильницу На другой день пришел он на службу заплаканный.
—&nbsp;Четыре раза уж начинал,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— но ничего не разберу… Какие-то иностранцы…
Через пять дней Семипалатов, проходя мимо столов, остановился перед Мердяевым и спросил:
—&nbsp;Ну, что? Читали книгу?
—&nbsp;Читал, ваше превосходительство.
—&nbsp;О чем же вы читали, любезнейший? А ну-ка, расскажите!
Мердяев поднял вверх голову и зашевелил губами.
—&nbsp;Забыл, ваше превосходительство…&nbsp;— сказал он через минуту.
—&nbsp;Значит, вы не читали или, э-э-э… невнимательно читали! Авто-мма-тически! Так нельзя! Вы еще раз прочтите! Вообще, господа, рекомендую. Извольте читать! Все читайте! Берите там у меня на окне книги и читайте. Парамонов, подите, возьмите себе книгу! Подходцев, ступайте и вы, любезнейший! Смирнов&nbsp;— и вы! Все, господа! Прошу!
Все пошли и взяли себе по книге. Один только Будылда осмелился выразить протест. Он развел руками, покачал головой и сказал:
—&nbsp;А уж меня извините, ваше превосходительство… Скорей в отставку… Я знаю, что от этих самых критик и сочинений бывает. У меня от них старший внук родную мать в глаза дурой зовет и весь пост молоко хлещет. Извините-с!
—&nbsp;Вы ничего не понимаете,&nbsp;— сказал Семипалатов, прощавший обыкновенно старику все его грубости.
Но Семипалатов ошибался: старик всё понимал. Через неделю же мы увидели плоды этого чтения. Подходцев, читавший второй том «Вечного жида», назвал Будылду «иезуитом»; Смирнов стал являться на службу в нетрезвом виде. Но ни на кого не подействовало так чтение, как на Мердяева. Он похудел, осунулся, стал пить.
—&nbsp;Прохор Семеныч!&nbsp;— умолял он Будылду.&nbsp;— Заставьте вечно бога молить! Попросите вы его превосходительство, чтобы они меня извинили… Не могу я читать. Читаю день и ночь, не сплю, не ем… Жена вся измучилась, вслух читавши, но, побей бог, ничего не понимаю! Сделайте божескую милость!
Будылда несколько раз осмеливался докладывать Семипалатову, но тот только руками махал и, расхаживая по правлению вместе с Галамидовым, попрекал всех невежеством. Прошло этак два месяца, и кончилась вся эта история ужаснейшим образом.
Однажды Мердяев, придя на службу, вместо того, чтобы садиться за стол, стал среди присутствия на колени, заплакал и сказал:
—&nbsp;Простите меня, православные, за то, что я фальшивые бумажки делаю!
Затем он вошел в кабинет и, став перед Семипалатовым на колени, сказал:
—&nbsp;Простите меня, ваше превосходительство: вчера я ребеночка в колодец бросил!
Стукнулся лбом о пол и зарыдал…
—&nbsp;Что это значит?!&nbsp;— удивился Семипалатов.
—&nbsp;А это то значит, ваше превосходительство,&nbsp;— сказал Будылда со слезами на глазах, выступая вперед,&nbsp;— что он ума решился! У него ум за разум зашел! Вот что ваш Галамидка сочинениями наделал! Бог всё видит, ваше превосходительство. А ежели вам мои слова не нравятся, то позвольте мне в отставку. Лучше с голоду помереть, чем этакое на старости лет видеть!
Семипалатов побледнел и прошелся из угла в угол.
—&nbsp;Не принимать Галамидова!&nbsp;— сказал он глухим голосом.&nbsp;— А вы, господа, успокойтесь. Я теперь вижу свою ошибку. Благодарю, старик!
И с этой поры у нас больше ничего не было. Мердяев выздоровел, но не совсем. И до сих пор при виде книги он дрожит и отворачивается.
 
 
 
 
pl:Czytanie (Czechow)

I
 ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ 
 Милостивый государь, господин редактор! 
На прошлой неделе в пятницу скончался раком в желудке мой старший брат Петр Гурьич Хрусталев, штабс-капитан, живший на 2-й Ямской в доме купца Чернобрюхова и называвший себя юмористически по случаю запоя «шнапс-капитаном». Будучи умирая, он подозвал меня к своему смертному одру и сказал жалостным голосом:
—&nbsp;Никифор! Мне капут и предел… Но я не унываю, ибо жизнь человеческая по естеству своему, как и всё прочее, заключена в рамки. Так уж в природе испокон века ведется. Ежели бы все люди жили да не умирали, то не было бы для них места не только в домах, но и на крышах… Слушай! Ты знаешь, что всю мою жизнь я страдал от дурного качества, а именно от запоя. Кроме того, я имел склонность к литературе. Возьми эту тетрадь и после смерти моей отнеси в какую-нибудь редакцию, дабы узнали люди, что я за человек и как я всё понимаю. Попроси, чтоб напечатали крупным шрифтом.
Сказавши это, братец дал мне тетрадь и помер. На тетради этой написано: «Жизнеописания достопримечательных современников». В сочинениях я по невежеству мало понимаю, но «Жизнеописания» братца мне ужасно нравятся. Слогом своим и красноречием они похожи несколько на «Сторонние сообщения» г. Николая Базунова, помещаемые в «Новостях дня», а потому имею честь просить, ваше высокоблагородие, не побрезговать и исполнить волю почившего.
 
II
 АЛЕКСАНДР ИВАНОВИЧ ИВАНОВ 
 Знаменитый изобретатель подседно-копытной, колесной и иных мазей 
Александр Иванович Иванов, сей великий подседно-копытный муж, родился в XIX веке от бедных, но благородных родителей, в неизвестном месте. По мнению весьма многих ученых историков и философов, день и час его рождения совпадает с появлением на небе кометы 1848 года. Парижская же Академия наук отрицает это и днем его рождения называет 23-е марта 1849 г.&nbsp;— день, в который происходило извержение Везувия. Рассказывают, что А. И. в первую минуту своей жизни, взглянув на принимавшую его повитуху, горько заплакал и этим уже показал свое недовольство современной медициной. В первые же годы опытный глаз мог подметить в младенце его гениальные подседно-копытные и лишайные способности. В то время, когда его сверстники предавались детским забавам, он сидел где-нибудь в уголку и копался в разных жидких хозяйственных необходимостях. Так, он любил размешивать ваксу, лепить человечков из замазки, делать тесто из песочку и прочее подобное, говорящее не столько о пользе совершаемого, сколько о наклонностях и таланте совершающего. Любимое также его занятие было ходить босиком, подсучив брюки, по лужицам и прочим не сухим местам. Семи лет он был отдан родителями на обучение грамоте и числам. Научившись быстро читать, он показал еще новую особенность своего характера. А именно: он стал прилежно и внимательно читать объявления Гюйо, Иоганна Гоффа и соотечественника нашего Леухина. Когда его спрашивали о причинах, по коим он предпочитает эти объявления всем прочим отраслям науки, то он скромно отвечал: «Я учусь». Научившись чтению, писанию по прописи и арифметике, он бросил науку и посвятил свою жизнь изысканию новых средств для излечения страждущих лошадей, а если хватит способностей, то и людей. Он смешивал песок с медом, мед с ваксой, ваксу с салом и мешал до тех пор эти и многие другие вещества, пока не получалась пертурбация, не имеющая ни запаха, ни вида, но зато годная на всякое употребление. Обмазавшись этою мазью и не умерев от этого, А. И. заключил весьма резонно, что эта мазь целительна и что ее следует продавать по 2 рубля за банку. Заключив таковое, он напечатал в газетах объявления, и с этих пор (1875 год) начинается слава его. Но где слава, там завистники и недоброжелатели. Мазь, могущая излечивать всякие болезни и в то же время употребляемая с успехом вместо помады, ваксы, дегтя и замазки, привела многие недалекие умы в смятение. Посыпались обвинения в шарлатанстве, нахальстве и эксплуатации невежеством. И, к стыду человечества, эти обвинения доходили иногда до того, что великий изобретатель неоднократно был привлекаем в качестве обвиняемого в камеру мирового судьи. Но в то же время не дремала и справедливость. Еще издревле известно, что добродетель торжествует, а порок побеждается. Покупатели толпами ходили к А. И. в его магазин, помещающийся на Страстном бульваре, и нарасхват покупали его мазь. Мало того, тысячи благодарственных адресов посыпались по адресу бессмертного целителя. В довершение всего Неаполитанская Академия наук избрала его в свои почетные члены и этим ясно показала, что мы не умеем ценить наших. В 1882 г. Варшавская кондитерская избрала его в свои почетные посетители. В 1883 г. «Венеция» и «Прага» провозгласили великого изобретателя своим почетным потомственным завсегдатаем, а в сем, 1884 г. за изобретенный им «Рафанистроль» он попал в мои «Жизнеописания достопримечательных современников». Ибо новою мазью его я не только пользовался от прыщей, но также лечился ею от запоя и употреблял ее от клопов и прочих паразитов.

У Григория Семеновича Щеглова заломило в пояснице. Он проснулся и заворочался в постели.
—&nbsp;Настюша!&nbsp;— зашептал он,&nbsp;— возьми-ка, мать, спиртику и натри-ка мне спинозу!
Ответа не последовало. Щеглов зашарил около себя руками и не нашел никого. Постель, если не считать самого Щеглова, была пуста.
«Где же она?»&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Настя! Настенька!
И на этот раз не последовало ответа. Послышалось только стучанье сторожа в колотушку да треск тухнувшей лампадки. Щеглов, предчувствуя недоброе, вытер на лбу холодный пот и вскочил с постели. Было три часа ночи&nbsp;— время, в которое Настя спала обыкновенно крепким сном ребенка. Не спать могли заставить ее только особенные причины. Щеглов быстро оделся и вышел на двор.
Луна, полная и солидная, как генеральская экономка, плыла по небу и заливала своим хорошим светом небо, двор с бесконечными постройками, сад, темневший по обе стороны дома. Свет мягкий, ровный, ласкающий… На земле и на деревьях не было ни одного зеленого листка, сад глядел черно и сурово, но во всем чувствовался конец марта, начало весны. Щеглов окинул глазами двор. На большом пространстве не было видно никого, кроме теленка, который, запутавши одну ногу в веревку, неистово прыгал. Щеглов пошел в сад. Там было тихо, светло. От темных кустов веяло сырьем, как из погреба.
«А вдруг она в деревню ушла!&nbsp;— думал Григорий Семеныч, дрожа от беспокойства и холода.&nbsp;— Ежели ее в беседке нет, то придется в деревню посылать».
Щеглов знал за Настей две слабости: она часто с тоски уходила от него к родным в деревню и имела также привычку уходить ночью в беседку, где сидела в темноте и пела грустные песни.
«Я старый, дряхлый…&nbsp;— думал Григорий Семеныч.&nbsp;— Ей не сахар со мной…»
Подойдя к беседке, он услышал женский голос. Но этот голос не пел, а говорил… Говорил он что-то быстро, не останавливаясь, без запинки, словно жаловался…
—&nbsp;Брось ты этого старого чёрта!&nbsp;— перебил женскую речь грубый мужской голос.&nbsp;— Сделай милость! В шелку только ходишь да с тарелки хрустальной ешь, а оно, того, дура, не понимаешь, грех ведь выходит… Эххх… Шалишь, Настюха! Бить бы тебя, да некому!
—&nbsp;Беспонятный ты, Триша! Коли б одна голова, ушла бы я от него за сто верст, а то ведь… тятька, вон, избу строить хочет… да брат на службе. Табаку послать или что…
Послышались всхлипыванья, затем поцелуи. По спине Щеглова от затылка до пяток пробежал мороз. В мужчине узнал он своего объездчика Трифона.
«Которую я из грязи вытащил, к себе приблизил и, можно сказать, облагодетельствовал,&nbsp;— ужаснулся он,&nbsp;— заместо как бы жены, и вдруг&nbsp;— с Тришкой, с хамом! А? В шелку водил, с собой за один стол, как барыню, а она… с Тришкой!»
У старика от гнева и с горя подогнулись колени. Он послушал еще немного и, больной, ошеломленный, поплелся к себе в дом.
«А мне наплевать!&nbsp;— думал он, ложась в постель.&nbsp;— Она воображает, может быть, что я без нее жить не могу! Ну, нет… Завтра же ее выгоню. Пусть себе там со своими мужиками мякину жует. А Тришку-подлеца… чтоб и духу не было! Утром же расчет…»
Он укрылся одеялом и стал думать. Думы были мучительные, скверные, а когда воротилась из сада Настя и, как ни в чем не бывало, улеглась спать, его от мыслей бросило в лихорадку.
«Завтра же его прогоню… Впрочем, нет… не прогоню… Его прогонишь, а он на другое место&nbsp;— и ничего себе, словно и не виноват… Его бы наказать, чтоб всю жизнь помнил… Выпороть бы, как прежде… Разложить бы в конюшне и этак… в десять рук, семо и овамо… Ты его порешь, а он просит и молит, а ты стоишь около и только руки потираешь: „Так его! шибче! шибче!“ Ее около поставить и смотреть, как у ней на лице:&nbsp;— Ну, что, матушка? Ааа… то-то!»
Утром Настя, по обыкновению, разливала чай. Он сидел и наблюдал за ней. Лицо ее было покойно, глаза глядели ясно, бесхитростно.
«Я ей ничего не скажу,&nbsp;— думал он.&nbsp;— Пусть сама поймет… Я ее нравственно…. нравственно страдать заставлю! Не буду с ней разговаривать, сердиться на нее буду, а она и поймет… Ну, а что, ежели она послушает подлеца Тришку и в самом деле уйдет?»
Была минута, когда последняя мысль до того испугала его, что он побледнел и сказал:
—&nbsp;Настенька, что ж ты, душенька, кренделечка не кушаешь? Для тебя ведь куплено!
В девятом часу приходил с докладом объездчик Трифон. Щеглову показалось, что мужик глядит на него с ненавистью, презрением, с каким-то победным нахальством.
«Мало прогнать…&nbsp;— подумал он, измеряя его взглядом.&nbsp;— Выпороть бы».&nbsp;— Ничего я тут не пойму!&nbsp;— начал он придираться, пробегая квитанции, поданные Трифоном.&nbsp;— Это какая цифра? 75 или 15? Дубина ты этакая! Закорючку не можешь даже, как следует, над семью поставить! Семь похоже на кочергу, а один&nbsp;— на кнутик с коротким хвостиком. Этого не знаешь? Ду-би-на… За это самое вашего брата прежде на конюшне драли!
—&nbsp;Мало ли чего прежде не было…&nbsp;— проворчал Трифон, глядя в потолок.
Щеглов искоса поглядел на Трифона. Мужик, показалось ему, ехидно улыбался и глядел еще с большим нахальством…
—&nbsp;Пошел вон!!&nbsp;— взвизгнул Щеглов, не вынося трифоновской физиономии.
До вечера Щеглов ходил по двору и придумывал план наказания и мести. Многие планы перебывали в его голове, но что он ни придумывал, всё подходило под ту или другую статью уложения о наказаниях. После долгого, мучительного размышления оказалось, что он ничего не смел…
В третьем часу ночи, стоя возле беседки, он услышал разговор хуже вчерашнего. Трифон со смехом передавал Насте беседу свою с барином:
—&nbsp;Взять бы его, знаешь, за ворот, потрясти маленько этак&nbsp;— и душа вон.
Щеглов не вынес.
—&nbsp;Кого это, прохвост?&nbsp;— взвизгнул он.&nbsp;— Чья душа вон?
В беседке вдруг умолкли. Трифон конфузливо крякнул. Через минуту он нерешительно вышел из беседки и уперся плечом в косяк.
—&nbsp;Кто здесь кричит? Кто таков? А, это вы!..&nbsp;— сказал он, увидев барина.&nbsp;— Вот кто!
Минута прошла в молчании…
—&nbsp;За это прежде нашего брата на конюшне пороли, а теперь не знаю, что будет…&nbsp;— сказал Трифон, усмехаясь и глядя на луну.&nbsp;— Чай, расчет дадут… Боязно!
Засмеялся и пошел по аллее к дому. Щеглов засеменил рядом с ним.
—&nbsp;Трифон!&nbsp;— забормотал он, хватая его за рукав, когда оба они подошли к садовой калитке.&nbsp;— Триша! Я тебе одно только слово скажу… Постой! Я ведь ничего… Слово одно только… Послушай! Прошу и умоляю тебя, подлеца, на старости лет! Голубчик!
—&nbsp;Ну?
—&nbsp;Видишь ли… Я тебе четвертную дам и даже, ежели желаешь, жалованья прибавлю… Тридцать рублей дам, а ты… дай я тебя выпорю! Разик! Разик выпорю и больше ничего!
Трифон подумал немного, взглянул на луну и махнул рукой.
—&nbsp;Не согласен!&nbsp;— сказал он и поплелся в людскую…

Старшие&nbsp;— те же мертвецы: о них «aut bene, aut nihil».
 
Мы живем не для того, чтобы есть, а для того, чтобы не знать, что нам есть.
 
Нам нужно только то, что нам нужно…
 
Женщине легче найти многих мужей, чем одного…
 
Прочность и постоянство законов природы заключаются в том, что их не может обойти ни один адвокат (кроме Лохвицкого, конечно).
 
Водка бела, но красит нос и чернит репутацию.
 
Можно сказать: «Я друг этого дома», но нельзя сказать: «Я друг этого деревянного дома». Из этого следует, что, говоря о предметах, нужно скрывать их качества…
 
Поостерегись выписывать в пост «Иллюстрированный мир», иначе рискуешь оскоромиться кукишем с маслом.

Примечания
Напечатано в журнале «Русское богатство», 1911, № 10. Записано на первой странице издания 1856 года, подаренного автором Н. И. Второву.

Примечания
Напечатано в газете «Речь», 1911, 23 мая. В 1861 году было коренным образом переработано. Новый вариант — «Исповедь» — представляет собой самостоятельное произведение.

По мнению начитанных гувернанток и ученых губернаторш, душа есть неопределенная объективность психической субстанции. Я не имею причин не соглашаться с этим.
У одного ученого читаем: «Чтобы отыскать душу, нужно взять человека, которого только что распекало начальство, и перетянуть ремнем его ногу. Затем вскройте пятку и вы найдете искомое».
Я верую в переселение душ… Эта вера далась мне опытом. Моя собственная душа за всё время моего земного прозябания перебывала во многих животных и растениях и пережила все те стадии и животные градации, о которых трактует Будда…
Я был ''щенком'', когда родился, ''гусем лапчатым'', когда вступил в жизнь. Определившись на государственную службу, я стал ''крапивным семенем''. Начальник величал меня ''дубиной'', приятели&nbsp;— ''ослом'', вольнодумцы&nbsp;— ''скотиной''. Путешествуя по железным дорогам, я был ''зайцем'', живя в деревне среди мужичья, я чувствовал себя ''пиявкой''. После одной из растрат я был некоторое время ''козлом отпущения''. Женившись, я стал ''рогатым скотом''. Выбившись, наконец, на настоящую дорогу, я приобрел брюшко и стал ''торжествующей свиньей''.

В некотором царстве, в некотором государстве жили-были себе два друга: Крюгер и Смирнов. Крюгер обладал блестящими умственными способностями, Смирнов же был не столько умен, сколько кроток, смирен и слабохарактерен. Первый был разговорчив и красноречив, второй же&nbsp;— молчалив.
Однажды оба они ехали в вагоне железной дороги и старались победить одну девицу. Крюгер сидел около этой девицы и рассыпался перед ней мелким бесом, Смирнов же молчал, мигал глазами и с вожделением облизывался. На одной станции Крюгер вышел с девицей из вагона и долго не возвращался. Возвратившись же, мигнул глазом и прищелкнул языком.
—&nbsp;И как это у тебя, брат, ловко выходит!&nbsp;— сказал с завистью Смирнов.&nbsp;— И как ты всё это умеешь! Не успел подсесть к ней, как уж и готово… Счастливчик!
—&nbsp;А ты чего же зеваешь? Сидел с ней три часа и хоть бы одно слово! Молчит, как бревно! Молчанием, брат, ничего не возьмешь на этом свете! Ты должен быть боек, разговорчив! Тебе ничто не удается, а почему? Потому что ты тряпка!
Смирнов согласился с этими доводами и решил в душе изменить свой характер. Через час он, поборов робость, подсел к какому-то господину в синем костюме и стал с ним бойко разговаривать. Господин оказался очень словоохотливым человеком и тотчас же начал задавать Смирнову вопросы, преимущественно научного свойства. Он спросил его, как ему нравится земля, небо, доволен ли он законами природы и человеческого общежития, коснулся слегка европейского свободомыслия, положения женщин в Америке и проч. Смирнов отвечал умно, охотно и с восторгом. Но каково, согласитесь, было его удивление, когда господин в синем костюме, взяв его на одной станции за руку, ехидно улыбнулся и сказал:
—&nbsp;Следуйте за мной.
Смирнов последовал и исчез, неизвестно куда. Через два года он встретился Крюгеру бледный, исхудалый, тощий, как рыбий скелет.
—&nbsp;Где ты пропадал до сих пор?!&nbsp;— удивился Крюгер.
Смирнов горько улыбнулся и описал ему все пережитые им страдания.
—&nbsp;А ты не будь глуп, не болтай лишнего!&nbsp;— сказал Крюгер.&nbsp;— Держи язык за зубами&nbsp;— вот что!
