'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел VIII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ЭКОНОМИКИ''' 
 
 
Глава 22. ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 169. Воспрепятствование законной предпринимательской или иной деятельности
 ''(в ред. Федерального закона от 25.06.2002 № 72-ФЗ)''
 1. Неправомерный отказ в государственной регистрации индивидуального предпринимателя или юридического лица либо уклонение от их регистрации, неправомерный отказ в выдаче специального разрешения (лицензии) на осуществление определённой деятельности либо уклонение от его выдачи, ограничение прав и законных интересов индивидуального предпринимателя или юридического лица в зависимости от организационно-правовой формы, а равно незаконное ограничение самостоятельности либо иное незаконное вмешательство в деятельность индивидуального предпринимателя или юридического лица, если эти деяния совершены должностным лицом с использованием своего служебного положения, —
 ''(в ред. Федерального закона от 25.06.2002 № 72-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов.
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.04.2010 № 60-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые в нарушение вступившего в законную силу судебного акта, а равно причинившие крупный ущерб, —
наказываются лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от трёх до пяти лет со штрафом в размере до двухсот пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает один миллион пятьсот тысяч рублей.
 ''(примечание в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
Статья 170. Регистрация незаконных сделок с недвижимым имуществом
 ''(в ред. Федерального закона от 13.07.2015 № 228-ФЗ)''
Регистрация заведомо незаконных сделок с недвижимым имуществом, умышленное искажение сведений государственного кадастра недвижимости и (или) Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним, а равно занижение кадастровой стоимости объектов недвижимости, если эти деяния совершены из корыстной или иной личной заинтересованности должностным лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
Статья 170¹. Фальсификация единого государственного реестра юридических лиц, реестра владельцев ценных бумаг или системы депозитарного учёта
 ''(введена Федеральным законом от 01.07.2010 № 147-ФЗ)''
 1. Представление в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, или в организацию, осуществляющую учёт прав на ценные бумаги, документов, содержащих заведомо ложные данные, в целях внесения в единый государственный реестр юридических лиц, в реестр владельцев ценных бумаг или в систему депозитарного учёта недостоверных сведений об учредителях (участниках) юридического лица, о размерах и номинальной стоимости долей их участия в уставном капитале хозяйственного общества, о зарегистрированных владельцах именных ценных бумаг, о количестве, номинальной стоимости и категории именных ценных бумаг, об обременении ценной бумаги или доли, о лице, осуществляющем управление ценной бумагой или долей, переходящих в порядке наследования, о руководителе постоянно действующего исполнительного органа юридического лица или об ином лице, имеющем право без доверенности действовать от имени юридического лица, либо в иных целях, направленных на приобретение права на чужое имущество, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Внесение в реестр владельцев ценных бумаг, в систему депозитарного учёта заведомо недостоверных сведений путём неправомерного доступа к реестру владельцев ценных бумаг, к системе депозитарного учёта —
наказывается ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, если оно было сопряжено с насилием или с угрозой его применения, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 4. Внесение в реестр владельцев ценных бумаг либо в систему депозитарного учёта заведомо неполных или недостоверных сведений, а равно подтверждение от имени организации, осуществляющей учёт прав на ценные бумаги, достоверности внесённых в реестр владельцев ценных бумаг либо в систему депозитарного учёта сведений, заведомо для подтверждающего лица являющихся неполными или недостоверными, в целях сокрытия у клиента организации, осуществляющей учёт прав на ценные бумаги, предусмотренных законодательством Российской Федерации признаков банкротства кредитной или иной финансовой организации либо оснований для отзыва (аннулирования) лицензии и (или) назначения в организации временной администрации —
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 27.12.2018 № 530-ФЗ)''
 5. Деяния, предусмотренные частью четвёртой настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказываются штрафом в размере от трёх миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(часть 5 введена Федеральным законом от 27.12.2018 № 530-ФЗ)''
Статья 170². Внесение заведомо ложных сведений в межевой план, технический план, акт обследования, проект межевания земельного участка или земельных участков либо карту-план территории
 ''(введена Федеральным законом от 13.07.2015 № 228-ФЗ)''
 1. Внесение кадастровым инженером заведомо ложных сведений в межевой план, технический план, акт обследования, проект межевания земельного участка или земельных участков либо карту-план территории или подлог документов, на основании которых были подготовлены межевой план, технический план, акт обследования, проект межевания земельного участка или земельных участков либо карта-план территории, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов.
 2. Те же деяния, причинившие особо крупный ущерб, —
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо исправительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 '''Примечание.''' В статьях настоящей главы, за исключением статьи 169, частей третьей — шестой статьи 171¹, статей 171², 171³, 171⁵, 172³, 174, 174¹, 178, 180, 185 — 185⁴, 185⁶, 191¹, 193, 193¹, 194, 198 — 199¹, 199³, 199⁴, 200¹, 200², 200³, 200⁵ и 200⁷, крупным размером, крупным ущербом, доходом либо задолженностью в крупном размере признаются стоимость, ущерб, доход либо задолженность в сумме, превышающей два миллиона двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным — девять миллионов рублей.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 03.07.2016 № 325-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 26.07.2017 № 203-ФЗ, от 29.07.2017 № 250-ФЗ, от 23.04.2018 № 99-ФЗ, от 27.12.2018 № 530-ФЗ, от 27.10.2020 № 352-ФЗ, от 11.06.2021 № 215-ФЗ)''
Статья 171. Незаконное предпринимательство
 1. Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или без лицензии либо без аккредитации в национальной системе аккредитации или аккредитации в сфере технического осмотра транспортных средств в случаях, когда такие лицензия, аккредитация в национальной системе аккредитации или аккредитация в сфере технического осмотра транспортных средств обязательны, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 171³ настоящего Кодекса, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 26.07.2017 № 203-ФЗ, от 26.07.2019 № 207-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние:
 а) совершённое организованной группой;
 б) сопряжённое с извлечением дохода в особо крупном размере, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
в) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
'''Примечание.''' Утратило силу. — ''Федеральный закон от 21.07.2004 № 73-ФЗ''.
Статья 171¹. Производство, приобретение, хранение, перевозка или сбыт товаров и продукции без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации
 ''(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 № 530-ФЗ)''
 1. Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт товаров и продукции без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, в случае, если такая маркировка и (или) нанесение такой информации обязательны (за исключением продукции, указанной в частях третьей и пятой настоящей статьи), совершённые в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.
 1¹. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо без такового.
 ''(часть 1¹ введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые:
 а) организованной группой;
 б) в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
 3. Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт продовольственных товаров без маркировки и (или) нанесения информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, в случае, если такая маркировка и (или) нанесение такой информации обязательны (за исключением продукции, указанной в части пятой настоящей статьи), совершённые в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере до четырёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.
 4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.
 5. Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или продажа немаркированной алкогольной продукции, подлежащей обязательной маркировке акцизными марками либо федеральными специальными марками, а также немаркированных табачных изделий, подлежащих маркировке специальными (акцизными) марками, совершённые в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.
 6. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от четырёхсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.
 '''Примечания.''' 1. Крупным размером в частях третьей и четвёртой настоящей статьи признаётся стоимость немаркированных продовольственных товаров, превышающая четыреста тысяч рублей, а особо крупным — один миллион пятьсот тысяч рублей.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
 2. Крупным размером в частях пятой и шестой настоящей статьи признаётся стоимость немаркированной алкогольной продукции и (или) немаркированных табачных изделий, превышающая сто тысяч рублей, а особо крупным — один миллион рублей.
Статья 171². Незаконные организация и проведение азартных игр
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2018 № 227-ФЗ)''
 1. Организация и (или) проведение азартных игр с использованием игрового оборудования вне игорной зоны, либо без полученной в установленном порядке лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах вне игорной зоны, либо без полученного в установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне, либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», или средств связи, в том числе подвижной связи, за исключением случаев приёма интерактивных ставок организаторами азартных игр в букмекерских конторах и (или) тотализаторах, а равно систематическое предоставление помещений для незаконных организации и (или) проведения азартных игр —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или сопряжённые с извлечением дохода в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой или лицом с использованием своего служебного положения или сопряжённые с извлечением дохода в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от одного миллиона до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от четырёх до пяти лет либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Под систематическим предоставлением помещений в настоящей статье понимается предоставление помещений более двух раз.
 2. Доходом в крупном размере в настоящей статье признаётся доход, сумма которого превышает один миллион пятьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере — шесть миллионов рублей.
Статья 171³. Незаконные производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции
 ''(введена Федеральным законом от 26.07.2017 № 203-ФЗ)''
 1. Производство, закупка (в том числе импорт), поставки (в том числе экспорт), хранение, перевозки и (или) розничная продажа этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции без соответствующей лицензии в случаях, если такая лицензия обязательна, совершённые в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от двух миллионов до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо без такового.
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые:
 а) организованной группой;
 б) в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от трёх миллионов до четырёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет либо без такового.
 '''Примечание.''' Крупным размером в настоящей статье признаётся стоимость этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, производство и (или) оборот которых осуществляются без соответствующей лицензии, превышающая сто тысяч рублей, а особо крупным — один миллион рублей.
Статья 171⁴. Незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции
 ''(введена Федеральным законом от 26.07.2017 № 203-ФЗ)''
Незаконная розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, если это деяние совершено неоднократно, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 151¹ настоящего Кодекса, —
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до шести месяцев либо исправительными работами на срок до одного года.
 '''Примечания.''' 1. Для целей настоящей статьи под незаконной розничной продажей алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции понимается розничная продажа такой продукции физическим лицом либо продажа алкогольной продукции (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, сидра, пуаре и медовухи) лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, за исключением розничной продажи вина, игристого вина, осуществляемой сельскохозяйственными товаропроизводителями (индивидуальными предпринимателями, крестьянскими (фермерскими) хозяйствами), признаваемыми таковыми в соответствии с .
 2. Для целей настоящей статьи под незаконной розничной продажей алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции, совершённой неоднократно, понимается продажа такой продукции лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, в период, когда лицо считается подвергнутым административному наказанию.
Статья 171⁵. Незаконное осуществление деятельности по предоставлению потребительских кредитов (займов)
 ''(введена Федеральным законом от 11.06.2021 № 215-ФЗ)''
Осуществление предусмотренной деятельности по предоставлению потребительских кредитов (займов), в том числе обязательства заёмщика по которым обеспечены ипотекой, не содержащее признаков состава преступления, предусмотренного статьёй 172 настоящего Кодекса, и совершённое в крупном размере индивидуальным предпринимателем или лицом, которое в силу своего служебного положения постоянно, временно либо по специальному полномочию исполняет возложенные на него обязанности по руководству организацией, не имеющими права на осуществление указанной деятельности и подвергнутыми административному наказанию за административное правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи 14.56 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, —
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 '''Примечание.''' Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если сумма выданных потребительских кредитов (займов) превышает два миллиона двести пятьдесят тысяч рублей.
Статья 172. Незаконная банковская деятельность
 1. Осуществление банковской деятельности (банковских операций) без регистрации или без специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое разрешение (лицензия) обязательно, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 11.03.2003 № 30-ФЗ, от 07.04.2010 № 60-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние:
 а) совершённое организованной группой;
 б) сопряжённое с извлечением дохода в особо крупном размере, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
в) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 172¹. Фальсификация финансовых документов учёта и отчётности финансовой организации
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 № 530-ФЗ)''
 1. Внесение в документы и (или) регистры бухгалтерского учёта и (или) отчётность (отчётную документацию) кредитной организации, страховой организации, профессионального участника рынка ценных бумаг, негосударственного пенсионного фонда, управляющей компании инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда, клиринговой организации, организатора торговли, кредитного потребительского кооператива, микрофинансовой организации, общества взаимного страхования, акционерного инвестиционного фонда заведомо неполных или недостоверных сведений о сделках, об обязательствах, имуществе организации, в том числе находящемся у неё в доверительном управлении, или о финансовом положении организации, а равно подтверждение достоверности таких сведений, представление таких сведений в Центральный банк Российской Федерации, публикация или раскрытие таких сведений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, если эти действия совершены в целях сокрытия предусмотренных законодательством Российской Федерации признаков банкротства либо оснований для отзыва (аннулирования) у организации лицензии и (или) назначения в организации временной администрации, —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказываются штрафом в размере от трёх миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
Статья 172². Организация деятельности по привлечению денежных средств и (или) иного имущества
 ''(введена Федеральным законом от 30.03.2016 № 78-ФЗ)''
 1. Организация деятельности по привлечению денежных средств и (или) иного имущества физических лиц и (или) юридических лиц в крупном размере, при которой выплата дохода и (или) предоставление иной выгоды лицам, чьи денежные средства и (или) иное имущество привлечены ранее, осуществляются за счёт привлечённых денежных средств и (или) иного имущества иных физических лиц и (или) юридических лиц при отсутствии инвестиционной и (или) иной законной предпринимательской или иной деятельности, связанной с использованием привлечённых денежных средств и (или) иного имущества, в объёме, сопоставимом с объёмом привлечённых денежных средств и (или) иного имущества, —
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
 2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, сопряжённое с привлечением денежных средств и (или) иного имущества физических лиц и (или) юридических лиц в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
Статья 172³. Невнесение в финансовые документы учёта и отчётности кредитной организации сведений о размещённых физическими лицами и индивидуальными предпринимателями денежных средствах
 ''(введена Федеральным законом от 27.12.2018 № 530-ФЗ)''
 1. Сокрытие денежных средств, фактически размещённых физическими лицами или индивидуальными предпринимателями или в пользу указанных лиц на основании договора банковского вклада или договора банковского счёта, путём невнесения в документы и (или) регистры бухгалтерского учёта и (или) отчётность (отчётную документацию) кредитной организации сведений о таких денежных средствах в крупном размере —
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 2. То же деяние, совершённое группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказывается штрафом в размере от трёх миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет, либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 '''Примечание.''' Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма сокрытых денежных средств, в совокупности составляющая за период в пределах одного финансового года более трёх миллионов рублей.
Статья 172 4 . Незаконное осуществление деятельности по возврату просроченной задолженности физических лиц
 ''(введена Федеральным законом от 10.07.2023 № 323-ФЗ)''
 1. Совершение действий, направленных на возврат просроченной задолженности физических лиц и сопряженных с угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения имущества, а равно с угрозой распространения либо распространением заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство потерпевшего или его близких, лицом, действующим от имени организации-кредитора или в ее интересах, в том числе работником организации-кредитора, либо лицом, которому переданы права кредитора по договору уступки права (требования), либо лицом, действующим от имени или в интересах лица, которому переданы указанные права, —
наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
 2. То же деяние, совершенное:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья;
 в) с уничтожением или повреждением имущества;
 г) в крупном размере, —
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет либо без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные:
 а) организованной группой;
 б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;
 в) в особо крупном размере, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере от одного миллиона до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Статья 173. Утратила силу.
 — ''Федеральный закон от 07.04.2010 № 60-ФЗ''.
Статья 173¹. Незаконное образование (создание, реорганизация) юридического лица
 ''(введена Федеральным законом от 07.12.2011 № 419-ФЗ)''
 1. Образование (создание, реорганизация) юридического лица через подставных лиц, а также представление в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, данных, повлёкшее внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставных лицах, —
 ''(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 № 67-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от семи месяцев до одного года, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) лицом с использованием своего служебного положения;
 б) группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
 '''Примечание.''' Под подставными лицами в настоящей статье и статье 173² настоящего Кодекса понимаются лица, которые являются учредителями (участниками) юридического лица или органами управления юридического лица и путём введения в заблуждение либо без ведома которых были внесены данные о них в единый государственный реестр юридических лиц, а также лица, которые являются органами управления юридического лица, у которых отсутствует цель управления юридическим лицом.
 ''(примечание в ред. Федерального закона от 30.03.2015 № 67-ФЗ)''
Статья 173². Незаконное использование документов для образования (создания, реорганизации) юридического лица
 ''(введена Федеральным законом от 07.12.2011 № 419-ФЗ)''
 1. Предоставление документа, удостоверяющего личность, или выдача доверенности, если эти действия совершены для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставном лице, —
 ''(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 № 67-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от семи месяцев до одного года, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.
 2. Приобретение документа, удостоверяющего личность, или использование персональных данных, полученных незаконным путём, если эти деяния совершены для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставном лице, —
 ''(в ред. Федерального закона от 30.03.2015 № 67-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от трёхсот до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 '''Примечание.''' Под приобретением документа, удостоверяющего личность, в настоящей статье понимается его получение на возмездной или безвозмездной основе, присвоение найденного или похищенного документа, удостоверяющего личность, а также завладение им путём обмана или злоупотребления доверием.
Статья 174. Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретённых другими лицами преступным путём
 ''(в ред. Федерального закона от 28.06.2013 № 134-ФЗ)''
 1. Совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, заведомо приобретёнными другими лицами преступным путём, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом —
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года.
 2. То же деяние, совершённое в крупном размере, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев либо без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются принудительными работами на срок до трёх лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частью первой или третьей настоящей статьи, совершённые:
 а) организованной группой;
 б) в особо крупном размере, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 '''Примечание.''' Финансовыми операциями и другими сделками с денежными средствами или иным имуществом, совершёнными в крупном размере, в настоящей статье и статье 174¹ настоящего Кодекса признаются финансовые операции и другие сделки с денежными средствами или иным имуществом, совершённые на сумму, превышающую один миллион пятьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере — шесть миллионов рублей.
Статья 174¹. Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретённых лицом в результате совершения им преступления
 ''(в ред. Федерального закона от 28.06.2013 № 134-ФЗ)''
 1. Совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, приобретёнными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом —
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года.
 2. То же деяние, совершённое в крупном размере, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев либо без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются принудительными работами на срок до трёх лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частью первой или третьей настоящей статьи, совершённые:
 а) организованной группой;
 б) в особо крупном размере, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Статья 175. Приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого преступным путём
 1. Заранее не обещанные приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого преступным путём, —
наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) в отношении нефти и продуктов её переработки, автомобиля или иного имущества в крупном размере, —
 ''(п. «б» в ред. Федерального закона от 30.12.2006 № 283-ФЗ)''
в) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''
наказываются ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой или лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 176. Незаконное получение кредита
 1. Получение индивидуальным предпринимателем или руководителем организации кредита либо льготных условий кредитования путём представления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о хозяйственном положении либо финансовом состоянии индивидуального предпринимателя или организации, если это деяние причинило крупный ущерб, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Незаконное получение государственного целевого кредита, а равно его использование не по прямому назначению, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 177. Злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности
Злостное уклонение руководителя организации или гражданина от погашения кредиторской задолженности в крупном размере или от оплаты ценных бумаг после вступления в законную силу соответствующего судебного акта —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Примечание утратило силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''.
Статья 178. Ограничение конкуренции
 ''(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 № 45-ФЗ)''
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2009 № 216-ФЗ)''
 1. Ограничение конкуренции путём заключения между хозяйствующими субъектами-конкурентами ограничивающего конкуренцию соглашения (картеля), запрещённого в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо повлекло извлечение дохода в крупном размере, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.03.2015 № 45-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до одного года или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью до одного года либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния:
 а) совершённые лицом с использованием своего служебного положения;
 б) сопряжённые с уничтожением или повреждением чужого имущества либо с угрозой его уничтожения или повреждения, при отсутствии признаков вымогательства;
 в) причинившие особо крупный ущерб либо повлёкшие извлечение дохода в особо крупном размере, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от одного года до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые с применением насилия или с угрозой его применения, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от одного года до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. Доходом в крупном размере в настоящей статье признаётся доход, сумма которого превышает пятьдесят миллионов рублей, а доходом в особо крупном размере — двести пятьдесят миллионов рублей.
 2. Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает десять миллионов рублей, а особо крупным ущербом — тридцать миллионов рублей.
 3. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно первым из числа соучастников преступления добровольно сообщило об этом преступлении, активно способствовало его раскрытию и (или) расследованию, возместило причинённый этим преступлением ущерб или иным образом загладило причинённый вред и если в его действиях не содержится иного состава преступления.
 ''(примечания в ред. Федерального закона от 08.03.2015 № 45-ФЗ)''
Статья 179. Принуждение к совершению сделки или к отказу от её совершения
 1. Принуждение к совершению сделки или к отказу от её совершения под угрозой применения насилия, уничтожения или повреждения чужого имущества, а равно распространения сведений, которые могут причинить существенный вред правам и законным интересам потерпевшего или его близких, при отсутствии признаков вымогательства —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое:
а) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
 б) с применением насилия;
 в) организованной группой, —
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
Статья 180. Незаконное использование средств индивидуализации товаров (работ, услуг)
 ''(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 № 530-ФЗ)''
 1. Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров, если это деяние совершено неоднократно или причинило крупный ущерб, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 31.12.2014 № 530-ФЗ)''
 2. Незаконное использование предупредительной маркировки в отношении не зарегистрированного в Российской Федерации товарного знака или наименования места происхождения товара, если это деяние совершено неоднократно или причинило крупный ущерб, —
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до четырёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от восемнадцати месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо без такового.
 ''(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает двести пятьдесят тысяч рублей.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 31.12.2014 № 530-ФЗ)''
Статья 181. Нарушение правил изготовления и использования государственных пробирных клейм
 1. Несанкционированные изготовление, сбыт или использование, а равно подделка государственного пробирного клейма, совершённые из корыстной или иной личной заинтересованности, —
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые организованной группой, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от восемнадцати месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 182. Утратила силу.
 — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''.
Статья 183. Незаконные получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну
 ''(в ред. Федерального закона от 07.08.2001 № 121-ФЗ)''
 1. Собирание сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, путём похищения документов, обмана, шантажа, принуждения, подкупа или угроз, а равно иным незаконным способом —
 ''(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 № 216-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 29.06.2015 № 193-ФЗ)''
 2. Незаконные разглашение или использование сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, без согласия их владельца лицом, которому она была доверена или стала известна по службе или работе, —
наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 29.06.2015 № 193-ФЗ, от 11.06.2021 № 216-ФЗ)''
 3. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, а равно причинившие крупный ущерб или совершённые из корыстной заинтересованности, —
 ''(в ред. Федерального закона от 11.06.2021 № 216-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 29.06.2015 № 193-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями второй или третьей настоящей статьи, повлёкшие тяжкие последствия, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 184. Оказание противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или зрелищного коммерческого конкурса
 ''(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 № 198-ФЗ)''
 1. Передача спортсмену, спортивному судье, тренеру, руководителю спортивной команды, другому участнику или организатору официального спортивного соревнования (в том числе их работнику), а равно члену жюри, участнику или организатору зрелищного коммерческого конкурса денег, ценных бумаг, иного имущества, а также оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав (в том числе когда по указанию такого лица имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) в целях оказания противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или зрелищного коммерческого конкурса, либо принуждение или склонение таких лиц к оказанию этого влияния, либо предварительный сговор с такими лицами в тех же целях —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от четырёх месяцев до одного года, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти месяцев или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(часть 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 324-ФЗ)''
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи и совершённые организованной группой, —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 3. Получение спортсменом, тренером, руководителем спортивной команды или другим участником официального спортивного соревнования, а равно участником зрелищного коммерческого конкурса денег, ценных бумаг, иного имущества, а также пользование им услугами имущественного характера или иными имущественными правами (в том числе когда по указанию такого лица имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) либо предварительный сговор таких лиц в целях противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или зрелищного коммерческого конкурса —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от четырёх месяцев до одного года, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти месяцев или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(часть 3 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 324-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи и совершённые спортивным судьёй или организатором официального спортивного соревнования, а равно членом жюри или организатором зрелищного коммерческого конкурса, —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы либо иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 5. Посредничество в совершении деяний, предусмотренных частями первой — четвёртой настоящей статьи, в значительном размере —
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(часть 5 введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 324-ФЗ)''
'''Примечание.''' Утратило силу. — ''Федеральный закон от 03.07.2016 № 324-ФЗ''.
 '''Примечания.''' 1. Значительным размером в части пятой настоящей статьи признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей.
 2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью первой, второй или пятой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство, либо это лицо добровольно сообщило о совершённом преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
 ''(примечания введены Федеральным законом от 03.07.2016 № 324-ФЗ)''
Статья 185. Злоупотребления при эмиссии ценных бумаг
 ''(в ред. Федерального закона от 04.03.2002 № 23-ФЗ)''
 1. Внесение в проспект ценных бумаг заведомо недостоверной информации, утверждение либо подтверждение содержащего заведомо недостоверную информацию проспекта или отчёта (уведомления) об итогах выпуска ценных бумаг, а равно размещение эмиссионных ценных бумаг, выпуск которых не прошёл государственную регистрацию, за исключением случаев, когда законодательством Российской Федерации о ценных бумагах не предусмотрена государственная регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, —
 ''(в ред. Федерального закона от 30.10.2009 № 241-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до четырёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Крупным ущербом, доходом в крупном размере в статьях 185, 185¹, 185² и 185⁴ настоящего Кодекса признаются ущерб, доход в сумме, превышающей один миллион пятьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере — три миллиона семьсот пятьдесят тысяч рублей.
 ''(примечание в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
Статья 185¹. Злостное уклонение от раскрытия или предоставления информации, определённой законодательством Российской Федерации о ценных бумагах
 ''(в ред. Федерального закона от 30.10.2009 № 241-ФЗ)''
 ''(введена Федеральным законом от 04.03.2002 № 23-ФЗ)''
Злостное уклонение от раскрытия или предоставления информации, определённой законодательством Российской Федерации о ценных бумагах, либо предоставление заведомо неполной или ложной информации, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, —
 ''(в ред. Федерального закона от 30.10.2009 № 241-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 185². Нарушение порядка учёта прав на ценные бумаги
 ''(введена Федеральным законом от 30.10.2009 № 241-ФЗ)''
 1. Нарушение установленного порядка учёта прав на ценные бумаги лицом, в должностные обязанности которого входит совершение операций, связанных с учётом прав на ценные бумаги, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству, —
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершённое группой лиц по предварительному сговору, организованной группой либо причинившее особо крупный ущерб, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Внесение в реестр владельцев ценных бумаг недостоверных сведений, а равно умышленное уничтожение или подлог документов, на основании которых были внесены запись или изменение в реестр владельцев ценных бумаг, если обязательное хранение этих документов предусмотрено законодательством Российской Федерации, —
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на тот же срок со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 01.07.2010 № 147-ФЗ)''
Статья 185³. Манипулирование рынком
 ''(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 № 224-ФЗ)''
 1. Манипулирование рынком, то есть умышленное распространение через средства массовой информации, в том числе электронные, информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть «Интернет»), заведомо ложных сведений или совершение операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами либо иные умышленные действия, запрещённые законодательством Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком, если в результате таких незаконных действий цена, спрос, предложение или объём торгов финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами отклонились от уровня или поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который сформировался бы без учёта указанных выше незаконных действий, и такие действия причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжены с извлечением излишнего дохода или избежанием убытков в крупном размере, —
 ''(в ред. Федерального закона от 11.07.2011 № 200-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев либо без такового с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой или причинившие ущерб в особо крупном размере гражданам, организациям или государству либо сопряжённые с извлечением излишнего дохода или избежанием убытков в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч рублей до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. Крупным ущербом, излишним доходом, убытками в крупном размере в настоящей статье признаются ущерб, излишний доход, убытки в сумме, превышающей три миллиона семьсот пятьдесят тысяч рублей, а в особо крупном размере — пятнадцать миллионов рублей.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
 2. Излишним доходом в настоящей статье признаётся доход, определяемый как разница между доходом, который был получен в результате незаконных действий, и доходом, который сформировался бы без учёта незаконных действий, предусмотренных настоящей статьёй.
 3. Избежанием убытков в настоящей статье и статье 185⁶ настоящего Кодекса признаются убытки, которых лицо избежало в результате неправомерного использования инсайдерской информации и (или) манипулирования рынком.
Статья 185⁴. Воспрепятствование осуществлению или незаконное ограничение прав владельцев ценных бумаг
 ''(введена Федеральным законом от 30.10.2009 № 241-ФЗ)''
 1. Незаконный отказ в созыве или уклонение от созыва общего собрания владельцев ценных бумаг, незаконный отказ регистрировать для участия в общем собрании владельцев ценных бумаг лиц, имеющих право на участие в общем собрании, проведение общего собрания владельцев ценных бумаг при отсутствии необходимого кворума, а равно иное воспрепятствование осуществлению или незаконное ограничение установленных законодательством Российской Федерации прав владельцев эмиссионных ценных бумаг либо инвестиционных паёв паевых инвестиционных фондов, если эти деяния причинили гражданам, организациям или государству крупный ущерб либо сопряжены с извлечением дохода в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо без такового с лишением права занимать определённые должности либо заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности либо заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 185⁵. Фальсификация решения общего собрания акционеров (участников) хозяйственного общества или решения совета директоров (наблюдательного совета) хозяйственного общества
 ''(введена Федеральным законом от 01.07.2010 № 147-ФЗ)''
 1. Умышленное искажение результатов голосования либо воспрепятствование свободной реализации права при принятии решения на общем собрании акционеров, общем собрании участников общества с ограниченной (дополнительной) ответственностью или на заседании совета директоров (наблюдательного совета) хозяйственного общества путём внесения в протокол общего собрания, в выписки из него, в протокол заседания совета директоров (наблюдательного совета), а равно в иные отражающие ход и результаты голосования документы заведомо недостоверных сведений о количестве голосовавших, кворуме или результатах голосования, путём составления заведомо недостоверного списка лиц, имеющих право на участие в общем собрании, заведомо недостоверного подсчёта голосов или учёта бюллетеней для голосования, блокирования или ограничения фактического доступа акционера (участника) хозяйственного общества или члена совета директоров (наблюдательного совета) к голосованию, несообщения сведений о проведении общего собрания акционеров (участников) или заседания совета директоров (наблюдательного совета) либо сообщения недостоверных сведений о времени и месте проведения общего собрания, заседания совета директоров (наблюдательного совета), голосования от имени акционера (участника) хозяйственного общества или члена совета директоров (наблюдательного совета) по заведомо подложной доверенности, лица, заведомо не имеющего полномочий, совершённые в целях незаконного захвата управления в юридическом лице посредством принятия незаконного решения о внесении изменений в устав хозяйственного общества, или об одобрении крупной сделки, или об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, или об изменении состава органов управления хозяйственного общества (совета директоров, единоличного или коллегиального исполнительного органа общества), или об избрании его членов и о досрочном прекращении их полномочий, или об избрании управляющей организации либо управляющего, или об увеличении уставного капитала хозяйственного общества путём размещения дополнительных акций, или о реорганизации либо ликвидации хозяйственного общества, —
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от шести месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, если они были совершены путём принуждения акционера общества, участника общества с ограниченной (дополнительной) ответственностью, члена совета директоров (наблюдательного совета) хозяйственного общества к голосованию определённым образом или отказу от голосования, соединённых с шантажом, а равно с угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения чужого имущества, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 185⁶. Неправомерное использование инсайдерской информации
 ''(введена Федеральным законом от 27.07.2010 № 224-ФЗ)''
 1. Умышленное использование инсайдерской информации для осуществления операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, к которым относится такая информация, за свой счёт или за счёт третьего лица, а равно умышленное использование инсайдерской информации путём дачи рекомендаций третьим лицам, обязывания или побуждения их иным образом к приобретению или продаже финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров, если такое использование причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода или избежанием убытков в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок от двух до четырёх лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев либо без такового с лишением права занимать определённые должности либо заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Умышленное использование инсайдерской информации путём её неправомерной передачи другому лицу, если такое деяние повлекло возникновение последствий, предусмотренных частью первой настоящей статьи, —
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч рублей до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет либо без такового с лишением права занимать определённые должности либо заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Крупным ущербом, доходом, убытками в крупном размере в настоящей статье признаются ущерб, доход, убытки в сумме, превышающей три миллиона семьсот пятьдесят тысяч рублей.
 ''(примечание в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
Статья 186. Изготовление, хранение, перевозка или сбыт поддельных денег или ценных бумаг
 ''(в ред. Федерального закона от 28.04.2009 № 66-ФЗ)''
 1. Изготовление в целях сбыта поддельных банковских билетов Центрального банка Российской Федерации, металлической монеты, государственных ценных бумаг или других ценных бумаг в валюте Российской Федерации либо иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте, а равно хранение, перевозка в целях сбыта и сбыт заведомо поддельных банковских билетов Центрального банка Российской Федерации, металлической монеты, государственных ценных бумаг или других ценных бумаг в валюте Российской Федерации либо иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте —
 ''(в ред. Федерального закона от 28.04.2009 № 66-ФЗ)''
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые в крупном размере, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок до пятнадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
Статья 187. Неправомерный оборот средств платежей
 ''(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 № 153-ФЗ)''
 1. Изготовление, приобретение, хранение, транспортировка в целях использования или сбыта, а равно сбыт поддельных платёжных карт, распоряжений о переводе денежных средств, документов или средств оплаты (за исключением случаев, предусмотренных статьёй 186 настоящего Кодекса), а также электронных средств, электронных носителей информации, технических устройств, компьютерных программ, предназначенных для неправомерного осуществления приёма, выдачи, перевода денежных средств, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 № 153-ФЗ)''
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые организованной группой, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 188. Утратила силу.
 — ''Федеральный закон от 07.12.2011 № 420-ФЗ''.
Статья 189. Незаконные экспорт из Российской Федерации или передача сырья, материалов, оборудования, технологий, научно-технической информации, незаконное выполнение работ (оказание услуг), которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, вооружения и военной техники
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(в ред. Федерального закона от 07.05.2002 № 50-ФЗ)''
 1. Незаконные экспорт из Российской Федерации или передача иностранной организации или её представителю сырья, материалов, оборудования, технологий, научно-технической информации, незаконное выполнение работ для иностранной организации или её представителя либо незаконное оказание услуг иностранной организации или её представителю, которые заведомо для виновного могут быть использованы при создании вооружения и военной техники и в отношении которых установлен экспортный контроль (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 226¹ и 275 настоящего Кодекса), —
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 02.11.2013 № 302-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые организованной группой либо в отношении сырья, материалов, оборудования, технологий, научно-технической информации, работ (услуг), которые заведомо для виновного могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки и в отношении которых установлен экспортный контроль, —
 ''(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 № 302-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
'''Примечание.''' Утратило силу. — ''Федеральный закон от 02.11.2013 № 302-ФЗ''.
Статья 190. Невозвращение на территорию Российской Федерации культурных ценностей
 ''(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 № 245-ФЗ)''
Невозвращение в установленный срок на территорию Российской Федерации культурных ценностей, вывезенных за её пределы, если такое возвращение является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации, —
 ''(в ред. Федерального закона от 23.07.2013 № 245-ФЗ)''
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 191. Незаконный оборот янтаря, нефрита или иных полудрагоценных камней, драгоценных металлов, драгоценных камней либо жемчуга
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2019 № 500-ФЗ)''
 1. Совершение сделки, связанной с заведомо самовольно добытыми янтарём, нефритом или иными полудрагоценными камнями, а равно их незаконные хранение, перевозка или пересылка в любом виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние, предусмотренное статьёй 7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, —
наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до восемнадцати месяцев или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до восемнадцати месяцев или без такового.
 2. Совершение сделки, связанной с заведомо самовольно добытыми янтарём, нефритом или иными полудрагоценными камнями, а равно их незаконные хранение, перевозка или пересылка в любом виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, совершённые в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершённые организованной группой или группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.
 4. Совершение сделки, связанной с драгоценными металлами, драгоценными камнями либо с жемчугом, в нарушение правил, установленных законодательством Российской Федерации, а равно незаконные хранение, перевозка или пересылка драгоценных металлов, драгоценных камней либо жемчуга в любом виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, совершённые в крупном размере, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового.
 5. Деяния, предусмотренные частью четвёртой настоящей статьи, совершённые организованной группой или группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового.
 '''Примечание.''' Перечень полудрагоценных камней для целей настоящей статьи и статьи 255 настоящего Кодекса устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 191¹. Приобретение, хранение, перевозка, переработка в целях сбыта или сбыт заведомо незаконно заготовленной древесины
 ''(введена Федеральным законом от 21.07.2014 № 277-ФЗ)''
 1. Приобретение, хранение, перевозка, переработка в целях сбыта или сбыт заведомо незаконно заготовленной древесины, совершённые в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от восемнадцати месяцев до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, или организованной группой, или лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 '''Примечание.''' Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если стоимость незаконно заготовленной древесины, исчисленная по утверждённым Правительством Российской Федерации таксам, превышает восемьдесят тысяч рублей, а в особо крупном размере — двести тридцать тысяч рублей.
 ''(примечание в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
Статья 192. Нарушение правил сдачи государству драгоценных металлов и драгоценных камней
Уклонение от обязательной сдачи на аффинаж или обязательной продажи государству добытых из недр, полученных из вторичного сырья, а также поднятых и найденных драгоценных металлов или драгоценных камней, если это деяние совершено в крупном размере, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Примечание утратило силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''.
Статья 193. Уклонение от исполнения обязанностей по репатриации денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации
 ''(в ред. Федерального закона от 28.06.2013 № 134-ФЗ)''
 1. Нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о зачислении денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в крупном размере от одного или нескольких нерезидентов на счета резидента в уполномоченном банке или на счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном порядке, причитающихся резиденту в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, а равно нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о возврате в Российскую Федерацию на счета резидента в уполномоченном банке или на счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном порядке денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в крупном размере, уплаченных одному или нескольким нерезидентам за не ввезённые на территорию Российской Федерации (не полученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, совершённые лицом, подвергнутым административному наказанию за деяния, предусмотренные частью 5² статьи 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, —
 ''(в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
1¹. Утратил силу. — ''Федеральный закон от 01.04.2020 № 73-ФЗ''.
 2. Нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о зачислении денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в крупном размере от одного или нескольких нерезидентов на счета резидента в уполномоченном банке или на счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном порядке, причитающихся резиденту в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, а равно нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о возврате в Российскую Федерацию на счета резидента в уполномоченном банке или на счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном порядке денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации в крупном размере, уплаченных одному или нескольким нерезидентам за не ввезённые на территорию Российской Федерации (не полученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, совершённые:
 ''(в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)''
 а) в особо крупном размере;
 б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 ''(п. «б» в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)''
 в) с использованием заведомо подложного документа;
 г) с использованием юридического лица, созданного для совершения одного или нескольких преступлений, связанных с проведением финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, —
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.
 '''Примечание.''' Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если сумма незачисленных или невозвращенных денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации по однократно либо по неоднократно в течение одного года проведённым валютным операциям превышает сто миллионов рублей, а в особо крупном размере — сто пятьдесят миллионов рублей.
 ''(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 № 325-ФЗ, от 01.04.2020 № 73-ФЗ)''
Статья 193¹. Совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации на счета нерезидентов с использованием подложных документов
 ''(введена Федеральным законом от 28.06.2013 № 134-ФЗ)''
 1. Совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации на банковские счета одного или нескольких нерезидентов с представлением кредитной организации, обладающей полномочиями агента валютного контроля, документов, связанных с проведением таких операций и содержащих заведомо недостоверные сведения об основаниях, о целях и назначении перевода, —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершённое:
 а) в крупном размере;
 б) группой лиц по предварительному сговору;
 в) с использованием юридического лица, созданного для совершения одного или нескольких преступлений, связанных с проведением финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые:
 а) в особо крупном размере;
 б) организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.
 '''Примечание.''' Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если сумма незаконно переведённых денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации по однократно либо по неоднократно в течение одного года проведённым валютным операциям превышает девять миллионов рублей, а в особо крупном размере — сорок пять миллионов рублей.
 ''(примечание в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 325-ФЗ)''
Статья 194. Уклонение от уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и (или) компенсационных пошлин, взимаемых с организации или физического лица
 ''(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 248-ФЗ)''
 ''(в ред. Федерального закона от 25.06.1998 № 92-ФЗ)''
 1. Уклонение от уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и (или) компенсационных пошлин, взимаемых с организации или физического лица, совершённое в крупном размере, —
 ''(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 248-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
в) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
 г) в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые:
 а) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
 б) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или пограничный контроль, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового.
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
 ''(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 № 530-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Уклонение от уплаты таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и (или) компенсационных пошлин признаётся совершённым в крупном размере, если сумма неуплаченных таможенных платежей, специальных, антидемпинговых и (или) компенсационных пошлин за товары, перемещённые через таможенную границу Евразийского экономического союза, в том числе в одной или нескольких товарных партиях, превышает два миллиона рублей, а в особо крупном размере — шесть миллионов рублей.
 ''(в ред. Федеральных законов от 03.07.2016 № 325-ФЗ, от 01.07.2021 № 248-ФЗ)''
Статья 195. Неправомерные действия при банкротстве
 ''(в ред. Федерального закона от 19.12.2005 № 161-ФЗ)''
 1. Сокрытие имущества, имущественных прав или имущественных обязанностей, сведений об имуществе, о его размере, местонахождении либо иной информации об имуществе, имущественных правах или имущественных обязанностях, передача имущества во владение иным лицам, отчуждение или уничтожение имущества должника — юридического лица, гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, а равно сокрытие, уничтожение, фальсификация бухгалтерских и иных учётных документов, отражающих экономическую деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя, если эти действия совершены при наличии признаков банкротства и причинили крупный ущерб, за исключением случаев, предусмотренных частями четвёртой и пятой статьи 170¹ и статьёй 172¹ настоящего Кодекса, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 № 218-ФЗ, от 29.12.2014 № 476-ФЗ, от 27.12.2018 № 530-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 1¹. Те же деяния, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, а равно контролирующим должника лицом либо руководителем этого контролирующего лица, —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(часть 1¹ введена Федеральным законом от 01.07.2021 № 241-ФЗ)''
 2. Неправомерное удовлетворение имущественных требований отдельных кредиторов за счёт имущества должника заведомо в ущерб другим кредиторам, если это действие совершено при наличии признаков банкротства и причинило крупный ущерб, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 29.12.2014 № 476-ФЗ, от 01.07.2021 № 241-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до четырёх месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2¹. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое арбитражным управляющим или председателем ликвидационной комиссии (ликвидатором), а равно контролирующим должника лицом либо руководителем этого контролирующего лица, —
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(часть 2¹ введена Федеральным законом от 01.07.2021 № 241-ФЗ)''
 3. Незаконное воспрепятствование деятельности арбитражного управляющего либо временной администрации кредитной или иной финансовой организации, в том числе уклонение или отказ от передачи арбитражному управляющему либо временной администрации кредитной или иной финансовой организации документов, необходимых для исполнения возложенных на них обязанностей, или имущества, принадлежащего юридическому лицу, в том числе кредитной или иной финансовой организации, в случаях, если функции руководителя юридического лица, в том числе кредитной или иной финансовой организации, возложены соответственно на арбитражного управляющего, руководителя временной администрации кредитной или иной финансовой организации, а равно и в случае, если в отношении гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, введена процедура, применяемая в деле о банкротстве, при условии, что эти действия (бездействие) причинили крупный ущерб, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.12.2014 № 476-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 4. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершённое лицом с использованием своего служебного положения, а равно контролирующим должника лицом либо руководителем этого контролирующего лица, —
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 01.07.2021 № 241-ФЗ)''
 5. Деяния, предусмотренные частями первой — четвёртой настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового.
 ''(часть 5 введена Федеральным законом от 01.07.2021 № 241-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй или статьёй 196 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления, добровольно сообщило о лицах, извлекавших выгоду из незаконного или недобросовестного поведения должника, раскрыло информацию об имуществе (доходах) таких лиц, объём которого обеспечил реальное возмещение причинённого этим преступлением ущерба, и если в его действиях не содержится иного состава преступления.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 01.07.2021 № 241-ФЗ)''
Статья 196. Преднамеренное банкротство
 ''(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 241-ФЗ)''
 1. Преднамеренное банкротство, то есть совершение действий (бездействия), заведомо влекущих неспособность юридического лица или гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, в полном объёме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, если эти действия (бездействие) причинили крупный ущерб, —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев либо без такового.
 2. То же деяние, совершённое:
 а) лицом с использованием своего служебного положения или контролирующим должника лицом либо руководителем этого контролирующего лица;
 б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказывается штрафом в размере от трёх миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
Статья 197. Фиктивное банкротство
Фиктивное банкротство, то есть заведомо ложное публичное объявление руководителем или учредителем (участником) юридического лица о несостоятельности данного юридического лица, а равно гражданином, в том числе индивидуальным предпринимателем, о своей несостоятельности, если это деяние причинило крупный ущерб, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 19.12.2005 № 161-ФЗ, от 29.12.2014 № 476-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 198. Уклонение физического лица от уплаты налогов, сборов и (или) физического лица — плательщика страховых взносов от уплаты страховых взносов
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)''
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Уклонение физического лица от уплаты налогов, сборов и (или) физического лица — плательщика страховых взносов от уплаты страховых взносов путём непредставления налоговой декларации (расчёта) или иных документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является обязательным, либо путём включения в налоговую декларацию (расчёт) или такие документы заведомо ложных сведений, совершённое в крупном размере, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от восемнадцати месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. Под физическим лицом — плательщиком страховых взносов в настоящей статье понимаются индивидуальные предприниматели и не являющиеся индивидуальными предпринимателями физические лица, которые производят выплаты и иные вознаграждения физическим лицам и обязаны уплачивать страховые взносы в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
 2. Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма налогов, сборов, страховых взносов, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд два миллиона семьсот тысяч рублей, а особо крупным размером — сумма, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд тринадцать миллионов пятьсот тысяч рублей.
 ''(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)''
 3. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно полностью уплатило суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумму штрафа в размере, определяемом в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.
 ''(примечания в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)''
Статья 199. Уклонение от уплаты налогов, сборов, подлежащих уплате организацией, и (или) страховых взносов, подлежащих уплате организацией — плательщиком страховых взносов
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)''
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Уклонение от уплаты налогов, сборов, подлежащих уплате организацией, и (или) страховых взносов, подлежащих уплате организацией — плательщиком страховых взносов, путём непредставления налоговой декларации (расчёта) или иных документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является обязательным, либо путём включения в налоговую декларацию (расчёт) или такие документы заведомо ложных сведений, совершённое в крупном размере, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма налогов, сборов, страховых взносов, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд пятнадцать миллионов рублей, а особо крупным размером — сумма, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд сорок пять миллионов рублей.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)''
 2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, уклонение от уплаты налогов, сборов, страховых взносов которой вменяется этому лицу, полностью уплачены суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумма штрафа в размере, определяемом в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.
 ''(примечания в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)''
Статья 199¹. Неисполнение обязанностей налогового агента
 ''(введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Неисполнение в личных интересах обязанностей налогового агента по исчислению, удержанию или перечислению налогов и (или) сборов, подлежащих в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах исчислению, удержанию у налогоплательщика и перечислению в соответствующий бюджет, совершённое в крупном размере, —
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма налогов и (или) сборов, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд пятнадцать миллионов рублей, а особо крупным размером — сумма, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд сорок пять миллионов рублей.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)''
 2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, не исполнившими обязанности налогового агента, полностью перечислены в соответствующий бюджет суммы неисчисленных, неудержанных или неперечисленных налогов и (или) сборов и соответствующих пеней, а также сумма штрафа в размере, определяемом в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.
 ''(примечания введены Федеральным законом от 29.07.2017 № 250-ФЗ)''
Статья 199². Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального предпринимателя, за счёт которых должно производиться взыскание налогов, сборов, страховых взносов
 ''(в ред. Федерального закона от 29.07.2017 № 250-ФЗ)''
 1. Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального предпринимателя, за счёт которых в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, должно быть произведено взыскание недоимки по налогам, сборам, страховым взносам, в крупном размере —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от восемнадцати месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 2. То же деяние, совершённое в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
Статья 199³. Уклонение страхователя — физического лица от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд
 ''(введена Федеральным законом от 29.07.2017 № 250-ФЗ)''
 1. Уклонение страхователя — физического лица от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд путём занижения базы для начисления страховых взносов, и (или) иного заведомо неправильного исчисления страховых взносов, и (или) непредставления расчёта по начисленным и уплаченным страховым взносам в государственный внебюджетный фонд или других документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний является обязательным, либо путём включения в такие документы заведомо недостоверных сведений, совершённое в крупном размере, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов.
 2. То же деяние, совершённое в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
 '''Примечания.''' 1. Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд один миллион восемьсот тысяч рублей, а особо крупным размером — сумма, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд девять миллионов рублей.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)''
 2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно полностью уплатило суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумму штрафа в размере, определяемом в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Статья 199⁴. Уклонение страхователя-организации от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд
 ''(введена Федеральным законом от 29.07.2017 № 250-ФЗ)''
 1. Уклонение страхователя-организации от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд путём занижения базы для начисления страховых взносов, и (или) иного заведомо неправильного исчисления страховых взносов, и (или) непредставления расчёта по начисленным и уплаченным страховым взносам в государственный внебюджетный фонд или других документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний является обязательным, либо путём включения в такие документы заведомо недостоверных сведений, совершённое в крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до одного года.
 2. То же деяние, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на тот же срок или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Крупным размером в настоящей статье признаётся сумма страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в государственный внебюджетный фонд, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд шесть миллионов рублей, а особо крупным размером — сумма, превышающая за период в пределах трёх финансовых лет подряд тридцать миллионов рублей.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.04.2020 № 73-ФЗ)''
 2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, уклонение от уплаты страховых взносов которой вменяется этому лицу, полностью уплачены суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумма штрафа в размере, определяемом в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Статья 200. Утратила силу.
 — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ''.
Статья 200¹. Контрабанда наличных денежных средств и (или) денежных инструментов
 ''(введена Федеральным законом от 28.06.2013 № 134-ФЗ)''
 1. Незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза в рамках наличных денежных средств и (или) денежных инструментов, совершённое в крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от трёхкратной до десятикратной суммы незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещённых денежных инструментов или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет.
 2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершённое:
 а) в особо крупном размере;
 б) группой лиц, —
наказывается штрафом в размере от десятикратной до пятнадцатикратной суммы незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещённых денежных инструментов или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет.
 '''Примечания.''' 1. Деяние, предусмотренное настоящей статьёй, признаётся совершённым в крупном размере, если сумма незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимость незаконно перемещённых денежных инструментов превышает двукратный размер суммы наличных денежных средств и (или) стоимости дорожных чеков, разрешённых таможенным законодательством Таможенного союза в рамках к перемещению без письменного декларирования.
 2. Деяние, предусмотренное настоящей статьёй, признаётся совершённым в особо крупном размере, если сумма незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимость незаконно перемещённых денежных инструментов превышает пятикратный размер суммы наличных денежных средств и (или) стоимости дорожных чеков, разрешённых таможенным законодательством Таможенного союза в рамках к перемещению без письменного декларирования.
 3. При расчёте размера суммы незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещённых денежных инструментов из всей суммы незаконно перемещённых наличных денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещённых денежных инструментов подлежит исключению та часть, которая таможенным законодательством Таможенного союза в рамках разрешена к перемещению без декларирования или была задекларирована.
 4. Лицо, добровольно сдавшее наличные денежные средства и (или) денежные инструменты, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления. Не могут признаваться добровольной сдачей наличных денежных средств и (или) денежных инструментов, указанных в настоящей статье, их обнаружение при применении форм таможенного контроля, их изъятие при задержании лица, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию.
 5. Под денежными инструментами в целях настоящей статьи понимаются дорожные чеки, векселя, чеки (банковские чеки), а также ценные бумаги в документарной форме, удостоверяющие обязательство эмитента (должника) по выплате денежных средств, в которых не указано лицо, которому осуществляется такая выплата.
Статья 200². Контрабанда алкогольной продукции и (или) табачных изделий
 ''(введена Федеральным законом от 31.12.2014 № 530-ФЗ)''
 1. Незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза алкогольной продукции и (или) табачных изделий в крупном размере —
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. То же деяние, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) должностным лицом с использованием своего служебного положения, —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 '''Примечания.''' 1. Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если стоимость алкогольной продукции и (или) табачных изделий превышает двести пятьдесят тысяч рублей.
 2. При расчёте размера стоимости незаконно перемещённых алкогольной продукции и (или) табачных изделий из всей стоимости незаконно перемещённых алкогольной продукции и (или) табачных изделий подлежит исключению та часть стоимости указанных товаров, которая таможенным законодательством Таможенного союза разрешена к перемещению без декларирования и (или) была задекларирована.
Статья 200³. Привлечение денежных средств граждан в нарушение требований законодательства Российской Федерации об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости
 ''(введена Федеральным законом от 01.05.2016 № 139-ФЗ)''
 1. Привлечение денежных средств граждан для строительства в нарушение требований законодательства Российской Федерации об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости в крупном размере —
наказывается обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
 2. То же деяние, совершённое группой лиц по предварительному сговору, а равно в особо крупном размере, —
наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Деяния, предусмотренные настоящей статьёй, признаются совершёнными в крупном размере, если сумма привлечённых денежных средств (сделки с денежными средствами) превышает три миллиона рублей, в особо крупном размере — пять миллионов рублей.
 2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если сумма привлечённых денежных средств (сделки с денежными средствами) возмещена в полном объёме и (или) если указанным лицом приняты меры, в результате которых многоквартирный дом и (или) иной объект недвижимости введены в эксплуатацию.
Статья 200⁴. Злоупотребления в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд
 ''(введена Федеральным законом от 23.04.2018 № 99-ФЗ)''
 1. Нарушение законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд работником контрактной службы, контрактным управляющим, членом комиссии по осуществлению закупок, лицом, осуществляющим приёмку поставленных товаров, выполненных работ или оказанных услуг, либо иным уполномоченным лицом, представляющим интересы заказчика в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, которые не являются должностными лицами или лицами, выполняющими управленческие функции в коммерческой или иной организации, если это деяние совершено из корыстной заинтересованности и причинило крупный ущерб, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи:
 а) совершённое группой лиц по предварительному сговору;
 б) причинившее особо крупный ущерб, —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
Статья 200⁵. Подкуп работника контрактной службы, контрактного управляющего, члена комиссии по осуществлению закупок
 ''(введена Федеральным законом от 23.04.2018 № 99-ФЗ)''
 1. Незаконная передача работнику контрактной службы, контрактному управляющему, члену комиссии по осуществлению закупок, лицу, осуществляющему приёмку поставленных товаров, выполненных работ или оказанных услуг, либо иному уполномоченному лицу, представляющему интересы заказчика в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг имущественного характера, предоставление других имущественных прав (в том числе когда по указанию такого лица имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц в связи с закупкой товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных частями первой — четвёртой статьи 204 и статьёй 291 настоящего Кодекса) —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет со штрафом в размере до десятикратной суммы подкупа или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до десятикратной суммы подкупа или без такового.
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой, пунктом «а» части второй настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 4. Незаконное получение лицами, указанными в части первой настоящей статьи, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконное пользование ими услугами имущественного характера или иными имущественными правами (в том числе когда по указанию таких лиц имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц в связи с закупкой товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных частями пятой — восьмой статьи 204 и статьёй 290 настоящего Кодекса) —
наказываются штрафом в размере от четырёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 5. Деяния, предусмотренные частью четвёртой настоящей статьи, если они:
 а) совершены группой лиц по предварительному сговору;
 б) сопряжены с вымогательством предмета подкупа;
 в) совершены в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 6. Деяния, предусмотренные пунктами «а» и «б» части пятой настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Крупным размером подкупа в настоящей статье признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером подкупа — превышающие один миллион рублей.
 2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частями первой — третьей настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления, либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершённом преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Статья 200⁶. Заведомо ложное экспертное заключение в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд
 ''(введена Федеральным законом от 27.12.2018 № 520-ФЗ)''
 1. Дача экспертом, уполномоченным представителем экспертной организации заведомо ложного экспертного заключения в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, если это повлекло причинение крупного ущерба, —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо принудительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, —
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до четырёх лет или без такового.
 3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух и более лиц, —
наказывается ограничением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Статья 200⁷. Подкуп арбитра (третейского судьи)
 ''(введена Федеральным законом от 27.10.2020 № 352-ФЗ)''
 1. Незаконная передача арбитру (третейскому судье) денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав (в том числе когда по указанию арбитра (третейского судьи) имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в полномочия арбитра (третейского судьи) либо если он в силу своего положения может способствовать указанным действиям (бездействию), —
наказываются штрафом в размере до четырёхсот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, или в размере от пятикратной до двадцатикратной суммы подкупа, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятикратной суммы подкупа или без такового.
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые в значительном размере, —
наказываются штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до тридцатикратной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо ограничением свободы на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до десятикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, если они совершены:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) за заведомо незаконные действия (бездействие);
 в) в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, или в размере от двадцатикратной до пятидесятикратной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частью первой, пунктами «а» и «б» части третьей настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет шести месяцев, или в размере от сорокакратной до семидесятикратной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 5. Незаконное получение арбитром (третейским судьёй) денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконное пользование им услугами имущественного характера или иными имущественными правами (в том числе когда по указанию арбитра (третейского судьи) имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в полномочия арбитра (третейского судьи) либо если он в силу своего положения может способствовать указанным действиям (бездействию), —
наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до тридцатикратной суммы подкупа либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до пятнадцатикратной суммы подкупа или без такового.
 6. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершённые в значительном размере, —
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх месяцев до одного года, или в размере от двадцатикратной до сорокакратной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 7. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, если они:
 а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) сопряжены с вымогательством предмета подкупа;
 в) совершены за незаконные действия (бездействие);
 г) совершены в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от одного миллиона до трёх миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, или в размере от тридцатикратной до шестидесятикратной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок от пяти до девяти лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 8. Деяния, предусмотренные частью пятой, пунктами «а» — «в» части седьмой настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, или в размере от пятидесятикратной до девяностократной суммы подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Значительным размером подкупа арбитра (третейского судьи) в настоящей статье признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей, крупным размером подкупа арбитра (третейского судьи) — превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером подкупа арбитра (третейского судьи) — превышающие один миллион рублей.
 2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частями первой — четвёртой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершённом преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел VIII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ ЭКОНОМИКИ''' 
 
 
Глава 23. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ИНТЕРЕСОВ СЛУЖБЫ В КОММЕРЧЕСКИХ И ИНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ
Статья 201. Злоупотребление полномочиями
 1. Использование лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, своих полномочий вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для себя или других лиц либо нанесения вреда другим лицам, если это деяние повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет или без такового, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 25.12.2008 № 280-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. В статьях настоящей главы и статье 304 настоящего Кодекса выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, за исключением организаций, указанных в пункте 1 примечаний к статье 285 настоящего Кодекса, либо в некоммерческой организации, не являющейся государственным органом, органом местного самоуправления либо государственным или муниципальным учреждением, признаётся лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа либо члена совета директоров или иного коллегиального исполнительного органа, или лицо, постоянно, временно либо по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в этих организациях.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.02.2021 № 16-ФЗ)''
2 — 3. Утратили силу. — ''Федеральный закон от 02.11.2013 № 302-ФЗ''.
Статья 201¹. Злоупотребление полномочиями при выполнении государственного оборонного заказа
 ''(введена Федеральным законом от 29.12.2017 № 469-ФЗ)''
 1. Использование лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, своих полномочий вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для себя или других лиц, если это деяние повлекло причинение существенного вреда охраняемым законом интересам общества или государства при выполнении государственного оборонного заказа, —
наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет либо лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 2. То же деяние:
 а) совершённое организованной группой;
 б) повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет.
Статья 201². Нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа
 ''(введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 1. Нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа, лицом, подвергнутым административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 1 или 21 статьи 14.55 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, —
наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
 2. Нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа, лицом, указанным в части 1 статьи 14.55 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, повлекшее причинение Российской Федерации ущерба в сумме, составляющей не менее пяти процентов цены таких государственного контракта либо договора, но не менее пяти миллионов рублей, или невыполнение задания государственного оборонного заказа, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью первой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольно устранило нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа.
Статья 201³. Отказ или уклонение лица, подвергнутого административному наказанию, от заключения государственного контракта по государственному оборонному заказу либо договора, необходимого для выполнения государственного оборонного заказа
 ''(введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 Отказ или уклонение лица, подвергнутого административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 1 или 2 статьи 7.292 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, от заключения государственного контракта по государственному оборонному заказу либо договора, необходимого для выполнения государственного оборонного заказа, если заключение таких государственного контракта либо договора является обязательным в соответствии с федеральным законом, —
наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Статья 202. Злоупотребление полномочиями частными нотариусами и аудиторами
 1. Использование частным нотариусом или частным аудитором своих полномочий вопреки задачам своей деятельности и в целях извлечения выгод и преимуществ для себя или других лиц либо нанесения вреда другим лицам, если это деяние причинило существенный вред правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое в отношении заведомо несовершеннолетнего или недееспособного лица, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 203. Превышение полномочий частным детективом или работником частной охранной организации, имеющим удостоверение частного охранника, при выполнении ими своих должностных обязанностей
 ''(в ред. Федерального закона от 22.12.2008 № 272-ФЗ)''
 1. Совершение частным детективом или работником частной охранной организации, имеющим удостоверение частного охранника, действий, выходящих за пределы полномочий, установленных законодательством Российской Федерации, регламентирующим осуществление частной охранной и детективной деятельности, и повлёкших существенное нарушение прав и законных интересов граждан и (или) организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое с применением насилия или с угрозой его применения либо с использованием оружия или специальных средств и повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
Статья 204. Коммерческий подкуп
 ''(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 324-ФЗ)''
 1. Незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконные оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных имущественных прав (в том числе когда по указанию такого лица имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию), —
наказываются штрафом в размере до четырёхсот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, или в размере от пятикратной до двадцатикратной суммы коммерческого подкупа, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятикратной суммы коммерческого подкупа или без такового.
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые в значительном размере, —
наказываются штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до тридцатикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо ограничением свободы на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до десятикратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, если они совершены:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) за заведомо незаконные действия (бездействие);
 в) в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, или в размере от двадцатикратной до пятидесятикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частью первой, пунктами «а» и «б» части третьей настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет шести месяцев, или в размере от сорокакратной до семидесятикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 5. Незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а также незаконное пользование им услугами имущественного характера или иными имущественными правами (в том числе когда по указанию такого лица имущество передаётся, или услуги имущественного характера оказываются, или имущественные права предоставляются иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в интересах дающего или иных лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия такого лица либо если оно в силу своего служебного положения может способствовать указанным действиям (бездействию), —
наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до девяти месяцев, или в размере от десятикратной до тридцатикратной суммы коммерческого подкупа либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до пятнадцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового.
 6. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, совершённые в значительном размере, —
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх месяцев до одного года, или в размере от двадцатикратной до сорокакратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 7. Деяния, предусмотренные частью пятой настоящей статьи, если они:
 а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) сопряжены с вымогательством предмета подкупа;
 в) совершены за незаконные действия (бездействие);
 г) совершены в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от одного миллиона до трёх миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, или в размере от тридцатикратной до шестидесятикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок от пяти до девяти лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 8. Деяния, предусмотренные частью пятой, пунктами «а» — «в» части седьмой настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от двух миллионов до пяти миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до пяти лет, или в размере от пятидесятикратной до девяностократной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Значительным размером коммерческого подкупа в настоящей статье и статье 204¹ настоящего Кодекса признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей, крупным размером коммерческого подкупа — превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером коммерческого подкупа — превышающие один миллион рублей.
 2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частями первой — четвёртой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо добровольно сообщило о совершённом преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Статья 204¹. Посредничество в коммерческом подкупе
 ''(введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 324-ФЗ)''
 1. Посредничество в коммерческом подкупе, то есть непосредственная передача предмета коммерческого подкупа (незаконного вознаграждения) по поручению лица, передающего предмет коммерческого подкупа, или лица, получающего предмет коммерческого подкупа, либо иное способствование этим лицам в достижении или реализации соглашения между ними о передаче и получении предмета коммерческого подкупа, в значительном размере —
наказывается штрафом в размере до четырёхсот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, или в размере от пятикратной до двадцатикратной суммы коммерческого подкупа, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятикратной суммы коммерческого подкупа или без такового.
 2. Посредничество в коммерческом подкупе, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) за заведомо незаконные действия (бездействие);
 в) в крупном размере, —
наказывается штрафом в размере до восьмисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, или в размере от десятикратной до тридцатикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 3. Посредничество в коммерческом подкупе, совершённое в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года шести месяцев, или в размере от сорокакратной до семидесятикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет или без такового либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до шести лет или без такового.
 4. Обещание или предложение посредничества в коммерческом подкупе —
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, или в размере от десятикратной до двадцатикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо ограничением свободы на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до пятнадцатикратной суммы коммерческого подкупа или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и добровольно сообщило о совершённом преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Статья 204². Мелкий коммерческий подкуп
 ''(введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 324-ФЗ)''
 1. Коммерческий подкуп на сумму, не превышающую десяти тысяч рублей, —
наказывается штрафом в размере до ста пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до двухсот часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до одного года.
 2. То же деяние, совершённое лицом, имеющим судимость за совершение преступлений, предусмотренных статьями 204, 204¹ настоящего Кодекса либо настоящей статьёй, —
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до одного года.
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее передачу предмета мелкого коммерческого подкупа, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство предмета подкупа, либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о передаче предмета подкупа.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел IX. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ И ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА''' 
 
 
Глава 28. ПРЕСТУПЛЕНИЯ В СФЕРЕ КОМПЬЮТЕРНОЙ ИНФОРМАЦИИ
Статья 272. Неправомерный доступ к компьютерной информации
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 1. Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. То же деяние, причинившее крупный ущерб или совершённое из корыстной заинтересованности, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 № 195-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их наступления, —
наказываются лишением свободы на срок до семи лет.
 '''Примечания.''' 1. Под компьютерной информацией понимаются сведения (сообщения, данные), представленные в форме электрических сигналов, независимо от средств их хранения, обработки и передачи.
 2. Крупным ущербом в статьях настоящей главы признаётся ущерб, сумма которого превышает один миллион рублей.
Статья 273. Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 1. Создание, распространение или использование компьютерных программ либо иной компьютерной информации, заведомо предназначенных для несанкционированного уничтожения, блокирования, модификации, копирования компьютерной информации или нейтрализации средств защиты компьютерной информации, —
наказываются ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев.
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения, а равно причинившие крупный ущерб или совершённые из корыстной заинтересованности, —
наказываются ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их наступления, —
наказываются лишением свободы на срок до семи лет.
Статья 274. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 1. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи охраняемой компьютерной информации либо информационно-телекоммуникационных сетей и оконечного оборудования, а также правил доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, повлёкшее уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации, причинившее крупный ущерб, —
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок от шести месяцев до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, если оно повлекло тяжкие последствия или создало угрозу их наступления, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.
Статья 274¹. Неправомерное воздействие на критическую информационную инфраструктуру Российской Федерации
 ''(введена Федеральным законом от 26.07.2017 № 194-ФЗ)''
 1. Создание, распространение и (или) использование компьютерных программ либо иной компьютерной информации, заведомо предназначенных для неправомерного воздействия на критическую информационную инфраструктуру Российской Федерации, в том числе для уничтожения, блокирования, модификации, копирования информации, содержащейся в ней, или нейтрализации средств защиты указанной информации, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет.
 2. Неправомерный доступ к охраняемой компьютерной информации, содержащейся в критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, в том числе с использованием компьютерных программ либо иной компьютерной информации, которые заведомо предназначены для неправомерного воздействия на критическую информационную инфраструктуру Российской Федерации, или иных вредоносных компьютерных программ, если он повлёк причинение вреда критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового либо лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет.
 3. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи охраняемой компьютерной информации, содержащейся в критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, или информационных систем, информационно-телекоммуникационных сетей, автоматизированных систем управления, сетей электросвязи, относящихся к критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, либо правил доступа к указанным информации, информационным системам, информационно-телекоммуникационным сетям, автоматизированным системам управления, сетям электросвязи, если оно повлекло причинение вреда критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частью первой, второй или третьей настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, или лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до восьми лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 5. Деяния, предусмотренные частью первой, второй, третьей или четвёртой настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел X. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ''' 
 
 
Глава 29. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОСНОВ КОНСТИТУЦИОННОГО СТРОЯ И БЕЗОПАСНОСТИ ГОСУДАРСТВА
Статья 275. Государственная измена
Государственная измена, то есть совершённые гражданином Российской Федерации шпионаж, выдача иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям сведений, составляющих государственную тайну, доверенную лицу или ставшую известной ему по службе, работе, учёбе или в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, либо оказание финансовой, материально-технической, консультационной или иной помощи иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям в деятельности, направленной против безопасности Российской Федерации, —
 ''(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 № 190-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее преступления, предусмотренные настоящей статьёй, а также статьями 276 и 278 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольным и своевременным сообщением органам власти или иным образом способствовало предотвращению дальнейшего ущерба интересам Российской Федерации и если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Статья 275.1. Сотрудничество на конфиденциальной основе с иностранным государством, международной либо иностранной организацией
 ''(введена Федеральным законом от 14.07.2022 № 260-ФЗ)''
Установление и поддержание гражданином Российской Федерации отношений сотрудничества на конфиденциальной основе с представителем иностранного государства, международной либо иностранной организации в целях оказания им содействия в деятельности, заведомо направленной против безопасности Российской Федерации (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 275 настоящего Кодекса), —
наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 '''Примечание.''' Лицо освобождается от уголовной ответственности по настоящей статье, если оно добровольно и своевременно сообщило органам власти об установлении и о поддержании отношений сотрудничества на конфиденциальной основе с представителем иностранного государства, международной либо иностранной организации, не совершило никаких действий по исполнению полученного от него задания и если в действиях этого лица не содержится иного состава преступления.
Статья 276. Шпионаж
Передача, собирание, похищение или хранение в целях передачи иностранному государству, международной либо иностранной организации или их представителям сведений, составляющих государственную тайну, а также передача или собирание по заданию иностранной разведки или лица, действующего в её интересах, иных сведений для использования их против безопасности Российской Федерации, то есть шпионаж, если эти деяния совершены иностранным гражданином или лицом без гражданства, —
 ''(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 № 190-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.
Статья 277. Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля
Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершённое в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность, —
 ''(в ред. Федерального закона от 27.07.2006 № 153-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.
 ''(в ред. Федеральных законов от 21.07.2004 № 73-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
Статья 278. Насильственный захват власти или насильственное удержание власти
Действия, направленные на насильственный захват власти или насильственное удержание власти в нарушение Конституции Российской Федерации, а равно направленные на насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации, —
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
Статья 279. Вооружённый мятеж
Организация вооружённого мятежа либо активное участие в нём в целях свержения или насильственного изменения конституционного строя Российской Федерации либо нарушения территориальной целостности Российской Федерации —
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
Статья 280. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности
 ''(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 № 112-ФЗ)''
 1. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности —
 ''(в ред. Федерального закона от 25.07.2002 № 112-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на тот же срок.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 20.07.2011 № 250-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 03.02.2014 № 5-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —
 ''(в ред. Федерального закона от 28.06.2014 № 179-ФЗ)''
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 280¹. Публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности Российской Федерации
 ''(введена Федеральным законом от 28.12.2013 № 433-ФЗ)''
 1. Публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности Российской Федерации, совершённые лицом после его привлечения к административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2020 № 425-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до четырёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на тот же срок.
 ''(в ред. Федеральных законов от 21.07.2014 № 274-ФЗ, от 08.12.2020 № 425-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть «Интернет»), —
наказываются обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 21.07.2014 № 274-ФЗ)''
Статья 280². Нарушение территориальной целостности Российской Федерации
 ''(введена Федеральным законом от 08.12.2020 № 425-ФЗ)''
Отчуждение части территории Российской Федерации или иные действия (за исключением делимитации, демаркации, редемаркации Государственной границы Российской Федерации с сопредельными государствами), направленные на нарушение территориальной целостности Российской Федерации, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 278, 279 и 280¹ настоящего Кодекса, —
наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет.
Статья 280³. Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооружённых Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности или исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий в указанных целях
''(в ред. Федерального законом от 25.03.2022 № 63-ФЗ)''
''(введена Федеральным законом от 04.03.2022 № 32-ФЗ)''
 1. Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооруженных Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности, в том числе публичные призывы к воспрепятствованию использования Вооруженных Сил Российской Федерации в указанных целях, а равно направленные на дискредитацию исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий за пределами территории Российской Федерации в указанных целях, совершенные лицом после его привлечения к административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, —
 
''(в ред. Федерального законом от 25.03.2022 № 63-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определенной деятельностью на тот же срок.
 2. Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооруженных Сил Российской Федерации в целях защиты интересов Российской Федерации и ее граждан, поддержания международного мира и безопасности, в том числе публичные призывы к воспрепятствованию использования Вооруженных Сил Российской Федерации в указанных целях, а равно направленные на дискредитацию исполнения государственными органами Российской Федерации своих полномочий за пределами территории Российской Федерации в указанных целях, повлекшие смерть по неосторожности и (или) причинение вреда здоровью граждан, имуществу, массовые нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности либо создавшие помехи функционированию или прекращение функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, кредитных организаций, объектов энергетики, промышленности или связи, —
''(в ред. Федерального законом от 25.03.2022 № 63-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на тот же срок.
Статья 280 4 . Публичные призывы к осуществлению деятельности, направленной против безопасности государства
''(введена Федеральным законом от 14.07.2022 № 260-ФЗ)''
 1. Публичные призывы к осуществлению деятельности, направленной против безопасности Российской Федерации, либо к воспрепятствованию исполнения органами власти и их должностными лицами своих полномочий по обеспечению безопасности Российской Федерации (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 205.2, 280, 280.1, 280.3, 284.2 и 354 настоящего Кодекса) —
 
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
 2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) с использованием средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", —
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы на срок от трех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от шести месяцев до двух лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет или без такового с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового и с ограничением свободы на срок от шести месяцев до двух лет или без такового.
 '''Примечание.''' В настоящей статье под деятельностью, направленной против безопасности Российской Федерации, понимается совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 189, 200.1, 209, 210, 222 - 223.1, 226, 226.1, 229.1, 274.1, 275 - 276, 281, 283, 283.1, 284.1, 290, 291, 322, 322.1, 323, 332, 338, 355 - 357, 359 настоящего Кодекса.
Статья 281. Диверсия
 ''(в ред. Федерального закона от 28.04.2023 № 157-ФЗ)''
 1. Совершение взрыва, поджога или иных действий, направленных на разрушение или повреждение предприятий, сооружений, объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, средств связи, объектов жизнеобеспечения населения либо на нанесение вреда здоровью людей и (или) компонентам природной среды, если эти действия совершены в целях подрыва экономической безопасности и (или) обороноспособности Российской Федерации, —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.
 2. Те же деяния:
 а) совершённые организованной группой;
 б) повлёкшие причинение значительного имущественного ущерба либо наступление иных тяжких последствий;
 в) сопряженные с посягательством на объекты федерального органа исполнительной власти в области обороны, Вооруженных Сил Российской Федерации, войск национальной гвардии Российской Федерации, органов государственной власти, привлекаемых для выполнения отдельных задач в области обороны, а также на объекты топливно-энергетического комплекса и организаций оборонно-промышленного комплекса, —
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:
 а) сопряжены с посягательством на объекты использования атомной энергии, потенциально опасные биологические объекты либо с использованием ядерных материалов, радиоактивных веществ или источников радиоактивного излучения либо ядовитых, отравляющих, токсичных, опасных химических веществ или патогенных биологических агентов;
 б) повлекли причинение смерти человеку, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет или пожизненным лишением свободы.
Статья 281¹. Содействие диверсионной деятельности
 ''(введена Федеральным законом от 29.12.2022 № 586-ФЗ)''
 1. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьей 281 настоящего Кодекса, вооружение или подготовка лица в целях совершения указанных преступлений, а равно финансирование диверсии —
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.
 3. Пособничество в совершении хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьей 281 настоящего Кодекса, —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.
 4. Организация совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьей 281 настоящего Кодекса, или руководство их совершением, а равно организация финансирования диверсии —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным лишением свободы.
 '''Примечание.''' 1. Под финансированием диверсии в настоящем Кодексе понимается предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг с осознанием того, что они предназначены для финансирования организации, подготовки или совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьей 281 настоящего Кодекса, либо для финансирования или иного материального обеспечения лица в целях совершения им хотя бы одного из этих преступлений, либо для обеспечения организованной группы, незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества (преступной организации), созданных или создаваемых для совершения хотя бы одного из этих преступлений.
2. Под пособничеством в настоящей статье понимается умышленное содействие совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий к его совершению, а также обещание скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно обещание приобрести или сбыть такие предметы.
3. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным сообщением органам власти или иным образом способствовало предотвращению либо пресечению преступления, которое оно финансировало и (или) совершению которого содействовало, и если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Статья 282. Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2018 № 519-ФЗ)''
 1. Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершённые публично, в том числе с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть «Интернет», лицом после его привлечения к административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок от одного года до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
 2. Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершённые публично, в том числе с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть «Интернет»:
 а) с применением насилия или с угрозой его применения;
 б) лицом с использованием своего служебного положения;
 в) организованной группой, —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок от трёх до шести лет.
Статья 282¹. Организация экстремистского сообщества
 ''(введена Федеральным законом от 25.07.2002 № 112-ФЗ)''
 1. Создание экстремистского сообщества, то есть организованной группы лиц для подготовки или совершения преступлений экстремистской направленности, а равно руководство таким экстремистским сообществом, его частью или входящими в такое сообщество структурными подразделениями, а также создание объединения организаторов, руководителей или иных представителей частей или структурных подразделений такого сообщества в целях разработки планов и (или) условий для совершения преступлений экстремистской направленности —
 ''(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 № 211-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от четырёхсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет либо лишением свободы на срок от шести до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 1¹. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в деятельность экстремистского сообщества —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 ''(часть 1¹ введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
 2. Участие в экстремистском сообществе —
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок от одного года до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой, первой¹ или второй настоящей статьи, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, —
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет либо без такового, с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, и добровольно прекратившее участие в деятельности экстремистского сообщества, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 2. Под преступлениями экстремистской направленности в настоящем Кодексе понимаются преступления, совершённые по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, предусмотренные соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса и пунктом «е» части первой статьи 63 настоящего Кодекса.
 ''(примечания в ред. Федерального закона от 24.07.2007 № 211-ФЗ)''
Статья 282². Организация деятельности экстремистской организации
 ''(введена Федеральным законом от 25.07.2002 № 112-ФЗ)''
 1. Организация деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, за исключением организаций, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации признаны террористическими, —
 ''(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 № 302-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от четырёхсот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет либо лишением свободы на срок от шести до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 1¹. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в деятельность экстремистской организации —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 ''(часть 1¹ введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
 2. Участие в деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, за исключением организаций, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации признаны террористическими, —
 ''(в ред. Федерального закона от 02.11.2013 № 302-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо принудительными работами на срок от одного года до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой, первой¹ или второй настоящей статьи, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет либо без такового, с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, и добровольно прекратившее участие в деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
Статья 282³. Финансирование экстремистской деятельности
 ''(введена Федеральным законом от 28.06.2014 № 179-ФЗ)''
 1. Предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг, заведомо предназначенных для финансирования организации, подготовки и совершения хотя бы одного из преступлений экстремистской направленности либо для обеспечения деятельности экстремистского сообщества или экстремистской организации, —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, либо принудительными работами на срок от одного года до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года, либо лишением свободы на срок от трёх до восьми лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет либо без такового, либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно путём своевременного сообщения органам власти или иным образом способствовало предотвращению либо пресечению преступления, которое оно финансировало, а равно способствовало пресечению деятельности экстремистского сообщества или экстремистской организации, для обеспечения деятельности которых оно предоставляло или собирало средства либо оказывало финансовые услуги, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
Статья 283. Разглашение государственной тайны
 1. Разглашение сведений, составляющих государственную тайну, лицом, которому она была доверена или стала известна по службе, работе, учёбе или в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, если эти сведения стали достоянием других лиц, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса, —
 ''(в ред. Федерального закона от 12.11.2012 № 190-ФЗ)''
наказывается арестом на срок от четырёх до шести месяцев либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности тяжкие последствия, —
 ''(в ред. Федерального закона от 25.06.1998 № 92-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от трёх до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
Статья 283¹. Незаконное получение сведений, составляющих государственную тайну
 ''(введена Федеральным законом от 12.11.2012 № 190-ФЗ)''
 1. Получение сведений, составляющих государственную тайну, путём похищения, обмана, шантажа, принуждения, угрозы применения насилия либо иным незаконным способом (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса) —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до четырёх лет.
 2. То же деяние, если оно:
 а) совершено группой лиц;
 б) совершено с применением насилия;
 в) повлекло наступление тяжких последствий;
 г) совершено с использованием специальных и иных технических средств, предназначенных для негласного получения информации;
 д) сопряжено с распространением сведений, составляющих государственную тайну, либо с перемещением носителей таких сведений за пределы Российской Федерации, —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до восьми лет.
Статья 284. Утрата документов, содержащих государственную тайну
Нарушение лицом, имеющим допуск к государственной тайне, установленных правил обращения с содержащими государственную тайну документами, а равно с предметами, сведения о которых составляют государственную тайну, если это повлекло по неосторожности их утрату и наступление тяжких последствий, —
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
Статья 284¹. Осуществление деятельности иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации её деятельности
 ''(в ред. Федерального закона от 01.07.2021 № 292-ФЗ)''
 1. Участие в деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации её деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за аналогичное деяние либо имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного настоящей статьёй или статьёй 330.3 настоящего Кодекса, —
наказывается штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок от одного года до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
 2. Предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг, заведомо предназначенных для обеспечения деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации её деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, —
наказывается обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок от одного года до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
 3. Организация деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации её деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, —
наказывается обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности по данной статье, если оно добровольно прекратило участие в деятельности иностранной или международной неправительственной организации, в отношении которой принято решение о признании нежелательной на территории Российской Федерации её деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо способствовало пресечению деятельности такой организации, для обеспечения которой оно предоставляло или собирало средства либо оказывало финансовые услуги, и если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления.
Статья 284². Призывы к введению мер ограничительного характера в отношении Российской Федерации, граждан Российской Федерации или российских юридических лиц
 ''(введена Федеральным законом от 04.03.2022 № 32-ФЗ)''
 Призывы к осуществлению иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза мер ограничительного характера, выражающихся во введении или в продлении политических или экономических санкций в отношении Российской Федерации, граждан Российской Федерации либо российских юридических лиц, совершенные гражданином Российской Федерации после его привлечения к административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, —
наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года либо без такового.
Статья 284³. Оказание содействия в исполнении решений международных организаций, в которых Российская Федерация не участвует, или иностранных государственных органов
 ''(введена Федеральным законом от 28.04.2023 № 157-ФЗ)''
 Оказание содействия в исполнении решений международных организаций, в которых Российская Федерация не участвует, или иностранных государственных органов об уголовном преследовании должностных лиц органов публичной власти Российской Федерации в связи с осуществлением ими служебной деятельности, иных лиц в связи с прохождением ими военной службы или пребыванием в добровольческих формированиях, содействующих выполнению задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275, 275.1, 276 настоящего Кодекса, —
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на тот же срок.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел X. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ''' 
 
 
Глава 30. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ, ИНТЕРЕСОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ И СЛУЖБЫ В ОРГАНАХ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Статья 285. Злоупотребление должностными полномочиями
 1. Использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной или иной личной заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлёкшие тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 '''Примечания.''' 1. Должностными лицами в статьях настоящей главы признаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, государственных внебюджетных фондах, государственных корпорациях, государственных компаниях, публично-правовых компаниях, на государственных и муниципальных унитарных предприятиях, в хозяйственных обществах, в высшем органе управления которых Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование имеет право прямо или косвенно (через подконтрольных им лиц) распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами голосов либо в которых Российская Федерация, субъект Российской Федерации или муниципальное образование имеет право назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более пятидесяти процентов состава коллегиального органа управления, в акционерных обществах, в отношении которых используется специальное право на участие Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований в управлении такими акционерными обществами («золотая акция»), а также в Вооружённых Силах Российской Федерации, других войсках и воинских формированиях Российской Федерации.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.02.2021 № 16-ФЗ)''
 2. Под лицами, занимающими государственные должности Российской Федерации, в статьях настоящей главы и других статьях настоящего Кодекса понимаются лица, занимающие должности, устанавливаемые Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными законами для непосредственного исполнения полномочий государственных органов.
 3. Под лицами, занимающими государственные должности субъектов Российской Федерации, в статьях настоящей главы и других статьях настоящего Кодекса понимаются лица, занимающие должности, устанавливаемые конституциями или уставами субъектов Российской Федерации для непосредственного исполнения полномочий государственных органов.
 4. Государственные служащие и муниципальные служащие, не относящиеся к числу должностных лиц, несут уголовную ответственность по статьям настоящей главы в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями.
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 96-ФЗ)''
5. Утратило силу. — ''Федеральный закон от 04.05.2011 № 97-ФЗ''.
Статья 285¹. Нецелевое расходование бюджетных средств
 ''(введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Расходование бюджетных средств должностным лицом получателя бюджетных средств на цели, не соответствующие условиям их получения, определённым утверждёнными бюджетом, бюджетной росписью, уведомлением о бюджетных ассигнованиях, сметой доходов и расходов либо иным документом, являющимся основанием для получения бюджетных средств, совершённое в крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Крупным размером в настоящей статье, а также в статье 285² настоящего Кодекса признаётся сумма бюджетных средств, превышающая один миллион пятьсот тысяч рублей, а особо крупным размером — семь миллионов пятьсот тысяч рублей.
Статья 285². Нецелевое расходование средств государственных внебюджетных фондов
 ''(введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Расходование средств государственных внебюджетных фондов должностным лицом на цели, не соответствующие условиям, определённым законодательством Российской Федерации, регулирующим их деятельность, и бюджетам указанных фондов, совершённое в крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 285³. Внесение в единые государственные реестры заведомо недостоверных сведений
 ''(введена Федеральным законом от 01.07.2010 № 147-ФЗ)''
 1. Умышленное внесение должностным лицом в один из единых государственных реестров, предусмотренных законодательством Российской Федерации, заведомо недостоверных сведений, а равно умышленное уничтожение или подлог документов, на основании которых были внесены запись или изменение в указанные единые государственные реестры, если обязательное хранение этих документов предусмотрено законодательством Российской Федерации, —
наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, —
наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от шести месяцев до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлёкшие тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.
Статья 285⁴. Злоупотребление должностными полномочиями при выполнении государственного оборонного заказа
 ''(введена Федеральным законом от 29.12.2017 № 469-ФЗ)''
 1. Использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной или иной личной заинтересованности и повлекло существенное нарушение охраняемых законом интересов общества или государства при выполнении государственного оборонного заказа, —
наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет либо лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 2. То же деяние:
 а) совершённое организованной группой;
 б) повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет.
Статья 285 5 . Нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа
 ''(введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 1. Нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа, должностным лицом, подвергнутым административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 1, 2 или 2 1 статьи 14.55 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, —
наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
 2. Нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа, должностным лицом, повлекшее причинение Российской Федерации ущерба в сумме, составляющей не менее пяти процентов цены таких государственного контракта либо договора, но не менее пяти миллионов рублей, или невыполнение задания государственного оборонного заказа, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
 '''Примечание.''' Должностное лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью первой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольно устранило нарушение условий государственного контракта по государственному оборонному заказу либо условий договора, заключенного в целях выполнения государственного оборонного заказа.
Статья 285 6 . Отказ или уклонение должностного лица, подвергнутого административному наказанию, от заключения государственного контракта по государственному оборонному заказу либо договора, необходимого для выполнения государственного оборонного заказа
 ''(введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 Отказ или уклонение должностного лица, подвергнутого административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 1 или 2 статьи 7.29 2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, от заключения государственного контракта по государственному оборонному заказу либо договора, необходимого для выполнения государственного оборонного заказа, если заключение таких государственного контракта либо договора является обязательным в соответствии с федеральным законом, —
наказывается штрафом в размере от одного миллиона до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Статья 286. Превышение должностных полномочий
 1. Совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлёкших существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления, —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:
 а) с применением насилия или с угрозой его применения;
 б) с применением оружия или специальных средств;
 в) с причинением тяжких последствий, —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
Статья 286¹. Неисполнение сотрудником органа внутренних дел приказа
 ''(введена Федеральным законом от 22.07.2010 № 155-ФЗ)''
 1. Умышленное неисполнение сотрудником органа внутренних дел приказа начальника, отданного в установленном порядке и не противоречащего закону, причинившее существенный вред правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства, —
наказывается принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, а равно повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 287. Отказ в предоставлении информации Федеральному Собранию Российской Федерации или Счётной палате Российской Федерации
 1. Неправомерный отказ в предоставлении или уклонение от предоставления информации (документов, материалов), а также предоставление заведомо неполной либо ложной информации Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации или Счётной палате Российской Федерации, если эти деяния совершены должностным лицом, обязанным предоставлять такую информацию, —
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:
 а) сопряжены с сокрытием правонарушений, совершённых должностными лицами органов государственной власти;
 б) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 в) повлекли тяжкие последствия, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до восьми лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 288. Присвоение полномочий должностного лица
Присвоение государственным служащим или муниципальным служащим, не являющимся должностным лицом, полномочий должностного лица и совершение им в связи с этим действий, которые повлекли существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций, —
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 96-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до трёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 289. Незаконное участие в предпринимательской деятельности
Учреждение должностным лицом организации, осуществляющей предпринимательскую деятельность, либо участие в управлении такой организацией лично или через доверенное лицо вопреки запрету, установленному законом, если эти деяния связаны с предоставлением такой организации льгот и преимуществ или с покровительством в иной форме, —
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 290. Получение взятки
 ''(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 324-ФЗ)''
 1. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации лично или через посредника взятки в виде денег, ценных бумаг, иного имущества либо в виде незаконных оказания ему услуг имущественного характера, предоставления иных имущественных прав (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передаётся иному физическому или юридическому лицу) за совершение действий (бездействие) в пользу взяткодателя или представляемых им лиц, если указанные действия (бездействие) входят в служебные полномочия должностного лица либо если оно в силу должностного положения может способствовать указанным действиям (бездействию), а равно за общее покровительство или попустительство по службе —
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, или в размере от десятикратной до пятидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере от десятикратной до двадцатикратной суммы взятки или без такового.
 2. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации взятки в значительном размере —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до двух лет, или в размере от тридцатикратной до шестидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 3. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации взятки за незаконные действия (бездействие) —
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от шести месяцев до двух лет, или в размере от сорокакратной до семидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок от трёх до восьми лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частями первой — третьей настоящей статьи, совершённые лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления, —
наказываются штрафом в размере от одного миллиона до трёх миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, или в размере от шестидесятикратной до восьмидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до пятидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового.
 5. Деяния, предусмотренные частями первой, третьей, четвёртой настоящей статьи, если они совершены:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) с вымогательством взятки;
 в) в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от двух миллионов до четырёх миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, или в размере от семидесятикратной до девяностократной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до шестидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
 6. Деяния, предусмотренные частями первой, третьей, четвёртой, пунктами «а» и «б» части пятой настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от трёх миллионов до пяти миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет, или в размере от восьмидесятикратной до стократной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет либо лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до семидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Значительным размером взятки в настоящей статье, статьях 291 и 291¹ настоящего Кодекса признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей, крупным размером взятки — превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером взятки — превышающие один миллион рублей.
 2. Под иностранным должностным лицом в настоящей статье, статьях 291, 291¹ и 304 настоящего Кодекса понимается любое назначаемое или избираемое лицо, занимающее какую-либо должность в законодательном, исполнительном, административном или судебном органе иностранного государства, и любое лицо, выполняющее какую-либо публичную функцию для иностранного государства, в том числе для публичного ведомства или публичного предприятия; под должностным лицом публичной международной организации понимается международный гражданский служащий или любое лицо, которое уполномочено такой организацией действовать от её имени.
Статья 291. Дача взятки
 ''(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 324-ФЗ)''
 1. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передаётся иному физическому или юридическому лицу) —
наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, или в размере от пятикратной до тридцатикратной суммы взятки, либо исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от пятикратной до десятикратной суммы взятки или без такового.
 2. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передаётся иному физическому или юридическому лицу) в значительном размере —
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, или в размере от десятикратной до сорокакратной суммы взятки, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок от одного года до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от пятикратной до пятнадцатикратной суммы взятки или без такового.
 3. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо должностному лицу публичной международной организации лично или через посредника (в том числе когда взятка по указанию должностного лица передаётся иному физическому или юридическому лицу) за совершение заведомо незаконных действий (бездействие) —
наказывается штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, или в размере от тридцатикратной до шестидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частями первой — третьей настоящей статьи, если они совершены:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) в крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от одного миллиона до трёх миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, или в размере от шестидесятикратной до восьмидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до шестидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового.
 5. Деяния, предусмотренные частями первой — четвёртой настоящей статьи, совершённые в особо крупном размере, —
наказываются штрафом в размере от двух миллионов до четырёх миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет, или в размере от семидесятикратной до девяностократной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового либо лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до семидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
 '''Примечание.''' Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица, либо лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
Статья 291¹. Посредничество во взяточничестве
 ''(в ред. Федерального закона от 03.07.2016 № 324-ФЗ)''
 1. Посредничество во взяточничестве, то есть непосредственная передача взятки по поручению взяткодателя или взяткополучателя либо иное способствование взяткодателю и (или) взяткополучателю в достижении либо реализации соглашения между ними о получении и даче взятки в значительном размере, —
наказывается штрафом в размере до семисот тысяч рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, или в размере от двадцатикратной до сорокакратной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до четырёх лет со штрафом в размере до двадцатикратной суммы взятки или без такового.
 2. Посредничество во взяточничестве за совершение заведомо незаконных действий (бездействие) либо лицом с использованием своего служебного положения —
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, или в размере от двадцатикратной до пятидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок от трёх до семи лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 3. Посредничество во взяточничестве, совершённое:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) в крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от одного миллиона до двух миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, или в размере от пятидесятикратной до семидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до шестидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 4. Посредничество во взяточничестве, совершённое в особо крупном размере, —
наказывается штрафом в размере от одного миллиона пятисот тысяч до трёх миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до трёх лет, или в размере от шестидесятикратной до восьмидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до семидесятикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового.
 5. Обещание или предложение посредничества во взяточничестве —
наказывается штрафом в размере до трёх миллионов рублей, или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, или в размере до шестидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до тридцатикратной суммы взятки или без такового и с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) пресечению преступления и добровольно сообщило о совершённом преступлении в орган, имеющий право возбудить уголовное дело.
Статья 291². Мелкое взяточничество
 ''(введена Федеральным законом от 03.07.2016 № 324-ФЗ)''
 1. Получение взятки, дача взятки лично или через посредника в размере, не превышающем десяти тысяч рублей, —
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до одного года.
 2. Те же деяния, совершённые лицом, имеющим судимость за совершение преступлений, предусмотренных статьями 290, 291, 291¹ настоящего Кодекса либо настоящей статьёй, —
наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо исправительными работами на срок до трёх лет, либо ограничением свободы на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее дачу взятки в размере, указанном в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки, либо это лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
Статья 292. Служебный подлог
 1. Служебный подлог, то есть внесение должностным лицом, а также государственным служащим или муниципальным служащим, не являющимся должностным лицом, в официальные документы заведомо ложных сведений, а равно внесение в указанные документы исправлений, искажающих их действительное содержание, если эти деяния совершены из корыстной или иной личной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного частью первой статьи 292¹ настоящего Кодекса), —
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.04.2008 № 43-ФЗ, от 05.05.2014 № 96-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, повлёкшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть вторая введена Федеральным законом от 08.04.2008 № 43-ФЗ)''
Статья 292¹. Незаконная выдача паспорта гражданина Российской Федерации, а равно внесение заведомо ложных сведений в документы, повлёкшее незаконное приобретение гражданства Российской Федерации
 ''(введена Федеральным законом от 08.04.2008 № 43-ФЗ)''
 1. Незаконная выдача должностным лицом или государственным служащим паспорта гражданина Российской Федерации иностранному гражданину или лицу без гражданства, а равно внесение должностным лицом, а также государственным служащим или муниципальным служащим, не являющимся должностным лицом, заведомо ложных сведений в документы, повлёкшее незаконное приобретение гражданства Российской Федерации, —
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 96-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом или государственным служащим своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе, если это повлекло незаконную выдачу паспорта гражданина Российской Федерации иностранному гражданину или лицу без гражданства либо незаконное приобретение гражданства Российской Федерации, —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 293. Халатность
 1. Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, если это повлекло причинение крупного ущерба или существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 08.04.2008 № 43-ФЗ, от 13.07.2015 № 265-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 1¹. То же деяние, повлёкшее причинение особо крупного ущерба, —
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев.
 ''(часть 1¹ введена Федеральным законом от 13.07.2015 № 265-ФЗ)''
 2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 13.07.2015 № 265-ФЗ)''
 3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть третья введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает один миллион пятьсот тысяч рублей, а особо крупным — семь миллионов пятьсот тысяч рублей.
 ''(примечание в ред. Федерального закона от 13.07.2015 № 265-ФЗ)''

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел X. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ''' 
 
 
Глава 31. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ
Статья 294. Воспрепятствование осуществлению правосудия и производству предварительного расследования
 1. Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность суда в целях воспрепятствования осуществлению правосудия —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность прокурора, следователя или лица, производящего дознание, в целях воспрепятствования всестороннему, полному и объективному расследованию дела —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые лицом с использованием своего служебного положения, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 295. Посягательство на жизнь лица, осуществляющего правосудие или предварительное расследование
Посягательство на жизнь судьи, присяжного заседателя или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, прокурора, следователя, лица, производящего дознание, защитника, эксперта, специалиста, сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации, а равно их близких в связи с рассмотрением дел или материалов в суде, производством предварительного расследования либо исполнением приговора, решения суда или иного судебного акта, совершённое в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц либо из мести за такую деятельность, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 08.06.2020 № 170-ФЗ)''
наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.
 ''(в ред. Федеральных законов от 21.07.2004 № 73-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
Статья 296. Угроза или насильственные действия в связи с осуществлением правосудия или производством предварительного расследования
 1. Угроза убийством, причинением вреда здоровью, уничтожением или повреждением имущества в отношении судьи, присяжного заседателя или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, а равно их близких в связи с рассмотрением дел или материалов в суде —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое в отношении прокурора, следователя, лица, производящего дознание, защитника, эксперта, специалиста, сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации, а равно их близких в связи с производством предварительного расследования, рассмотрением дел или материалов в суде либо исполнением приговора, решения суда или иного судебного акта, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 08.06.2020 № 170-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок от трёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 297. Неуважение к суду
 1. Неуважение к суду, выразившееся в оскорблении участников судебного разбирательства, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до четырёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, выразившееся в оскорблении судьи, присяжного заседателя или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 298. Утратила силу.
 — ''Федеральный закон от 07.12.2011 № 420-ФЗ''.
Статья 298¹. Клевета в отношении судьи, присяжного заседателя, прокурора, следователя, лица, производящего дознание, сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации
 ''(в ред. Федерального закона от 08.06.2020 № 170-ФЗ)''
 ''(введена Федеральным законом от 28.07.2012 № 141-ФЗ)''
 1. Клевета в отношении судьи, присяжного заседателя или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, в связи с рассмотрением дел или материалов в суде —
наказывается штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов.
 2. То же деяние, совершённое в отношении прокурора, следователя, лица, производящего дознание, сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации в связи с производством предварительного расследования либо исполнением приговора, решения суда или иного судебного акта, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.06.2020 № 170-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет либо обязательными работами на срок до трёхсот двадцати часов.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, соединённые с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, —
наказываются штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов.
Статья 299. Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности или незаконное возбуждение уголовного дела
 ''(в ред. Федерального закона от 19.12.2016 № 436-ФЗ)''
 1. Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
 2. То же деяние, соединённое с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления либо повлёкшее причинение крупного ущерба или иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 3. Незаконное возбуждение уголовного дела, если это деяние совершено в целях воспрепятствования предпринимательской деятельности либо из корыстной или иной личной заинтересованности и повлекло прекращение предпринимательской деятельности либо причинение крупного ущерба, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 '''Примечание.''' Крупным ущербом в настоящей статье признаётся ущерб, сумма которого превышает один миллион пятьсот тысяч рублей.
Статья 300. Незаконное освобождение от уголовной ответственности
Незаконное освобождение от уголовной ответственности лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, прокурором, следователем или лицом, производящим дознание, —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
Статья 301. Незаконные задержание, заключение под стражу или содержание под стражей
 1. Заведомо незаконное задержание —
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Заведомо незаконные заключение под стражу или содержание под стражей —
наказываются принудительными работами на срок до четырёх лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлёкшие тяжкие последствия, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок от трёх до восьми лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 302. Принуждение к даче показаний
 1. Принуждение подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля к даче показаний либо эксперта, специалиста к даче заключения или показаний путём применения угроз, шантажа или иных незаконных действий со стороны следователя или лица, производящего дознание, а равно другого лица с ведома или молчаливого согласия следователя или лица, производящего дознание, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, соединённое с применением насилия, издевательств или пытки, —
наказывается лишением свободы на срок от двух до восьми лет.
Статья 303. Фальсификация доказательств и результатов оперативно-разыскной деятельности
 ''(в ред. Федерального закона от 29.11.2012 № 207-ФЗ)''
 1. Фальсификация доказательств по гражданскому, административному делу лицом, участвующим в деле, или его представителем, а равно фальсификация доказательств по делу об административном правонарушении участником производства по делу об административном правонарушении или его представителем, а равно фальсификация доказательств должностным лицом, уполномоченным рассматривать дела об административных правонарушениях, либо должностным лицом, уполномоченным составлять протоколы об административных правонарушениях, —
 ''(в ред. Федерального закона от 17.04.2017 № 71-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до четырёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Фальсификация доказательств по уголовному делу лицом, производящим дознание, следователем, прокурором или защитником —
наказывается ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 07.12.2011 № 420-ФЗ, от 04.03.2013 № 23-ФЗ)''
 3. Фальсификация доказательств по уголовному делу о тяжком или об особо тяжком преступлении, а равно фальсификация доказательств, повлёкшая тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 4. Фальсификация результатов оперативно-разыскной деятельности лицом, уполномоченным на проведение оперативно-разыскных мероприятий, в целях уголовного преследования лица, заведомо непричастного к совершению преступления, либо в целях причинения вреда чести, достоинству и деловой репутации —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двенадцати месяцев, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 29.11.2012 № 207-ФЗ)''
Статья 304. Провокация взятки, коммерческого подкупа либо подкупа в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд
 ''(в ред. Федерального закона от 23.04.2018 № 99-ФЗ)''
Провокация взятки, коммерческого подкупа либо подкупа в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, то есть попытка передачи должностному лицу, иностранному должностному лицу, должностному лицу публичной международной организации, лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческих или иных организациях, либо лицу, указанному в части первой статьи 200⁵ настоящего Кодекса, без его согласия денег, ценных бумаг, иного имущества или оказания ему услуг имущественного характера, предоставления иных имущественных прав в целях искусственного создания доказательств совершения преступления или шантажа, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
Статья 305. Вынесение заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта
 1. Вынесение судьёй (судьями) заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, связанное с вынесением незаконного приговора суда к лишению свободы или повлёкшее иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до десяти лет.
Статья 306. Заведомо ложный донос
 1. Заведомо ложный донос о совершении преступления —
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, соединённое с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, соединённые с искусственным созданием доказательств обвинения, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до шести лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть третья введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 307. Заведомо ложные показание, заключение эксперта, специалиста или неправильный перевод
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Заведомо ложные показание свидетеля, потерпевшего либо заключение или показание эксперта, показание специалиста, а равно заведомо неправильный перевод в суде либо в ходе досудебного производства —
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 02.12.2019 № 410-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до трёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, соединённые с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Свидетель, потерпевший, эксперт, специалист или переводчик освобождаются от уголовной ответственности, если они добровольно в ходе досудебного производства или судебного разбирательства до вынесения приговора суда или решения суда заявили о ложности данных ими показаний, заключения или заведомо неправильном переводе.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 02.12.2019 № 410-ФЗ)''
Статья 308. Отказ свидетеля или потерпевшего от дачи показаний
Отказ свидетеля или потерпевшего от дачи показаний либо уклонение потерпевшего от прохождения освидетельствования, от производства в отношении его судебной экспертизы в случаях, когда не требуется его согласие, или от предоставления образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования —
 ''(в ред. Федерального закона от 28.12.2013 № 432-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо не подлежит уголовной ответственности за отказ от дачи показаний против себя самого, своего супруга или своих близких родственников.
Статья 309. Подкуп или принуждение к даче показаний или уклонению от дачи показаний либо к неправильному переводу
 1. Подкуп свидетеля, потерпевшего в целях дачи ими ложных показаний либо эксперта, специалиста в целях дачи ими ложного заключения или ложных показаний, а равно переводчика с целью осуществления им неправильного перевода —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до трёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Принуждение свидетеля, потерпевшего к даче ложных показаний, эксперта, специалиста к даче ложного заключения или переводчика к осуществлению неправильного перевода, а равно принуждение указанных лиц к уклонению от дачи показаний, соединённое с шантажом, угрозой убийством, причинением вреда здоровью, уничтожением или повреждением имущества этих лиц или их близких, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо арестом на срок от трёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершённое с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья указанных лиц, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые организованной группой либо с применением насилия, опасного для жизни или здоровья указанных лиц, —
наказываются лишением свободы на срок от трёх до семи лет.
Статья 310. Разглашение данных предварительного расследования
Разглашение данных предварительного расследования лицом, предупреждённым в установленном законом порядке о недопустимости их разглашения, если оно совершено без согласия следователя или лица, производящего дознание, —
 ''(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 № 214-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до трёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 311. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи и участников уголовного процесса
 1. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи, присяжного заседателя или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, сотрудника органов принудительного исполнения Российской Федерации, потерпевшего, свидетеля, других участников уголовного процесса, а равно в отношении их близких, если это деяние совершено лицом, которому эти сведения были доверены или стали известны в связи с его служебной деятельностью, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.06.2020 № 170-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на срок до четырёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 312. Незаконные действия в отношении имущества, подвергнутого описи или аресту либо подлежащего конфискации
 1. Растрата, отчуждение, сокрытие или незаконная передача имущества, подвергнутого описи или аресту, совершённые лицом, которому это имущество вверено, а равно осуществление служащим кредитной организации банковских операций с денежными средствами (вкладами), на которые наложен арест, —
наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Сокрытие или присвоение имущества, подлежащего конфискации по приговору суда, а равно иное уклонение от исполнения вступившего в законную силу приговора суда о назначении конфискации имущества —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 313. Побег из места лишения свободы, из-под ареста или из-под стражи
 1. Побег из места лишения свободы, из-под ареста или из-под стражи, совершённый лицом, отбывающим наказание или находящимся в предварительном заключении, —
наказывается принудительными работами на срок до четырёх лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть вторая в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, а равно с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, —
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на срок до восьми лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть третья введена Федеральным законом от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 314. Уклонение от отбывания ограничения свободы, лишения свободы, а также от применения принудительных мер медицинского характера
 ''(в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 1. Злостное уклонение лица, осуждённого к ограничению свободы, от отбывания наказания —
наказывается принудительными работами на срок до одного года либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Невозвращение в исправительное учреждение лица, осуждённого к лишению свободы, которому разрешён выезд за пределы исправительного учреждения, по истечении срока выезда либо неявка в соответствующий орган уголовно-исполнительной системы лица, осуждённого к лишению свободы, которому предоставлена отсрочка исполнения приговора или отбывания наказания, по истечении срока отсрочки —
наказывается принудительными работами на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Уклонение лица, страдающего расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, от применения к нему принудительных мер медицинского характера —
наказывается лишением свободы на срок до одного года.
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. Уголовная ответственность за совершение деяния, предусмотренного частью первой настоящей статьи, наступает в случае, когда ограничение свободы назначено лицу в качестве дополнительного наказания.
 2. Уголовная ответственность за совершение деяния, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, наступает в случае, когда принудительные меры медицинского характера применяются к лицу после отбытия наказания.
 ''(примечания в ред. Федерального закона от 29.02.2012 № 14-ФЗ)''
Статья 314¹. Уклонение от административного надзора или неоднократное несоблюдение установленных судом в соответствии с федеральным законом ограничения или ограничений
 ''(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 № 514-ФЗ)''
 ''(введена Федеральным законом от 06.04.2011 № 66-ФЗ)''
 1. Неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого установлен административный надзор при освобождении из мест лишения свободы, к избранному им месту жительства или пребывания в определённый администрацией исправительного учреждения срок, а равно самовольное оставление поднадзорным лицом места жительства, пребывания или фактического нахождения, совершённые в целях уклонения от административного надзора, —
 ''(в ред. Федеральных законов от 31.12.2014 № 514-ФЗ, от 18.07.2017 № 159-ФЗ)''
наказываются обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до одного года.
 2. Неоднократное несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, сопряжённое с совершением данным лицом административного правонарушения против порядка управления (за исключением административного правонарушения, предусмотренного статьёй 19.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях), либо административного правонарушения, посягающего на общественный порядок и общественную безопасность, либо административного правонарушения, посягающего на здоровье, санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и общественную нравственность, либо административного правонарушения, предусмотренного частью 7 статьи 11.5, либо статьёй 11.9, либо статьёй 12.8, либо статьёй 12.26 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, —
 ''(в ред. Федерального закона от 18.07.2017 № 159-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до шестидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок от ста до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
 ''(часть 2 введена Федеральным законом от 31.12.2014 № 514-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Неоднократным несоблюдением лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, признаётся несоблюдение лицом, в отношении которого установлен административный надзор, административных ограничения или ограничений, установленных ему судом в соответствии с федеральным законом, при условии, что это лицо ранее привлекалось к административной ответственности за аналогичное деяние два раза в течение одного года.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 31.12.2014 № 514-ФЗ)''
Статья 315. Неисполнение приговора суда, решения суда или иного судебного акта
 ''(в ред. Федерального закона от 02.10.2018 № 348-ФЗ)''
 1. Злостное неисполнение вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению лицом, подвергнутым административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 4 статьи 17.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, совершённое в отношении того же судебного акта, —
наказываются штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трёх месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
 2. Злостное неисполнение представителем власти, государственным служащим, муниципальным служащим, а также служащим государственного или муниципального учреждения, коммерческой или иной организации вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению —
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Статья 316. Укрывательство преступлений
Заранее не обещанное укрывательство особо тяжких преступлений —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Лицо не подлежит уголовной ответственности за заранее не обещанное укрывательство преступления, совершённого его супругом или близким родственником.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел X. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ''' 
 
 
Глава 32. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ
Статья 317. Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа
Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа, военнослужащего, а равно их близких в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности либо из мести за такую деятельность —
наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.
 ''(в ред. Федеральных законов от 21.07.2004 № 73-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
Статья 318. Применение насилия в отношении представителя власти
 1. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо угроза применения насилия в отношении представителя власти или его близких в связи с исполнением им своих должностных обязанностей —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Применение насилия, опасного для жизни или здоровья, в отношении лиц, указанных в части первой настоящей статьи, —
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Представителем власти в настоящей статье и других статьях настоящего Кодекса признаётся должностное лицо правоохранительного или контролирующего органа, а также иное должностное лицо, наделённое в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости.
Статья 319. Оскорбление представителя власти
Публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей или в связи с их исполнением —
наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 320. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении должностного лица правоохранительного или контролирующего органа
 1. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении должностного лица правоохранительного или контролирующего органа, а также его близких, если это деяние совершено лицом, которому эти сведения были доверены или стали известны в связи с его служебной деятельностью (при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьёй 283 настоящего Кодекса), —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на срок до четырёх месяцев.
 ''(часть 1 в ред. Федерального закона от 11.06.2021 № 216-ФЗ)''
 2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 321. Дезорганизация деятельности учреждений, обеспечивающих изоляцию от общества
 ''(в ред. Федерального закона от 09.03.2001 № 25-ФЗ)''
 1. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья осуждённого, либо угроза применения насилия в отношении его с целью воспрепятствовать исправлению осуждённого или из мести за оказанное им содействие администрации учреждения или органа уголовно-исполнительной системы —
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
 2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершённые в отношении сотрудника места лишения свободы или места содержания под стражей в связи с осуществлением им служебной деятельности либо его близких, —
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершённые организованной группой либо с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет.
Статья 322. Незаконное пересечение Государственной границы Российской Федерации
 1. Пересечение Государственной границы Российской Федерации без действительных документов на право въезда в Российскую Федерацию или выезда из Российской Федерации либо без надлежащего разрешения, полученного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, —
 ''(в ред. Федерального закона от 04.07.2003 № 98-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Пересечение Государственной границы Российской Федерации при въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином или лицом без гражданства, въезд которым в Российскую Федерацию заведомо для виновного не разрешён по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей, либо принудительными работами на срок до четырёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 30.12.2012 № 312-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо с применением насилия или с угрозой его применения, —
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 31.07.2023 № 390-ФЗ)''
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 30.12.2012 № 312-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Действие настоящей статьи не распространяется на случаи прибытия в Российскую Федерацию с нарушением правил пересечения Государственной границы Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства для использования права политического убежища в соответствии с Конституцией Российской Федерации, если в действиях этих лиц не содержится иного состава преступления.
Статья 322¹. Организация незаконной миграции
 ''(введена Федеральным законом от 28.12.2004 № 187-ФЗ)''
 1. Организация незаконного въезда в Российскую Федерацию иностранных граждан или лиц без гражданства, их незаконного пребывания в Российской Федерации или незаконного транзитного проезда через территорию Российской Федерации —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 ''(п. «а» в ред. Федерального закона от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 б) в целях совершения преступления на территории Российской Федерации;
 ''(в ред. Федерального закона от 04.11.2019 № 354-ФЗ)''
 в) лицом с использованием своего служебного положения, —
 ''(п. «в» введён Федеральным законом от 04.11.2019 № 354-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 30.12.2012 № 308-ФЗ)''
Статья 322². Фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации и фиктивная регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации
 ''(введена Федеральным законом от 21.12.2013 № 376-ФЗ)''
Фиктивная регистрация гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации, а равно фиктивная регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства по месту жительства в жилом помещении в Российской Федерации —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно способствовало раскрытию этого преступления и если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Статья 322³. Фиктивная постановка на учёт иностранного гражданина или лица без гражданства по месту пребывания в Российской Федерации
 ''(в ред. Федерального закона от 12.11.2018 № 420-ФЗ)''
 ''(введена Федеральным законом от 21.12.2013 № 376-ФЗ)''
Фиктивная постановка на учёт иностранного гражданина или лица без гражданства по месту пребывания в Российской Федерации —
 ''(в ред. Федерального закона от 12.11.2018 № 420-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 '''Примечания.''' 1. Под фиктивной постановкой на учёт иностранных граждан или лиц без гражданства по месту пребывания в Российской Федерации понимается постановка их на учёт по месту пребывания в Российской Федерации на основании представления заведомо недостоверных (ложных) сведений или документов, либо постановка иностранных граждан или лиц без гражданства на учёт по месту пребывания в Российской Федерации в помещении без их намерения фактически проживать (пребывать) в этом помещении или без намерения принимающей стороны предоставить им это помещение для фактического проживания (пребывания), либо постановка иностранных граждан или лиц без гражданства на учёт по месту пребывания по адресу организации, в которой они в установленном порядке не осуществляют трудовую или иную не запрещённую законодательством Российской Федерации деятельность.
 ''(п. 1 в ред. Федерального закона от 12.11.2018 № 420-ФЗ)''
 2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьёй, освобождается от уголовной ответственности, если оно способствовало раскрытию этого преступления и если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Статья 323. Противоправное изменение Государственной границы Российской Федерации
 1. Изъятие, перемещение или уничтожение пограничных знаков в целях противоправного изменения Государственной границы Российской Федерации —
наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 2. Те же деяния, повлёкшие тяжкие последствия, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок до четырёх лет.
Статья 324. Приобретение или сбыт официальных документов и государственных наград
Незаконные приобретение или сбыт официальных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР —
наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трёх месяцев.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 325. Похищение или повреждение документов, штампов, печатей либо похищение акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия
 ''(в ред. Федеральных законов от 09.07.1999 № 158-ФЗ, от 21.12.2013 № 365-ФЗ)''
 1. Похищение, уничтожение, повреждение или сокрытие официальных документов, штампов или печатей, совершённые из корыстной или иной личной заинтересованности, —
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до четырёх месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Похищение у гражданина паспорта или другого важного личного документа —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трёх месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 06.05.2010 № 81-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Похищение акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия, защищённых от подделок, —
 ''(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 № 365-ФЗ)''
наказывается штрафом до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 ''(часть третья введена Федеральным законом от 09.07.1999 № 158-ФЗ)''
Статья 325¹. Неправомерное завладение государственным регистрационным знаком транспортного средства
 ''(введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 105-ФЗ)''
 1. Неправомерное завладение государственным регистрационным знаком транспортного средства, совершённое из корыстной заинтересованности либо в целях совершения тяжкого или особо тяжкого преступления, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года, либо обязательными работами до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. То же деяние, совершённое группой лиц по предварительному сговору либо организованной группой, —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до четырёх лет.
Статья 326. Подделка или уничтожение идентификационного номера транспортного средства
 1. Подделка или уничтожение идентификационного номера, номера кузова, шасси, двигателя, а также подделка государственного регистрационного знака транспортного средства в целях эксплуатации или сбыта транспортного средства, использование заведомо поддельного или подложного государственного регистрационного знака в целях совершения преступления либо облегчения его совершения или сокрытия, а равно сбыт транспортного средства с заведомо поддельным идентификационным номером, номером кузова, шасси, двигателя или с заведомо поддельным государственным регистрационным знаком либо сбыт кузова, шасси, двигателя с заведомо поддельным номером —
 ''(в ред. Федеральных законов от 17.11.2001 № 145-ФЗ, от 08.04.2008 № 43-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 327. Подделка, изготовление или оборот поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей или бланков
 ''(в ред. Федерального закона от 26.07.2019 № 209-ФЗ)''
 1. Подделка официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его использования или сбыт такого документа либо изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР, штампов, печатей или бланков —
наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 2. Подделка паспорта гражданина или удостоверения, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях их использования или сбыт таких документов —
наказываются ограничением свободы на срок до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 3. Приобретение, хранение, перевозка в целях использования или сбыта либо использование заведомо поддельных паспорта гражданина, удостоверения или иного официального документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, штампов, печатей или бланков —
наказываются ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до одного года.
 4. Деяния, предусмотренные частями первой — третьей настоящей статьи, совершённые с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение, —
наказываются принудительными работами на срок до четырёх лет либо лишением свободы на тот же срок.
 5. Использование заведомо подложного документа, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев.
Статья 327¹. Изготовление, сбыт поддельных акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия либо их использование
 ''(в ред. Федерального закона от 21.12.2013 № 365-ФЗ)''
 ''(введена Федеральным законом от 09.07.1999 № 158-ФЗ)''
 1. Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия, защищённых от подделок (за исключением акцизных марок и федеральных специальных марок для маркировки алкогольной продукции, а также специальных (акцизных) марок для маркировки табачных изделий), —
 ''(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 № 365-ФЗ, от 31.12.2014 № 530-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Использование заведомо поддельных акцизных марок, специальных марок или знаков соответствия, защищённых от подделок (за исключением акцизных марок и федеральных специальных марок для маркировки алкогольной продукции, а также специальных (акцизных) марок для маркировки табачных изделий), —
 ''(в ред. Федеральных законов от 21.12.2013 № 365-ФЗ, от 31.12.2014 № 530-ФЗ)''
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 3. Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных акцизных марок либо федеральных специальных марок для маркировки алкогольной продукции либо поддельных специальных (акцизных) марок для маркировки табачных изделий —
 ''(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 № 530-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 26.07.2017 № 203-ФЗ)''
 ''(часть 3 введена Федеральным законом от 21.12.2013 № 365-ФЗ)''
 4. Использование для маркировки алкогольной продукции заведомо поддельных акцизных марок либо федеральных специальных марок, а равно использование для маркировки табачных изделий заведомо поддельных специальных (акцизных) марок —
 ''(в ред. Федерального закона от 31.12.2014 № 530-ФЗ)''
наказываются штрафом в размере от трёхсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей ил в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до пяти лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 26.07.2017 № 203-ФЗ)''
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 21.12.2013 № 365-ФЗ)''
 5. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи:
 а) причинившие крупный ущерб государству либо сопряжённые с извлечением дохода в крупном размере;
 б) совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 ''(часть 5 введена Федеральным законом от 26.07.2017 № 203-ФЗ)''
 6. Деяния, предусмотренные частью четвёртой настоящей статьи:
 а) причинившие крупный ущерб государству либо сопряжённые с извлечением дохода в крупном размере;
 б) совершённые группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказываются штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от трёх до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 ''(часть 6 введена Федеральным законом от 26.07.2017 № 203-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Крупным ущербом либо доходом в крупном размере в настоящей статье признаётся ущерб либо доход в сумме, превышающей сто тысяч рублей.
 ''(примечание введено Федеральным законом от 26.07.2017 № 203-ФЗ)''
Статья 327². Подделка документов на лекарственные средства или медицинские изделия или упаковки лекарственных средств или медицинских изделий
 ''(введена Федеральным законом от 31.12.2014 № 532-ФЗ)''
 1. Изготовление в целях использования или сбыта либо использование заведомо поддельных документов на лекарственные средства или медицинские изделия (регистрационного удостоверения, сертификата или декларации о соответствии, инструкции по применению лекарственного препарата или нормативной, технической и эксплуатационной документации производителя (изготовителя) медицинского изделия), —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. Изготовление в целях использования или сбыта либо использование заведомо поддельных первичной упаковки и (или) вторичной (потребительской) упаковки лекарственного препарата —
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 3. Совершение деяний, предусмотренных частями первой или второй настоящей статьи, организованной группой —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
Статья 328. Уклонение от прохождения военной и альтернативной гражданской службы
 1. Уклонение от призыва на военную службу при отсутствии законных оснований для освобождения от этой службы —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до восемнадцати месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. Уклонение от прохождения альтернативной гражданской службы лиц, освобождённых от военной службы, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо арестом на срок до шести месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 329. Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или Государственным флагом Российской Федерации
Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или Государственным флагом Российской Федерации —
наказывается ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на тот же срок, либо арестом на срок от трёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
 ''(в ред. Федеральных законов от 27.12.2009 № 377-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 330. Самоуправство
 1. Самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законом или иным нормативным правовым актом порядку совершение каких-либо действий, правомерность которых оспаривается организацией или гражданином, если такими действиями причинён существенный вред, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 07.03.2011 № 26-ФЗ, от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое с применением насилия или с угрозой его применения, —
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.12.2011 № 420-ФЗ)''
Статья 330¹. Злостное уклонение от исполнения обязанностей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, в связи с признанием лица выполняющим функции иностранного агента
 ''(в ред. Федерального закона от 30.12.2020 № 525-ФЗ)''
 1. Злостное уклонение от исполнения обязанностей по представлению документов, необходимых для включения в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, либо в реестр незарегистрированных общественных объединений, выполняющих функции иностранного агента, —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 2. Нарушение порядка деятельности иностранного средства массовой информации, выполняющего функции иностранного агента, и (или) учреждённого им российского юридического лица, выполняющего функции иностранного агента, либо неисполнение иным лицом, информация о котором включена в реестр иностранных средств массовой информации, выполняющих функции иностранного агента, установленных законодательством Российской Федерации требований в связи с признанием выполняющим функции иностранного агента, совершённые лицом, подвергнутым административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 2 статьи 19.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
 3. Неисполнение установленных законодательством Российской Федерации обязанностей по представлению в уполномоченный орган заявления (уведомления) о включении в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, и (или) отчёта о деятельности, связанной с выполнением функций иностранного агента, совершённое лицом, подвергнутым административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 1 статьи 19⁴ Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, либо неисполнение обязанности по представлению в уполномоченный орган заявления (уведомления) о включении в список физических лиц, выполняющих функции иностранного агента, совершённое лицом, осуществляющим на территории Российской Федерации в интересах иностранного государства, его государственных органов, международной или иностранной организации, иностранных граждан, лиц без гражданства целенаправленный сбор сведений в области военной, военно-технической деятельности Российской Федерации, которые при их получении указанными субъектами могут быть использованы против безопасности Российской Федерации (при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса), —
наказывается штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырёхсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Статья 330². Неисполнение обязанности по подаче уведомления о наличии у гражданина Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного действительного документа, подтверждающего право на его постоянное проживание в иностранном государстве
 ''(введена Федеральным законом от 04.06.2014 № 142-ФЗ)''
Неисполнение лицом установленной законодательством Российской Федерации обязанности по подаче в соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, уведомления о наличии у гражданина Российской Федерации гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного действительного документа, подтверждающего право на его постоянное проживание в иностранном государстве, —
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до одного года либо обязательными работами на срок до четырёхсот часов.
Статья 330 3 . Осуществление деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной некоммерческой неправительственной организации, сведения о структурных подразделениях которой отсутствуют в реестре филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций или которая не имеет зарегистрированного в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях, структурного подразделения — отделения
 ''(введена Федеральным законом от 04.08.2023 № 413-ФЗ)''
 1. Участие в деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной некоммерческой неправительственной организации, сведения о структурных подразделениях которой отсутствуют в реестре филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций или которая не имеет зарегистрированного в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях, структурного подразделения - отделения, лица, привлеченного к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 19.34.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, два раза в течение одного года, или лица, имеющего судимость за совершение преступления, предусмотренного настоящей статьей или статьей 284.1 настоящего Кодекса (за исключением случаев, когда такое участие допускается в соответствии с законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях), —
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до двухсот часов, либо принудительными работами на срок до двух лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
 2. Организация деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной некоммерческой неправительственной организации, сведения о структурных подразделениях которой отсутствуют в реестре филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций или которая не имеет зарегистрированного в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях, структурного подразделения — отделения, —
наказывается обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо принудительными работами на срок до трех лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до семи лет или без такового.
 '''Примечание.''' Лицо, совершившее преступление, предусмотренное частью первой настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольно прекратило участие в деятельности на территории Российской Федерации иностранной или международной некоммерческой неправительственной организации, сведения о структурных подразделениях которой отсутствуют в реестре филиалов и представительств международных организаций и иностранных некоммерческих неправительственных организаций или которая не имеет зарегистрированного в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях, структурного подразделения - отделения, и если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел XI. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ''' 
 
 
Глава 33. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ
Статья 331. Понятие преступлений против военной службы
 1. Преступлениями против военной службы признаются предусмотренные настоящей главой преступления против установленного порядка прохождения военной службы, совершённые военнослужащими, проходящими военную службу по призыву либо по контракту, а также гражданами, пребывающими в запасе, во время прохождения ими военных сборов.
 ''(в ред. Федерального закона от 25.12.2008 № 280-ФЗ)''
2. Утратила силу. — ''Федеральный закон от 25.12.2008 № 280-ФЗ''.
3. Утратила силу. — ''Федеральный закон от 24.09.2022 № 365-ФЗ''.
Статья 332. Неисполнение приказа
 1. Неисполнение подчинённым приказа начальника, отданного в установленном порядке, причинившее существенный вред интересам службы, —
наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.
 2. То же деяние, совершённое группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, а равно повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
 2.1. Неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в установленном порядке, в период военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или 
ведения боевых действий, а равно отказ от участия в военных 
или боевых действиях —
наказываются лишением свободы на срок от двух до трех лет.
 ''(ч. 2.1 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 2.2. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в период военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, а равно отказ от участия в военных или боевых действиях, повлекший тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
 ''(ч. 2.2 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 3. Неисполнение приказа вследствие небрежного либо недобросовестного отношения к службе, повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
Статья 333. Сопротивление начальнику или принуждение его к нарушению обязанностей военной службы
 1. Сопротивление начальнику, а равно иному лицу, исполняющему возложенные на него обязанности военной службы, или принуждение его к нарушению этих обязанностей, сопряжённые с насилием или с угрозой его применения, —
наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) с применением оружия;
 в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных тяжких последствий, —
наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.
 ''(ч. 3 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
Статья 334. Насильственные действия в отношении начальника
 1. Нанесение побоев или применение иного насилия в отношении начальника, совершённые во время исполнения им обязанностей военной службы или в связи с исполнением этих обязанностей, —
наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 б) с применением оружия;
 в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных тяжких последствий, —
наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.
 ''(ч. 3 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
Статья 335. Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчинённости
 1. Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчинённости, связанное с унижением чести и достоинства или издевательством над потерпевшим либо сопряжённое с насилием, —
наказывается содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет или лишением свободы на срок до трёх лет.
 2. То же деяние, совершённое:
а) утратил силу. — ''Федеральный закон от 08.12.2003 № 162-ФЗ'';
 б) в отношении двух или более лиц;
 в) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 г) с применением оружия;
 д) с причинением средней тяжести вреда здоровью, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлёкшие тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.
Статья 336. Оскорбление военнослужащего
 1. Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения или в связи с исполнением обязанностей военной службы —
наказывается ограничением по военной службе на срок до шести месяцев или содержанием в дисциплинарной воинской части на тот же срок.
 2. Оскорбление подчинённым начальника, а равно начальником подчинённого во время исполнения или в связи с исполнением обязанностей военной службы —
наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года или содержанием в дисциплинарной воинской части на тот же срок.
Статья 337. Самовольное оставление части или места службы
 1. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу при увольнении из части, при назначении, переводе, из командировки, отпуска или медицинской организации продолжительностью свыше двух суток, но не более десяти суток, совершённые военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, —
 ''(в ред. Федерального закона от 25.11.2013 № 317-ФЗ)''
наказываются арестом на срок до шести месяцев или содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до одного года.
 2. Те же деяния, совершённые военнослужащим, отбывающим наказание в дисциплинарной воинской части, —
наказываются лишением свободы на срок до двух лет.
 2.1. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу продолжительностью свыше двух суток, но не более десяти суток, совершенные военнослужащим, проходящим военную службу по призыву или по контракту, в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(ч. 2.1 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 3. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу продолжительностью свыше десяти суток, но не более одного месяца, совершённые военнослужащим, проходящим военную службу по призыву или по контракту, —
наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 3.1. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок до семи лет.
 ''(ч. 3.1 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, продолжительностью свыше одного месяца —
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
 5. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу продолжительностью свыше одного месяца, совершенные военнослужащим, проходящим военную службу по призыву или по контракту, в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 ''(ч. 5 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 '''Примечания.''' 1. Военнослужащий, впервые совершивший деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или четвертой настоящей статьи, может быть освобожден от уголовной ответственности, если самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу явились следствием стечения тяжелых обстоятельств.
2. Граждане, пребывающие в запасе, во время прохождения ими военных сборов несут уголовную ответственность за совершение преступлений, предусмотренных настоящей статьей, которая установлена для военнослужащих, проходящих военную службу по контракту.
 ''(примечания в ред. Федерального закона от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
Статья 338. Дезертирство
 1. Дезертирство, то есть самовольное оставление части или места службы в целях уклонения от прохождения военной службы, а равно неявка в тех же целях на службу —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
 2. Дезертирство с оружием, вверенным по службе, а равно дезертирство, совершённое группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, —
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 07.03.2011 № 26-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.
 ''(ч. 3 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Военнослужащий, впервые совершивший дезертирство, предусмотренное частью первой настоящей статьи, может быть освобождён от уголовной ответственности, если дезертирство явилось следствием стечения тяжёлых обстоятельств.
Статья 339. Уклонение от исполнения обязанностей военной службы путём симуляции болезни или иными способами
 1. Уклонение военнослужащего от исполнения обязанностей военной службы путём симуляции болезни, или причинения себе какого-либо повреждения (членовредительство), или подлога документов, или иного обмана —
наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до одного года.
 2. То же деяние, совершённое в целях полного освобождения от исполнения обязанностей военной службы, —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 ''(ч. 3 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
Статья 340. Нарушение правил несения боевого дежурства
 1. Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) по своевременному обнаружению и отражению внезапного нападения на Российскую Федерацию либо по обеспечению её безопасности, если это деяние повлекло причинение вреда интересам безопасности государства, —
 ''(в ред. Федерального закона от 18.02.2020 № 22-ФЗ)''
наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
 2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
 3. Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) вследствие небрежного или недобросовестного к ним отношения, повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 ''(ч. 4 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 5. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(ч. 5 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
Статья 341. Нарушение правил несения пограничной службы
 1. Нарушение правил несения пограничной службы лицом, входящим в состав пограничного наряда или исполняющим иные обязанности пограничной службы, если это деяние повлекло причинение вреда интересам безопасности государства, —
 ''(в ред. Федерального закона от 18.02.2020 № 22-ФЗ)''
наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 18.02.2020 № 22-ФЗ)''
 2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
 3. Нарушение правил несения пограничной службы вследствие небрежного или недобросовестного к ним отношения, повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 18.02.2020 № 22-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 ''(ч. 4 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 5. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(ч. 5 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
Статья 342. Нарушение уставных правил караульной службы
 1. Нарушение уставных правил караульной (вахтенной) службы лицом, входящим в состав караула (вахты), если это деяние повлекло причинение вреда охраняемым караулом (вахтой) объектам, —
наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 № 370-ФЗ)''
 3. Нарушение уставных правил караульной (вахтенной) службы вследствие небрежного или недобросовестного к ним отношения, повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 № 370-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
 ''(ч. 4 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 5. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказывается лишением свободы на срок до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
 ''(ч. 5 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
Статья 343. Нарушение правил несения службы по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности
 1. Нарушение правил несения службы лицом, входящим в состав войскового наряда по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, если это деяние причинило вред правам и законным интересам граждан, —
наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 2. То же деяние, повлёкшее тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 344. Нарушение уставных правил несения внутренней службы и патрулирования в гарнизоне
 ''(в ред. Федерального закона от 24.11.2014 № 370-ФЗ)''
 1. Нарушение уставных правил патрулирования в гарнизоне лицом, входящим в состав патрульного наряда, если это деяние повлекло тяжкие последствия, —
наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.
 2. Нарушение уставных правил несения внутренней службы лицом, входящим в суточный наряд части (кроме караула и вахты), если это деяние повлекло утрату, уничтожение или повреждение находящихся под охраной наряда оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств либо предметов военной техники, а равно иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в период мобилизации или военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
 ''(ч. 3 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
Статья 345. Оставление погибающего военного корабля
Оставление погибающего военного корабля командиром, не исполнившим до конца свои служебные обязанности, а равно лицом из состава команды корабля без надлежащего на то распоряжения командира —
наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
Статья 346. Умышленные уничтожение или повреждение военного имущества
 1. Умышленные уничтожение или повреждение оружия, боеприпасов или предметов военной техники —
наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до шести месяцев, либо ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до трёх месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 2. Те же деяния, повлёкшие тяжкие последствия, —
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
 3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в период военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 ''(ч. 3 введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
Статья 347. Уничтожение или повреждение военного имущества по неосторожности
 ''(в ред. Федерального закона от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 1. Уничтожение или повреждение по неосторожности оружия, боеприпасов или предметов военной техники, повлекшие тяжкие последствия, —
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 2. Те же деяния, совершенные в период военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
Статья 348. Утрата военного имущества
 ''(в ред. Федерального закона от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 1. Нарушение правил сбережения вверенных для служебного пользования оружия, боеприпасов или предметов военной техники, если это повлекло по неосторожности их утрату, —
наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 2. То же деяние, совершенное в период военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий, —
наказываются лишением свободы на срок до семи лет.
Статья 349. Нарушение правил обращения с оружием и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих
 1. Нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами, радиоактивными материалами, взрывчатыми или иными веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, уничтожение военной техники либо иные тяжкие последствия, —
 ''(в ред. Федерального закона от 21.07.2004 № 73-ФЗ)''
наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет или содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
 3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
Статья 350. Нарушение правил вождения или эксплуатации машин
 1. Нарушение правил вождения или эксплуатации боевой, специальной или транспортной машины, повлёкшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, —
 ''(в ред. Федерального закона от 21.07.2004 № 73-ФЗ)''
наказывается арестом на срок от четырёх до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 2. То же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть человека, —
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет или без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлёкшее по неосторожности смерть двух или более лиц, —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 351. Нарушение правил полётов или подготовки к ним
Нарушение правил полётов или подготовки к ним либо иных правил эксплуатации военных летательных аппаратов, повлёкшее по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 352. Нарушение правил кораблевождения
Нарушение правил вождения или эксплуатации военных кораблей, повлёкшее по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, —
наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 352¹. Добровольная сдача в плен
 ''(введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 Добровольная сдача в плен при отсутствии признаков преступления, предусмотренного статьей 275 настоящего Кодекса, —
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
 '''Примечание.''' Военнослужащий, впервые совершивший преступление, предусмотренное настоящей статьей, может быть освобожден от уголовной ответственности, если он принял меры для своего освобождения, возвратился в часть или к месту службы и не совершил во время пребывания в плену других преступлений.

'''''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''''' 
 '''Раздел XII. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ МИРА И БЕЗОПАСНОСТИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА''' 
 
 
Глава 34. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ МИРА И БЕЗОПАСНОСТИ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА
Статья 353. Планирование, подготовка, развязывание или ведение агрессивной войны
 1. Планирование, подготовка или развязывание агрессивной войны —
наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет.
 2. Ведение агрессивной войны —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.
Статья 354. Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны
 1. Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны —
наказываются штрафом в размере до трёхсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до двух лет либо лишением свободы на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые с использованием средств массовой информации либо лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, —
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
Статья 354¹. Реабилитация нацизма
 ''(введена Федеральным законом от 05.05.2014 № 128-ФЗ)''
 1. Отрицание фактов, установленных приговором Международного военного трибунала для суда и наказания главных военных преступников европейских стран оси, одобрение преступлений, установленных указанным приговором, а равно распространение заведомо ложных сведений о деятельности СССР в годы Второй мировой войны, о ветеранах Великой Отечественной войны, совершённые публично, —
наказываются штрафом в размере до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(часть 1 в ред. Федерального закона от 05.04.2021 № 59-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые:
 а) лицом с использованием своего служебного положения;
 б) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
 в) с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет»;
 г) с искусственным созданием доказательств обвинения, —
наказываются штрафом в размере от двух до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет.
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 05.04.2021 № 59-ФЗ)''
 3. Распространение выражающих явное неуважение к обществу сведений о днях воинской славы и памятных датах России, связанных с защитой Отечества, а равно осквернение символов воинской славы России, оскорбление памяти защитников Отечества либо унижение чести и достоинства ветерана Великой Отечественной войны, совершённые публично, —
наказываются штрафом в размере до трёх миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет, либо обязательными работами на срок до трёхсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до трёх лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет.
 ''(часть 3 в ред. Федерального закона от 05.04.2021 № 59-ФЗ)''
 4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершённые группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, или с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», —
наказываются штрафом в размере от двух до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до пяти лет.
 ''(часть 4 введена Федеральным законом от 05.04.2021 № 59-ФЗ)''
Статья 355. Разработка, производство, накопление, приобретение или сбыт оружия массового поражения
 ''(в ред. Федерального закона от 19.06.2001 № 84-ФЗ)''
Разработка, производство, накопление, приобретение или сбыт химического, биологического, токсинного, а также другого вида оружия массового поражения, запрещённого международным договором Российской Федерации, —
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Статья 356. Применение запрещённых средств и методов ведения войны
 1. Жестокое обращение с военнопленными или гражданским населением, депортация гражданского населения, разграбление национального имущества на оккупированной территории, применение в вооружённом конфликте средств и методов, запрещённых международным договором Российской Федерации, —
наказываются лишением свободы на срок до двадцати лет.
 2. Применение оружия массового поражения, запрещённого международным договором Российской Федерации, —
наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.
Статья 356¹. Мародёрство
 ''(введена Федеральным законом от 24.09.2022 № 365-ФЗ)''
 1. Мародёрство, то есть совершенные с корыстной целью в период военного положения, в военное время либо в условиях вооруженного конфликта или ведения боевых действий и не связанные с вынужденной необходимостью противоправные безвозмездное изъятие и (или) обращение в пользу виновного или других лиц чужого имущества (в том числе имущества, находящегося при убитых или раненых, имущества гражданского населения), —
наказывается лишением свободы на срок до шести лет.
 2. Мародёрство, совершенное с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, —
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
 3. Мародёрство, совершенное:
 а) группой лиц по предварительному сговору;
 б) в крупном размере;
 в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, —
наказывается лишением свободы на срок от трех до двенадцати лет.
 4. Мародёрство:
 а) совершенное организованной группой;
 б) совершенное в особо крупном размере;
 в) соединенное с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего, —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
 '''Примечание.''' Крупным размером в настоящей статье признается стоимость имущества, превышающая двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным - один миллион рублей.
Статья 357. Геноцид
Действия, направленные на полное или частичное уничтожение национальной, этнической, расовой или религиозной группы как таковой путём убийства членов этой группы, причинения тяжкого вреда их здоровью, насильственного воспрепятствования деторождению, принудительной передачи детей, насильственного переселения либо иного создания жизненных условий, рассчитанных на физическое уничтожение членов этой группы, —
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.
 ''(в ред. Федеральных законов от 21.07.2004 № 73-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
Статья 358. Экоцид
Массовое уничтожение растительного или животного мира, отравление атмосферы или водных ресурсов, а также совершение иных действий, способных вызвать экологическую катастрофу, —
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.
Статья 359. Наёмничество
 1. Вербовка, обучение, финансирование или иное материальное обеспечение наёмника, а равно его использование в вооружённом конфликте или военных действиях —
наказываются лишением свободы на срок от четырёх до восьми лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 2. Те же деяния, совершённые лицом с использованием своего служебного положения или в отношении несовершеннолетнего, —
наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период до трёх лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет либо без такового.
 ''(в ред. Федеральных законов от 08.12.2003 № 162-ФЗ, от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 3. Участие наёмника в вооружённом конфликте или военных действиях —
наказывается лишением свободы на срок от трёх до семи лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
 ''(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 № 377-ФЗ)''
 '''Примечание.''' Наёмником признаётся лицо, действующее в целях получения материального вознаграждения и не являющееся гражданином государства, участвующего в вооружённом конфликте или военных действиях, не проживающее постоянно на его территории, а также не являющееся лицом, направленным для исполнения официальных обязанностей.
Статья 360. Нападение на лиц или учреждения, которые пользуются международной защитой
 ''(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 № 162-ФЗ)''
 1. Нападение на представителя иностранного государства или сотрудника международной организации, пользующегося международной защитой, а равно на служебные или жилые помещения либо транспортные средства лиц, пользующихся международной защитой, —
наказывается лишением свободы на срок от двух до шести лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
 2. То же деяние, совершённое в целях провокации войны или осложнения международных отношений, —
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
 ''(в ред. Федерального закона от 05.05.2014 № 130-ФЗ)''
Статья 361. Акт международного терроризма
 ''(введена Федеральным законом от 06.07.2016 № 375-ФЗ)''
 1. Совершение вне пределов территории Российской Федерации взрыва, поджога или иных действий, подвергающих опасности жизнь, здоровье, свободу или неприкосновенность граждан Российской Федерации в целях нарушения мирного сосуществования государств и народов либо направленных против интересов Российской Федерации, а также угроза совершения указанных действий —
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.
 2. Финансирование деяний, предусмотренных частью первой настоящей статьи, склонение, вербовка или иное вовлечение лица в их совершение либо вооружение или подготовка лица в целях совершения указанных деяний —
наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет со штрафом в размере от трёхсот тысяч до семисот тысяч рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от двух до четырёх лет либо без такового или пожизненным лишением свободы.
 ''(часть 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2017 № 445-ФЗ)''
 3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлёкшие причинение смерти человеку, —
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет либо пожизненным лишением свободы.

'''''Часть первая. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''''' 
 '''Раздел I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 
 
Глава 1. УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО
Статья 1. Законы, определяющие порядок уголовного судопроизводства
 1. Порядок уголовного судопроизводства на территории Российской Федерации устанавливается настоящим Кодексом, основанным на Конституции Российской Федерации.
 2. Порядок уголовного судопроизводства, установленный настоящим Кодексом, является обязательным для судов, органов прокуратуры, органов предварительного следствия и органов дознания, а также иных участников уголовного судопроизводства.
 3. Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью законодательства Российской Федерации, регулирующего уголовное судопроизводство. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Кодексом, то применяются правила международного договора. Не допускается применение правил международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определённом федеральным конституционным законом.
Статья 2. Действие уголовно-процессуального закона в пространстве
 1. Производство по уголовному делу на территории Российской Федерации независимо от места совершения преступления ведётся в соответствии с настоящим Кодексом, если международным договором Российской Федерации не установлено иное.
 2. Нормы настоящего Кодекса применяются также при производстве по уголовному делу о преступлении, совершённом на воздушном, морском или речном судне, находящемся за пределами территории Российской Федерации под флагом Российской Федерации, если указанное судно приписано к порту Российской Федерации.
 3. В случаях, предусмотренных статьёй 12 Уголовного кодекса Российской Федерации, отдельные процессуальные действия за пределами территории Российской Федерации могут проводиться в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
Статья 3. Действие уголовно-процессуального закона в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства
 1. Производство по уголовным делам о преступлениях, совершённых иностранными гражданами или лицами без гражданства на территории Российской Федерации, ведётся в соответствии с правилами настоящего Кодекса.
 1.1. В случаях, предусмотренных частью третьей статьи 12 Уголовного кодекса Российской Федерации, отдельные процессуальные действия за пределами территории Российской Федерации в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства могут проводиться в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
 2. Процессуальные действия, предусмотренные настоящим Кодексом, в отношении лиц, пользующихся иммунитетом от таких действий в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации, производятся с согласия иностранного государства, на службе которого находится или находилось лицо, пользующееся иммунитетом, или международной организации, членом персонала которой оно является или являлось. Информация о том, пользуется ли соответствующее лицо иммунитетом и каков объём такого иммунитета, предоставляется Министерством иностранных дел Российской Федерации.
Статья 4. Действие уголовно-процессуального закона во времени
При производстве по уголовному делу применяется уголовно-процессуальный закон, действующий во время производства соответствующего процессуального действия или принятия процессуального решения, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Статья 5. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе
Если не оговорено иное, основные понятия, используемые в настоящем Кодексе, имеют следующие значения:
 1) алиби — нахождение подозреваемого или обвиняемого в момент совершения преступления в другом месте;
 2) апелляционная инстанция — суд, рассматривающий в апелляционном порядке уголовные дела по жалобам и представлениям на не вступившие в законную силу приговоры, определения и постановления суда;
 3) близкие лица — иные, за исключением близких родственников и родственников, лица, состоящие в свойстве с потерпевшим, свидетелем, а также лица, жизнь, здоровье и благополучие которых дороги потерпевшему, свидетелю в силу сложившихся личных отношений;
 4) близкие родственники — супруг, супруга, родители, дети, усыновители, усыновлённые, родные братья и родные сёстры, дедушка, бабушка, внуки;
 5) вердикт — решение о виновности или невиновности подсудимого, вынесенное коллегией присяжных заседателей;
 6) государственный обвинитель — поддерживающее от имени государства обвинение в суде по уголовному делу должностное лицо органа прокуратуры;
 7) дознаватель — должностное лицо органа дознания, правомочное либо уполномоченное начальником органа дознания осуществлять предварительное расследование в форме дознания, а также иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом;
 8) дознание — форма предварительного расследования, осуществляемого дознавателем (следователем), по уголовному делу, по которому производство предварительного следствия необязательно;
 9) досудебное производство — уголовное судопроизводство с момента получения сообщения о преступлении до направления прокурором уголовного дела в суд для рассмотрения его по существу;
 10) жилище — индивидуальный жилой дом с входящими в него жилыми и нежилыми помещениями, жилое помещение независимо от формы собственности, входящее в жилищный фонд и используемое для постоянного или временного проживания, а равно иное помещение или строение, не входящее в жилищный фонд, но используемое для временного проживания;
 11) задержание подозреваемого — мера процессуального принуждения, применяемая органом дознания, дознавателем, следователем на срок не более 48 часов с момента фактического задержания лица по подозрению в совершении преступления;
 11.1) заключение суда — вывод о наличии или об отсутствии в действиях лица, в отношении которого применяется особый порядок производства по уголовному делу, признаков преступления;
 12) законные представители — родители, усыновители, опекуны или попечители несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого либо потерпевшего, представители учреждений или организаций, на попечении которых находится несовершеннолетний подозреваемый, обвиняемый либо потерпевший, органы опеки и попечительства;
 13) избрание меры пресечения — принятие дознавателем, следователем, а также судом решения о мере пресечения в отношении подозреваемого, обвиняемого;
 13.1) имущество — любые вещи, включая наличные денежные средства и документарные ценные бумаги; безналичные денежные средства, находящиеся на счетах и во вкладах в банках и иных кредитных организациях; бездокументарные ценные бумаги, права на которые учитываются в реестре владельцев бездокументарных ценных бумаг или депозитарии; имущественные права, включая права требования и исключительные права;
 14) кассационная инстанция — суд, рассматривающий в кассационном порядке уголовные дела по жалобам и представлениям на вступившие в законную силу приговоры, определения и постановления судов;
 14.1) контроль телефонных и иных переговоров — прослушивание и запись переговоров путём использования любых средств коммуникации, осмотр и прослушивание фонограмм;
 15) момент фактического задержания — момент производимого в порядке, установленном настоящим Кодексом, фактического лишения свободы передвижения лица, подозреваемого в совершении преступления;
 16) надзорная инстанция — Президиум Верховного Суда Российской Федерации, рассматривающий в порядке надзора уголовные дела по надзорным жалобам и представлениям на вступившие в законную силу приговоры, определения и постановления судов;
 17) начальник органа дознания — должностное лицо, возглавляющее соответствующий орган дознания, а также его заместитель;
 17.1) начальник подразделения дознания — должностное лицо органа дознания, возглавляющее соответствующее специализированное подразделение, которое осуществляет предварительное расследование в форме дознания, а также его заместитель;
18) утратил силу;
 19) неотложные следственные действия — действия, осуществляемые органом дознания после возбуждения уголовного дела, по которому производство предварительного следствия обязательно, в целях обнаружения и фиксации следов преступления, а также доказательств, требующих незамедлительного закрепления, изъятия и исследования;
 20) непричастность — неустановленная причастность либо установленная непричастность лица к совершению преступления;
 21) ночное время — промежуток времени с 22 до 6 часов по местному времени;
 22) обвинение — утверждение о совершении определённым лицом деяния, запрещённого уголовным законом, выдвинутое в порядке, установленном настоящим Кодексом;
 23) определение — любое решение, вынесенное коллегиально судами первой, апелляционной и кассационной инстанций, за исключением приговора и кассационного определения;
 24) органы дознания — государственные органы и должностные лица, уполномоченные в соответствии с настоящим Кодексом осуществлять дознание и другие процессуальные полномочия;
 24.1) получение информации о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами — получение сведений о дате, времени, продолжительности соединений между абонентами и (или) абонентскими устройствами (пользовательским оборудованием), номерах абонентов, других данных, позволяющих идентифицировать абонентов, а также сведений о номерах и месте расположения приёмопередающих базовых станций;
 25) постановление — любое решение, за исключением приговора, вынесенное судьёй единолично; решение, вынесенное президиумом суда при пересмотре соответствующего судебного решения, вступившего в законную силу; решение прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, вынесенное в ходе досудебного производства, за исключением обвинительного заключения, обвинительного акта или обвинительного постановления;
 26) председательствующий — судья, который руководит судебным заседанием при коллегиальном рассмотрении уголовного дела, а также судья, рассматривающий уголовное дело единолично;
 27) представление — акт реагирования прокурора на судебное решение, вносимый в порядке, установленном настоящим Кодексом;
 28) приговор — решение о невиновности или виновности подсудимого и назначении ему наказания либо об освобождении его от наказания, вынесенное судом первой или апелляционной инстанции;
 29) применение меры пресечения — процессуальные действия, осуществляемые с момента принятия решения об избрании меры пресечения до её отмены или изменения;
 30) присяжный заседатель — лицо, привлечённое в установленном настоящим Кодексом порядке для участия в судебном разбирательстве и вынесения вердикта;
 31) прокурор — Генеральный прокурор Российской Федерации и подчинённые ему прокуроры, их заместители и иные должностные лица органов прокуратуры, участвующие в уголовном судопроизводстве и наделённые соответствующими полномочиями федеральным законом о прокуратуре;
 32) процессуальное действие — следственное, судебное или иное действие, предусмотренное настоящим Кодексом;
 33) процессуальное решение — решение, принимаемое судом, прокурором, следователем, органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания, дознавателем в порядке, установленном настоящим Кодексом;
 34) реабилитация — порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию, и возмещения причинённого ему вреда;
 35) реабилитированный — лицо, имеющее в соответствии с настоящим Кодексом право на возмещение вреда, причинённого ему в связи с незаконным или необоснованным уголовным преследованием;
 36) реплика — замечание участника прений сторон относительно сказанного в речах других участников;
 36.1) результаты оперативно-розыскной деятельности — сведения, полученные в соответствии с федеральным законом об оперативно-розыскной деятельности, о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершённого преступления, лицах, подготавливающих, совершающих или совершивших преступление и скрывшихся от органов дознания, следствия или суда;
 37) родственники — все иные лица, за исключением близких родственников, состоящие в родстве;
 38) розыскные меры — меры, принимаемые дознавателем, следователем, а также органом дознания по поручению дознавателя или следователя для установления лица, подозреваемого в совершении преступления;
 38.1) руководитель следственного органа — должностное лицо, возглавляющее соответствующее следственное подразделение, а также его заместитель;
39) утратил силу;
 40) свидетельский иммунитет — право лица не давать показания против себя и своих близких родственников, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
 40.1) следователь-криминалист — должностное лицо, уполномоченное осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, а также участвовать по поручению руководителя следственного органа в производстве отдельных следственных и иных процессуальных действий или производить отдельные следственные и иные процессуальные действия без принятия уголовного дела к своему производству;
 41) следователь — должностное лицо, уполномоченное осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, а также иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом;
 41.1) согласие — разрешение руководителя следственного органа на производство следователем или разрешение прокурора, начальника органа дознания на производство дознавателем соответствующих следственных и иных процессуальных действий и на принятие ими процессуальных решений;
 42) содержание под стражей — пребывание лица, задержанного по подозрению в совершении преступления, либо обвиняемого, к которому применена мера пресечения в виде заключения под стражу, в следственном изоляторе либо ином месте, определяемом федеральным законом;
 43) сообщение о преступлении — заявление о преступлении, явка с повинной, рапорт об обнаружении преступления, постановление прокурора о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании;
 44) специализированное учреждение для несовершеннолетних — специализированный государственный орган, обеспечивающий исправление несовершеннолетних и созданный в соответствии с федеральным законом;
 45) стороны — участники уголовного судопроизводства, выполняющие на основе состязательности функцию обвинения (уголовного преследования) или защиты от обвинения;
 46) сторона защиты — обвиняемый, а также его законный представитель, защитник, гражданский ответчик, его законный представитель и представитель;
 47) сторона обвинения — прокурор, а также следователь, руководитель следственного органа, дознаватель, начальник подразделения дознания, начальник органа дознания, орган дознания, частный обвинитель, потерпевший, его законный представитель и представитель, гражданский истец и его представитель;
 48) суд — любой суд общей юрисдикции, рассматривающий уголовное дело по существу и выносящий решения, предусмотренные настоящим Кодексом;
 49) судебная экспертиза — экспертиза, производимая в порядке, установленном настоящим Кодексом;
 50) судебное заседание — процессуальная форма осуществления правосудия в ходе досудебного и судебного производства по уголовному делу;
 51) судебное разбирательство — судебное заседание судов первой, второй, кассационной и надзорной инстанций;
 52) суд первой инстанции — суд, рассматривающий уголовное дело по существу и правомочный выносить приговор, а также принимать решения в ходе досудебного производства по уголовному делу;
 53) суд второй инстанции — суд апелляционной инстанции;
 53.1) судебное решение — приговор, определение, постановление, вынесенные при производстве по уголовному делу в судах первой и второй инстанций; определение и постановление, вынесенные при производстве по уголовному делу в суде кассационной инстанции; постановление, вынесенное при производстве по уголовному делу в суде надзорной инстанции;
 53.2) итоговое судебное решение — приговор, иное решение суда, вынесенное в ходе судебного разбирательства, которым уголовное дело разрешается по существу;
 53.3) промежуточное судебное решение — все определения и постановления суда, за исключением итогового судебного решения;
 54) судья — должностное лицо, уполномоченное осуществлять правосудие;
 55) уголовное преследование — процессуальная деятельность, осуществляемая стороной обвинения в целях изобличения подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления;
 56) уголовное судопроизводство — досудебное и судебное производство по уголовному делу;
 57) уголовный закон — Уголовный кодекс Российской Федерации;
 58) участники уголовного судопроизводства — лица, принимающие участие в уголовном процессе;
 59) частный обвинитель — потерпевший или его законный представитель и представитель по уголовным делам частного обвинения;
 60) экспертное учреждение — государственное судебно-экспертное или иное учреждение, которому поручено производство судебной экспертизы в порядке, установленном настоящим Кодексом;
 61) досудебное соглашение о сотрудничестве — соглашение между сторонами обвинения и защиты, в котором указанные стороны согласовывают условия ответственности подозреваемого или обвиняемого в зависимости от его действий после возбуждения уголовного дела или предъявления обвинения;
 62) педагог — педагогический работник, выполняющий в образовательной организации или организации, осуществляющей обучение, обязанности по обучению и воспитанию обучающихся.

'''''Часть первая. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''''' 
 '''Раздел I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 
 
Глава 2. ПРИНЦИПЫ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА
Статья 6. Назначение уголовного судопроизводства
 1. Уголовное судопроизводство имеет своим назначением:
 1) защиту прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от преступлений;
 2) защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения её прав и свобод.
 2. Уголовное преследование и назначение виновным справедливого наказания в той же мере отвечают назначению уголовного судопроизводства, что и отказ от уголовного преследования невиновных, освобождение их от наказания, реабилитация каждого, кто необоснованно подвергся уголовному преследованию.
Статья 6.1. Разумный срок уголовного судопроизводства
 1. Уголовное судопроизводство осуществляется в разумный срок.
 2. Уголовное судопроизводство осуществляется в сроки, установленные настоящим Кодексом. Продление этих сроков допустимо в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, но уголовное преследование, назначение наказания и прекращение уголовного преследования должны осуществляться в разумный срок.
 3. При определении разумного срока уголовного судопроизводства, который включает в себя для лица, в отношении которого осуществляется уголовное преследование, период со дня начала осуществления уголовного преследования, а для потерпевшего или иного заинтересованного лица, которому деянием, запрещённым уголовным законом, причинён вред, период со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня прекращения уголовного преследования или вынесения обвинительного приговора, учитываются такие обстоятельства, как своевременность обращения лица, которому деянием, запрещённым уголовным законом, причинён вред, с заявлением о преступлении, правовая и фактическая сложность материалов проверки сообщения о преступлении или уголовного дела, поведение участников уголовного судопроизводства, достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела, и общая продолжительность уголовного судопроизводства.
 3.1. При определении разумного срока досудебного производства, который включает в себя период со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу по основанию, предусмотренному пунктом 1 части первой статьи 208 настоящего Кодекса, учитываются такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность уголовного дела, поведение потерпевшего и иных участников досудебного производства по уголовному делу, достаточность и эффективность действий прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления, а также общая продолжительность досудебного производства по уголовному делу.
 3.2. При определении разумного срока применения меры процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество лиц, не являющихся подозреваемыми, обвиняемыми или лицами, несущими по закону материальную ответственность за их действия, в ходе уголовного судопроизводства учитываются обстоятельства, указанные в части третьей настоящей статьи, а также общая продолжительность применения меры процессуального принуждения в виде наложения ареста на имущество в ходе уголовного судопроизводства.
 3.3. При определении разумного срока досудебного производства, который включает в себя период со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения об отказе в возбуждении уголовного дела либо о прекращении уголовного дела по основанию, предусмотренному пунктом 3 части первой статьи 24 настоящего Кодекса, учитываются такие обстоятельства, как своевременность обращения лица, которому деянием, запрещённым уголовным законом, причинён вред, с заявлением о преступлении, правовая и фактическая сложность материалов проверки сообщения о преступлении или материалов уголовного дела, поведение потерпевшего, лица, которому деянием, запрещённым уголовным законом, причинён вред, иных участников досудебного производства по уголовному делу, достаточность и эффективность действий прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, а также общая продолжительность досудебного производства по уголовному делу.
 4. Обстоятельства, связанные с организацией работы органов дознания, следствия, прокуратуры и суда, а также рассмотрение уголовного дела различными инстанциями не может приниматься во внимание в качестве оснований для превышения разумных сроков осуществления уголовного судопроизводства.
 5. В случае если после поступления уголовного дела в суд дело длительное время не рассматривается и судебный процесс затягивается, заинтересованные лица вправе обратиться к председателю суда с заявлением об ускорении рассмотрения дела.
 6. Заявление об ускорении рассмотрения уголовного дела рассматривается председателем суда в срок не позднее 5 суток со дня поступления этого заявления в суд. По результатам рассмотрения заявления председатель суда выносит мотивированное постановление, в котором может быть установлен срок проведения судебного заседания по делу и (или) могут быть приняты иные процессуальные действия для ускорения рассмотрения дела.
Статья 7. Законность при производстве по уголовному делу
 1. Суд, прокурор, следователь, орган дознания, начальник органа дознания, начальник подразделения дознания и дознаватель не вправе применять федеральный закон, противоречащий настоящему Кодексу.
 2. Суд, установив в ходе производства по уголовному делу несоответствие федерального закона или иного нормативного правового акта настоящему Кодексу, принимает решение в соответствии с настоящим Кодексом.
 3. Нарушение норм настоящего Кодекса судом, прокурором, следователем, органом дознания, начальником органа дознания, начальником подразделения дознания или дознавателем в ходе уголовного судопроизводства влечёт за собой признание недопустимыми полученных таким путём доказательств.
 4. Определения суда, постановления судьи, прокурора, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания, дознавателя должны быть законными, обоснованными и мотивированными.
Статья 8. Осуществление правосудия только судом
 1. Правосудие по уголовному делу в Российской Федерации осуществляется только судом.
 2. Никто не может быть признан виновным в совершении преступления и подвергнут уголовному наказанию иначе как по приговору суда и в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 3. Подсудимый не может быть лишён права на рассмотрение его уголовного дела в том суде и тем судьёй, к подсудности которых оно отнесено настоящим Кодексом.
Статья 8.1. Независимость судей
 1. При осуществлении правосудия по уголовным делам судьи независимы и подчиняются только Конституции Российской Федерации и федеральному закону.
 2. Судьи рассматривают и разрешают уголовные дела в условиях, исключающих постороннее воздействие на них. Вмешательство государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц или граждан в деятельность судей по осуществлению правосудия запрещается и влечёт за собой установленную законом ответственность.
 3. Информация о внепроцессуальных обращениях государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц или граждан, поступивших судьям по уголовным делам, находящимся в их производстве, либо председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по уголовным делам, находящимся в производстве суда, подлежит преданию гласности и доведению до сведения участников судебного разбирательства путём размещения данной информации на официальном сайте суда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и не является основанием для проведения процессуальных действий или принятия процессуальных решений по уголовным делам.
Статья 9. Уважение чести и достоинства личности
 1. В ходе уголовного судопроизводства запрещаются осуществление действий и принятие решений, унижающих честь участника уголовного судопроизводства, а также обращение, унижающее его человеческое достоинство либо создающее опасность для его жизни и здоровья.
 2. Никто из участников уголовного судопроизводства не может подвергаться насилию, пыткам, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению.
Статья 10. Неприкосновенность личности
 1. Никто не может быть задержан по подозрению в совершении преступления или заключён под стражу при отсутствии на то законных оснований, предусмотренных настоящим Кодексом. До судебного решения лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 48 часов.
 2. Суд, прокурор, следователь, орган дознания и дознаватель обязаны немедленно освободить всякого незаконно задержанного, или лишённого свободы, или незаконно помещённого в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, или содержащегося под стражей свыше срока, предусмотренного настоящим Кодексом.
 3. Лицо, в отношении которого в качестве меры пресечения избрано заключение под стражу, а также лицо, которое задержано по подозрению в совершении преступления, должно содержаться в условиях, исключающих угрозу его жизни и здоровью.
Статья 11. Охрана прав и свобод человека и гражданина в уголовном судопроизводстве
 1. Суд, прокурор, следователь, дознаватель обязаны разъяснять подозреваемому, обвиняемому, потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику, а также другим участникам уголовного судопроизводства их права, обязанности и ответственность и обеспечивать возможность осуществления этих прав.
 2. В случае согласия лиц, обладающих свидетельским иммунитетом, дать показания дознаватель, следователь, прокурор и суд обязаны предупредить указанных лиц о том, что их показания могут использоваться в качестве доказательств в ходе дальнейшего производства по уголовному делу.
 3. При наличии достаточных данных о том, что потерпевшему, свидетелю или иным участникам уголовного судопроизводства, а также их близким родственникам, родственникам или близким лицам угрожают убийством, применением насилия, уничтожением или повреждением их имущества либо иными опасными противоправными деяниями, суд, прокурор, руководитель следственного органа, следователь, орган дознания, начальник органа дознания, начальник подразделения дознания и дознаватель принимают в пределах своей компетенции в отношении указанных лиц меры безопасности, предусмотренные статьями 166 частью девятой, 186 частью второй, 193 частью восьмой, 241 пунктом 4 части второй и 278 частью пятой настоящего Кодекса, а также иные меры безопасности, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
 4. Вред, причинённый лицу в результате нарушения его прав и свобод судом, а также должностными лицами, осуществляющими уголовное преследование, подлежит возмещению по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом.
Статья 12. Неприкосновенность жилища
 1. Осмотр жилища производится только с согласия проживающих в нём лиц или на основании судебного решения, за исключением случаев, предусмотренных частью пятой статьи 165 настоящего Кодекса.
 2. Обыск и выемка в жилище могут производиться на основании судебного решения, за исключением случаев, предусмотренных частью пятой статьи 165 настоящего Кодекса.
Статья 13. Тайна переписки, телефонных и иных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений
 1. Ограничение права гражданина на тайну переписки, телефонных и иных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений допускается только на основании судебного решения.
 2. Наложение ареста на почтовые и телеграфные отправления и их выемка в учреждениях связи, контроль и запись телефонных и иных переговоров, получение информации о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами могут производиться только на основании судебного решения.
Статья 14. Презумпция невиновности
 1. Обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном настоящим Кодексом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
 2. Подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения.
 3. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.
 4. Обвинительный приговор не может быть основан на предположениях.
Статья 15. Состязательность сторон
 1. Уголовное судопроизводство осуществляется на основе состязательности сторон.
 2. Функции обвинения, защиты и разрешения уголовного дела отделены друг от друга и не могут быть возложены на один и тот же орган или одно и то же должностное лицо.
 3. Суд не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или стороне защиты. Суд создаёт необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления предоставленных им прав.
 4. Стороны обвинения и защиты равноправны перед судом.
Статья 16. Обеспечение подозреваемому и обвиняемому права на защиту
 1. Подозреваемому и обвиняемому обеспечивается право на защиту, которое они могут осуществлять лично либо с помощью защитника и (или) законного представителя.
 2. Суд, прокурор, следователь и дознаватель разъясняют подозреваемому и обвиняемому их права и обеспечивают им возможность защищаться всеми не запрещёнными настоящим Кодексом способами и средствами.
 3. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, обязательное участие защитника и (или) законного представителя подозреваемого или обвиняемого обеспечивается должностными лицами, осуществляющими производство по уголовному делу.
 4. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами, подозреваемый и обвиняемый могут пользоваться помощью защитника бесплатно.
Статья 17. Свобода оценки доказательств
 1. Судья, присяжные заседатели, а также прокурор, следователь, дознаватель оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью.
 2. Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы.
Статья 18. Язык уголовного судопроизводства
 1. Уголовное судопроизводство ведётся на русском языке, а также на государственных языках входящих в Российскую Федерацию республик. В Верховном Суде Российской Федерации, кассационных судах общей юрисдикции, апелляционных судах общей юрисдикции, военных судах производство по уголовным делам ведётся на русском языке.
 2. Участникам уголовного судопроизводства, не владеющим или недостаточно владеющим языком, на котором ведётся производство по уголовному делу, должно быть разъяснено и обеспечено право делать заявления, давать объяснения и показания, заявлять ходатайства, приносить жалобы, знакомиться с материалами уголовного дела, выступать в суде на родном языке или другом языке, которым они владеют, а также бесплатно пользоваться помощью переводчика в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 3. Если в соответствии с настоящим Кодексом следственные и судебные документы подлежат обязательному вручению подозреваемому, обвиняемому, а также другим участникам уголовного судопроизводства, то указанные документы должны быть переведены на родной язык соответствующего участника уголовного судопроизводства или на язык, которым он владеет.
Статья 19. Право на обжалование процессуальных действий и решений
 1. Действия (бездействие) и решения суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 2. Каждый осуждённый имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом в порядке, установленном главами 45.1, 47.1, 48.1 и 49 настоящего Кодекса.

'''''Часть первая. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''''' 
 '''Раздел I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 
 
Глава 3. УГОЛОВНОЕ ПРЕСЛЕДОВАНИЕ
Статья 20. Виды уголовного преследования
 1. В зависимости от характера и тяжести совершённого преступления уголовное преследование, включая обвинение в суде, осуществляется в публичном, частно-публичном и частном порядке.
 2. Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115 частью первой, 116.1 и 128.1 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвёртой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции — до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
 3. Уголовные дела частно-публичного обвинения возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя, но прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым не подлежат. К уголовным делам частно-публичного обвинения относятся уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 116, 131 частью первой, 132 частью первой, 137 частью первой, 138 частью первой, 139 частью первой, 144.1, 145, 146 частью первой, 147 частью первой, 159 частями пятой — седьмой Уголовного кодекса Российской Федерации, а также уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 159 частями первой — четвёртой, 159.1 — 159.3, 159.5, 159.6, 160, 165, 176 частью первой, 177, 180, 185.1, 201 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, если они совершены индивидуальным предпринимателем в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности и (или) управлением принадлежащим ему имуществом, используемым в целях предпринимательской деятельности, либо если эти преступления совершены членом органа управления коммерческой организации в связи с осуществлением им полномочий по управлению организацией либо в связи с осуществлением коммерческой организацией предпринимательской или иной экономической деятельности. К уголовным делам частно-публичного обвинения не могут быть отнесены уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 159 — 159.3, 159.5, 159.6, 160, 165, 176 частью первой, 177, 180, 185.1, 201 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, в случаях, если преступлением причинён вред интересам государственного или муниципального унитарного предприятия, государственной корпорации, государственной компании, коммерческой организации с участием в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) государства или муниципального образования либо если предметом преступления явилось государственное или муниципальное имущество.
 4. Руководитель следственного органа, следователь, а также с согласия прокурора дознаватель возбуждают уголовное дело о любом преступлении, указанном в частях второй и третьей настоящей статьи, и при отсутствии заявления потерпевшего или его законного представителя, если данное преступление совершено в отношении лица, которое в силу зависимого или беспомощного состояния либо по иным причинам не может защищать свои права и законные интересы. К иным причинам относится также случай совершения преступления лицом, данные о котором не известны.
 5. Уголовные дела, за исключением уголовных дел, указанных в частях второй и третьей настоящей статьи, считаются уголовными делами публичного обвинения.
Статья 21. Обязанность осуществления уголовного преследования
 1. Уголовное преследование от имени государства по уголовным делам публичного и частно-публичного обвинения осуществляют прокурор, а также следователь и дознаватель.
 2. В каждом случае обнаружения признаков преступления прокурор, следователь, орган дознания и дознаватель принимают предусмотренные настоящим Кодексом меры по установлению события преступления, изобличению лица или лиц, виновных в совершении преступления.
 3. Руководитель следственного органа, следователь, а также с согласия прокурора дознаватель в случаях, предусмотренных частью четвёртой статьи 20 настоящего Кодекса, уполномочены осуществлять уголовное преследование по уголовным делам независимо от волеизъявления потерпевшего.
 4. Требования, поручения и запросы прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания и дознавателя, предъявленные в пределах их полномочий, установленных настоящим Кодексом, обязательны для исполнения всеми учреждениями, предприятиями, организациями, должностными лицами и гражданами.
 5. Прокурор вправе после возбуждения уголовного дела заключить с подозреваемым или обвиняемым досудебное соглашение о сотрудничестве.
Статья 22. Право потерпевшего на участие в уголовном преследовании
Потерпевший, его законный представитель и (или) представитель вправе участвовать в уголовном преследовании обвиняемого, а по уголовным делам частного обвинения — выдвигать и поддерживать обвинение в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Статья 23. Привлечение к уголовному преследованию по заявлению коммерческой или иной организации
Если деяние, предусмотренное главой 23 Уголовного кодекса Российской Федерации, причинило вред интересам исключительно коммерческой или иной организации, не являющейся государственным или муниципальным предприятием либо организацией с участием в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) государства или муниципального образования, и не причинило вреда интересам других организаций, а также интересам граждан, общества или государства, то уголовное дело возбуждается по заявлению руководителя данной организации или с его согласия. Причинение вреда интересам организации с участием в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) государства или муниципального образования одновременно влечёт за собой причинение вреда интересам государства или муниципального образования.

'''''Часть первая. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''''' 
 '''Раздел I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 
 
Глава 4. ОСНОВАНИЯ ОТКАЗА В ВОЗБУЖДЕНИИ УГОЛОВНОГО ДЕЛА, ПРЕКРАЩЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА И УГОЛОВНОГО ПРЕСЛЕДОВАНИЯ
Статья 24. Основания отказа в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела
 1. Уголовное дело не может быть возбуждено, а возбуждённое уголовное дело подлежит прекращению по следующим основаниям:
 1) отсутствие события преступления;
 2) отсутствие в деянии состава преступления;
 3) истечение сроков давности уголовного преследования;
 4) смерть подозреваемого или обвиняемого, за исключением случаев, когда производство по уголовному делу необходимо для реабилитации умершего; 
 5) отсутствие заявления потерпевшего, если уголовное дело может быть возбуждено не иначе как по его заявлению, за исключением случаев, предусмотренных частью четвёртой статьи 20 настоящего Кодекса;
 6) отсутствие заключения суда о наличии признаков преступления в действиях одного из лиц, указанных в пунктах 2 и 2.1 части первой статьи 448 настоящего Кодекса, либо отсутствие согласия соответственно Совета Федерации, Государственной Думы, Конституционного Суда Российской Федерации, квалификационной коллегии судей на возбуждение уголовного дела или привлечение в качестве обвиняемого одного из лиц, указанных в пунктах 1 и 3 — 5 части первой статьи 448 настоящего Кодекса.
 2. Уголовное дело подлежит прекращению по основанию, предусмотренному пунктом 2 части первой настоящей статьи, в случае, когда до вступления приговора в законную силу преступность и наказуемость этого деяния были устранены новым уголовным законом.
 3. Прекращение уголовного дела влечёт за собой одновременно прекращение уголовного преследования.
 4. Уголовное дело подлежит прекращению в случае прекращения уголовного преследования в отношении всех подозреваемых или обвиняемых, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 части первой статьи 27 настоящего Кодекса.
Статья 25. Прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон
Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьёй 76 Уголовного кодекса Российской Федерации, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причинённый ему вред.
Статья 25.1. Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа
 1. Суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа либо дознавателем с согласия прокурора, в порядке, установленном настоящим Кодексом, в случаях, предусмотренных статьёй 76.2 Уголовного кодекса Российской Федерации, вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, если это лицо возместило ущерб или иным образом загладило причинённый преступлением вред, и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.
 2. Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции — до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.
Статья 26. Утратила силу.
Статья 27. Основания прекращения уголовного преследования
 1. Уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается по следующим основаниям:
 1) непричастность подозреваемого или обвиняемого к совершению преступления;
 2) прекращение уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 — 6 части первой статьи 24 настоящего Кодекса;
 3) вследствие акта об амнистии;
 4) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого вступившего в законную силу приговора по тому же обвинению либо определения суда или постановления судьи о прекращении уголовного дела по тому же обвинению;
 5) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого неотмененного постановления органа дознания, следователя или прокурора о прекращении уголовного дела по тому же обвинению либо об отказе в возбуждении уголовного дела;
6) — 7) исключены;
 6) отказ Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в даче согласия на лишение неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, и (или) отказ Совета Федерации в лишении неприкосновенности данного лица.
 2. Прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в пунктах 3 и 6 части первой статьи 24, статьях 25, 25.1, 28 и 28.1 настоящего Кодекса, а также пунктах 3 и 6 части первой настоящей статьи, не допускается, если подозреваемый или обвиняемый против этого возражает. В таком случае производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке.
 3. Уголовное преследование в отношении лица, не достигшего к моменту совершения деяния, предусмотренного уголовным законом, возраста, с которого наступает уголовная ответственность, подлежит прекращению по основанию, указанному в пункте 2 части первой статьи 24 настоящего Кодекса. По этому же основанию подлежит прекращению уголовное преследование и в отношении несовершеннолетнего, который хотя и достиг возраста, с которого наступает уголовная ответственность, но вследствие отставания в психическом развитии, не связанного с психическим расстройством, не мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) и руководить ими в момент совершения деяния, предусмотренного уголовным законом.
 4. В случаях, предусмотренных настоящей статьёй, допускается прекращение уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого без прекращения уголовного дела.
Статья 28. Прекращение уголовного преследования в связи с деятельным раскаянием
 1. Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных частью первой статьи 75 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 2. Прекращение уголовного преследования лица по уголовному делу о преступлении иной категории при деятельном раскаянии лица в совершённом преступлении осуществляется судом, а также следователем с согласия руководителя следственного органа или дознавателем с согласия прокурора только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
 3. До прекращения уголовного преследования лицу должны быть разъяснены основания его прекращения в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи и право возражать против прекращения уголовного преследования.
 4. Прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в части первой настоящей статьи, не допускается, если лицо, в отношении которого прекращается уголовное преследование, против этого возражает. В данном случае производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке.
Статья 28.1. Прекращение уголовного преследования в связи с возмещением ущерба
 1. Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа прекращает уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьями 198 — 199.1, 199.3, 199.4 Уголовного кодекса Российской Федерации, при наличии оснований, предусмотренных статьями 24 и 27 настоящего Кодекса или частью первой статьи 76.1 Уголовного кодекса Российской Федерации, в случае, если ущерб, причинённый бюджетной системе Российской Федерации в результате преступления, возмещён в полном объёме.
 2. В целях настоящей статьи под возмещением ущерба, причинённого бюджетной системе Российской Федерации, понимается уплата в полном объёме недоимки, пеней и штрафов в размере, определяемом в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний с учётом представленного налоговым органом или территориальным органом страховщика расчёта размера пеней и штрафов.
 3. Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора прекращает уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьями 146 частью первой, 147 частью первой, 159 частями пятой — седьмой, 159.1 частью первой, 159.2 частью первой, 159.3 частью первой, 159.5 частью первой, 159.6 частью первой, 160 частью первой, 165 частью первой, 170.2, 171 частью первой, 171.1 частями первой и первой.1, 171.5, 172 частью первой, 176, 177, 178 частью первой, 180 частями первой — третьей, 185 частями первой и второй, 185.1, 185.2 частью первой, 185.3 частью первой, 185.4 частью первой, 185.6 частью первой, 191 частями второй и четвёртой, 192, 193 частью первой, 194 частями первой и второй, 195 — 197 и 199.2 Уголовного кодекса Российской Федерации, при наличии оснований, предусмотренных статьями 24 и 27 настоящего Кодекса, и в случаях, предусмотренных частью второй статьи 76.1 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 3.1. Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа прекращает уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, предусмотренного статьёй 193, частями первой и второй статьи 194, статьями 198 — 199.2 Уголовного кодекса Российской Федерации, при наличии оснований, предусмотренных частью третьей статьи 76.1 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 3.2. В случае несогласия руководителя следственного органа с прекращением уголовного преследования в соответствии с частью третьей.1 настоящей статьи им выносится мотивированное постановление об отказе в прекращении уголовного преследования и о принятом решении незамедлительно уведомляются лицо, в отношении которого возбуждено уголовное дело, Генеральный прокурор Российской Федерации и Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей.
 4. До прекращения уголовного преследования лицу должны быть разъяснены основания его прекращения в соответствии с частями первой, третьей и третьей.1 настоящей статьи и право возражать против прекращения уголовного преследования.
 5. Прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в частях первой, третьей и третьей.1 настоящей статьи, не допускается, если лицо, в отношении которого прекращается уголовное преследование, против этого возражает. В данном случае производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке.
----

'''''Часть первая. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''''' 
 '''Раздел II. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА''' 
 
 
Глава 5. СУД
Статья 29. Полномочия суда
 1. Только суд правомочен:
 1) признать лицо виновным в совершении преступления и назначить ему наказание;
 2) применить к лицу принудительные меры медицинского характера в соответствии с требованиями главы 51 настоящего Кодекса;
 3) применить к лицу принудительные меры воспитательного воздействия в соответствии с требованиями главы 50 настоящего Кодекса;
 3.1) прекратить по основаниям, предусмотренным статьёй 25.1 настоящего Кодекса, в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, уголовное дело или уголовное преследование с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа в соответствии с требованиями главы 51.1 настоящего Кодекса;
 4) отменить или изменить решение, принятое нижестоящим судом.
 2. Только суд, в том числе в ходе досудебного производства, правомочен принимать решения:
 1) об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, домашнего ареста, залога, запрета определённых действий;
 2) о продлении срока содержания под стражей, срока домашнего ареста, срока запрета определённых действий;
 3) о помещении подозреваемого, обвиняемого, не находящегося под стражей, в медицинскую организацию, оказывающую медицинскую помощь в стационарных условиях, или в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, для производства соответственно судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы;
 3.1) о возмещении имущественного вреда;
 4) о производстве осмотра жилища при отсутствии согласия проживающих в нём лиц;
 5) о производстве обыска и (или) выемки в жилище;
 5.1) о производстве выемки заложенной или сданной на хранение в ломбард вещи;
 5.2) о производстве обыска, осмотра и выемки в отношении адвоката в соответствии со статьёй 450.1 настоящего Кодекса;
 6) о производстве личного обыска, за исключением случаев, предусмотренных статьёй 93 настоящего Кодекса;
 7) о производстве выемки предметов и документов, содержащих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну, а также предметов и документов, содержащих информацию о вкладах и счетах граждан в банках и иных кредитных организациях;
 8) о наложении ареста на корреспонденцию, разрешении на её осмотр и выемку в учреждениях связи;
 9) о наложении ареста на имущество;
 9.1) об установлении срока ареста, наложенного на имущество, и его продлении в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом;
 10) о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности в соответствии со статьёй 114 настоящего Кодекса;
 10.1) о реализации, об утилизации или уничтожении вещественных доказательств, указанных в подпункте «в» пункта 1, подпунктах «б», «в» пункта 2, пунктах 3 и 6 — 8, подпункте «г» пункта 9 части второй статьи 82 настоящего Кодекса;
 10.2) о передаче безвозмездно вещественных доказательств, указанных в подпункте «в» пункта 9 части второй статьи 82 настоящего Кодекса;
 11) о контроле и записи телефонных и иных переговоров;
 12) о получении информации о соединениях между абонентами и (или) абонентскими устройствами;
 13) о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в случае, предусмотренном частью первой.1 статьи 214 настоящего Кодекса.
 3. Суд правомочен в ходе досудебного производства рассматривать жалобы на действия (бездействие) и решения прокурора, следователя, органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя в случаях и порядке, которые предусмотрены статьёй 125 настоящего Кодекса.
 4. Если при судебном рассмотрении уголовного дела будут выявлены обстоятельства, способствовавшие совершению преступления, нарушения прав и свобод граждан, а также другие нарушения закона, допущенные при производстве дознания, предварительного следствия или при рассмотрении уголовного дела нижестоящим судом, то суд вправе вынести частное определение или постановление, в котором обращается внимание соответствующих организаций и должностных лиц на данные обстоятельства и факты нарушений закона, требующие принятия необходимых мер. Суд вправе вынести частное определение или постановление и в других случаях, если признает это необходимым.
Статья 30. Состав суда
 1. Рассмотрение уголовных дел осуществляется судом коллегиально или судьёй единолично. Состав суда для рассмотрения каждого уголовного дела формируется с учётом нагрузки и специализации судей путём использования автоматизированной информационной системы. В случае невозможности использования в суде автоматизированной информационной системы допускается формирование состава суда в ином порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства.
 2. Суд первой инстанции рассматривает уголовные дела в следующем составе:
 1) судья федерального суда общей юрисдикции — уголовные дела о всех преступлениях, за исключением уголовных дел, указанных в пунктах 2 — 4 настоящей части;
 2) судья верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда и коллегия из восьми присяжных заседателей — по ходатайству обвиняемого уголовные дела о преступлениях, указанных в пункте 1 части третьей статьи 31 настоящего Кодекса, за исключением уголовных дел о преступлениях, предусмотренных статьями 131 частью пятой, 132 частью пятой, 134 частью шестой, 212 частью первой, 275, 276, 278, 279, 280.2, 281 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 2.1) судья районного суда, гарнизонного военного суда и коллегия из шести присяжных заседателей — по ходатайству обвиняемого уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 105 частью второй, 228.1 частью пятой, 229.1 частью четвёртой, 277, 295, 317 и 357 Уголовного кодекса Российской Федерации, по которым в качестве наиболее строгого вида наказания не могут быть назначены пожизненное лишение свободы или смертная казнь в соответствии с положениями части четвёртой статьи 66 и части четвёртой статьи 78 Уголовного кодекса Российской Федерации, уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 105 частью первой и 111 частью четвёртой Уголовного кодекса Российской Федерации, за исключением уголовных дел о преступлениях, совершённых лицами в возрасте до восемнадцати лет;
 3) коллегия из трёх судей федерального суда общей юрисдикции — уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 205, 205.1, 205.2, 205.3, 205.4, 205.5, 206, 211 частью четвёртой, 212 частью первой, 275, 276, 278, 279, 280.2, 281 частями второй и третьей Уголовного кодекса Российской Федерации, и иные уголовные дела, подсудные 1-му Восточному окружному военному суду, 2-му Западному окружному военному суду, Центральному окружному военному суду и Южному окружному военному суду в соответствии с пунктами 2 — 4 части шестой.1 статьи 31 настоящего Кодекса, а при наличии ходатайства обвиняемого, заявленного до назначения судебного заседания в соответствии со статьёй 231 настоящего Кодекса, — уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 105 частью второй, 126 частью третьей, 131 частями третьей — пятой, 132 частями третьей — пятой, 134 частями четвёртой — шестой, 208 частью первой, 209, 210 частями первой, первой.1, третьей и четвёртой, 210.1, 211 частями первой — третьей, 227, 228.1 частью пятой, 229.1 частью четвёртой, 277, 281 частью первой, 295, 317, 353 — 358, 359 частями первой и второй, 360 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 4) мировой судья — уголовные дела, подсудные ему в соответствии с частью первой статьи 31 настоящего Кодекса.
 3. Рассмотрение уголовных дел в апелляционном порядке осуществляется:
 1) в районном суде — судьёй районного суда единолично;
 2) в вышестоящих судах — судом в составе трёх судей федерального суда общей юрисдикции, за исключением уголовных дел о преступлениях небольшой и средней тяжести, а также уголовных дел с апелляционными жалобой, представлением на промежуточные решения районного суда, гарнизонного военного суда, которые рассматриваются судьёй верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда единолично.
 4. Рассмотрение уголовных дел в кассационном порядке осуществляется судебной коллегией по уголовным делам кассационного суда общей юрисдикции, кассационным военным судом, Судебной коллегией по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации и Судебной коллегией по делам военнослужащих Верховного Суда Российской Федерации в составе трёх судей, а в порядке надзора — большинством членов Президиума Верховного Суда Российской Федерации.
 5. При рассмотрении уголовного дела судом в составе трёх судей федерального суда общей юрисдикции один из них председательствует в судебном заседании.
 6. Уголовные дела, подсудные мировому судье, совершённые лицами, указанными в части пятой статьи 31 настоящего Кодекса, рассматриваются судьями гарнизонных военных судов единолично в порядке, установленном главой 41 настоящего Кодекса. В этих случаях приговор и постановление могут быть обжалованы в апелляционном порядке.
Статья 31. Подсудность уголовных дел
 1. Мировому судье подсудны уголовные дела о преступлениях, за совершение которых максимальное наказание не превышает трёх лет лишения свободы, за исключением уголовных дел о преступлениях, предусмотренных статьями 107 частью первой, 108, 109 частями первой и второй, 116.1, 134, 135, 136 частью первой, 146 частью первой, 147 частью первой, 151.1, 157, 158.1, 170, 170.2, 171 частью первой, 171.1 частями первой, третьей и пятой, 171.3 частью первой, 171.4, 171.5, 174 частями первой и второй, 174.1 частями первой и второй, 177, 178 частью первой, 183 частью первой, 185, 191 частью первой, 191.1 частями первой и второй, 193 частью первой, 193.1 частью первой, 194 частью первой, 195 частями первой, второй и третьей, 198, 199 частью первой, 199.1 частью первой, 199.2 частью первой, 199.3, 199.4 частью первой, 200.1, 201 частью первой, 202 частью первой, 205.6, 207, 207.1, 207.2 частью первой, 212 частью третьей, 215 частью первой, 215.1 частью первой, 215.3 частью первой, 215.4 частью первой, 216 частью первой, 217 частью первой, 217.2 частью первой, 219 частью первой, 220 частью первой, 223 частью четвёртой, 225 частью первой, 228 частью первой, 228.2, 228.3, 234 частями первой и четвёртой, 234.1 частью первой, 235 частью первой, 236 частью первой, 237 частью первой, 238 частью первой, 239, 243 частью первой, 243.1, 243.2 частью первой, 243.3 частью первой, 243.4 частью первой, 244 частью второй, 247 частью первой, 248 частью первой, 249, 250 частями первой и второй, 251 частями первой и второй, 252 частями первой и второй, 253 частями первой и второй, 254 частями первой и второй, 255, 257, 259, 262, 263 частью первой, 264 частью первой, 264.1, 266 частью первой, 270, 271, 272 частью первой, 273 частью первой, 274 частью первой, 285.1 частью первой, 285.2 частью первой, 286.1 частью первой, 287 частью первой, 288, 289, 292, 293 частями первой и первой.1, 294 частями первой и второй, 296 частями первой и второй, 297, 298.1, 301 частью первой, 302 частью первой, 303 частями первой и второй, 306 частями первой и второй, 307 частью первой, 309 частями первой и второй, 311 частью первой, 314.1, 315 частью первой, 316, 322 частью первой, 323 частью первой, 327 частями первой — третьей, 327.1 частью первой и 328 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 2. Районному суду подсудны уголовные дела о всех преступлениях, за исключением уголовных дел, указанных в частях первой (в части подсудности уголовных дел мировому судье) и третьей настоящей статьи.
 3. Верховному суду республики, краевому или областному суду, суду города федерального значения, суду автономной области, суду автономного округа, окружному (флотскому) военному суду подсудны:
 1) уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 105 частью второй, 131 частью пятой, 132 частью пятой, 134 частью шестой, 228.1 частью пятой, 229.1 частью четвёртой, 277, 281 частью третьей, 295, 317, 357 Уголовного кодекса Российской Федерации, за исключением уголовных дел о преступлениях, совершённых лицами в возрасте до восемнадцати лет, и уголовных дел, по которым в качестве наиболее строгого вида наказания не могут быть назначены пожизненное лишение свободы или смертная казнь в соответствии с положениями части четвёртой статьи 62, части четвёртой статьи 66 и части четвёртой статьи 78 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 126 частью третьей, 209, 210 частью четвёртой, 210.1, 211 частями первой — третьей, 212 частью первой, 227, 275, 276, 278, 279, 280.2, 281 частями первой и второй, 353 — 356, 358, 359 частями первой и второй, 360 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 2) уголовные дела в отношении члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, судьи Конституционного Суда Российской Федерации, судьи федерального суда общей юрисдикции или федерального арбитражного суда, мирового судьи, судьи конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации по их ходатайству, заявленному до начала судебного разбирательства;
 3) уголовные дела, в материалах которых содержатся сведения, составляющие государственную тайну.
4. Утратил силу.
 5. Гарнизонный военный суд рассматривает уголовные дела о всех преступлениях, совершённых военнослужащими и гражданами, проходящими военные сборы, за исключением уголовных дел, подсудных вышестоящим военным судам.
 6. Окружному (флотскому) военному суду подсудны уголовные дела, указанные в части третьей настоящей статьи, в отношении военнослужащих и граждан, проходящих военные сборы, а также уголовные дела, переданные в указанный суд в соответствии с частями четвёртой — седьмой статьи 35 настоящего Кодекса.
 6.1. 1-му Восточному окружному военному суду, 2-му Западному окружному военному суду, Центральному окружному военному суду и Южному окружному военному суду подсудны:
 1) уголовные дела, указанные в частях третьей и шестой настоящей статьи;
 2) уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 205, 205.1, 205.2, 205.3, 205.4, 205.5, 206, 211 частью четвёртой, 361 Уголовного кодекса Российской Федерации;
 3) уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 277, 278, 279 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, если их совершение сопряжено с осуществлением террористической деятельности;
 4) уголовные дела о преступлениях, при назначении наказания за которые подлежит учёту отягчающее обстоятельство, предусмотренное пунктом «р» части первой статьи 63 Уголовного кодекса Российской Федерации.
7. Утратил силу.
 7.1. Если дела о преступлениях, совершённых группой лиц, группой лиц по предварительному сговору, организованной группой или преступным сообществом, подсудны военному суду в отношении хотя бы одного из соучастников, а выделение уголовного дела в отношении остальных лиц невозможно, указанные дела в отношении всех лиц рассматриваются соответствующим военным судом.
 8. Военные суды, дислоцирующиеся за пределами территории Российской Федерации, при рассмотрении уголовных дел в случаях, предусмотренных федеральным конституционным законом, руководствуются настоящим Кодексом.
 9. Районный суд и военный суд соответствующего уровня принимают в ходе досудебного производства по уголовному делу решения, указанные в частях второй и третьей статьи 29 настоящего Кодекса.
 10. Подсудность гражданского иска, вытекающего из уголовного дела, определяется подсудностью уголовного дела, в котором он предъявлен.
Статья 32. Территориальная подсудность уголовного дела
 1. Уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения преступления, за исключением случаев, предусмотренных частями четвёртой, пятой и пятой.1 настоящей статьи, а также статьёй 35 настоящего Кодекса.
 2. Если преступление было начато в месте, на которое распространяется юрисдикция одного суда, а окончено в месте, на которое распространяется юрисдикция другого суда, то данное уголовное дело подсудно суду по месту окончания преступления.
 3. Если преступления совершены в разных местах, то уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на то место, где совершено большинство расследованных по данному уголовному делу преступлений или совершено наиболее тяжкое из них.
 4. Если преступление совершено вне пределов Российской Федерации и предварительное расследование уголовного дела осуществлялось на территории Российской Федерации в соответствии со статьёй 459 настоящего Кодекса по основаниям, предусмотренным статьёй 12 Уголовного кодекса Российской Федерации, уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на место жительства или место пребывания потерпевшего в Российской Федерации либо на место жительства или место пребывания обвиняемого в Российской Федерации, если потерпевший проживает или пребывает вне пределов Российской Федерации.
 5. Уголовное дело частного обвинения или заявление потерпевшего о преступлении, совершённом гражданином Российской Федерации в отношении гражданина Российской Федерации вне пределов Российской Федерации, подлежит рассмотрению мировым судьёй, чья юрисдикция распространяется на территорию, на которой проживает потерпевший или обвиняемый.
 5.1. Если преступление совершено вне пределов Российской Федерации и предварительное расследование уголовного дела осуществлялось на территории Российской Федерации в соответствии с частью четвёртой.1 статьи 152 настоящего Кодекса по основаниям, предусмотренным статьёй 12 Уголовного кодекса Российской Федерации, уголовное дело рассматривается судом, юрисдикция которого распространяется на территорию, на которой было окончено предварительное расследование.
 6. Вопрос об изменении территориальной подсудности уголовных дел, указанных в частях четвёртой и пятой настоящей статьи, разрешается в порядке, установленном статьёй 35 настоящего Кодекса.
Статья 33. Определение подсудности при соединении уголовных дел
 1. В случае обвинения одного лица или группы лиц в совершении нескольких преступлений, уголовные дела о которых подсудны судам разных уровней, уголовное дело о всех преступлениях рассматривается вышестоящим судом, если раздельное рассмотрение судами уголовных дел может отразиться на всесторонности и объективности их разрешения.
2. Утратил силу.
Статья 34. Передача уголовного дела по подсудности
 1. Судья, установив при разрешении вопроса о назначении судебного заседания, что поступившее уголовное дело не подсудно данному суду, выносит постановление о направлении данного уголовного дела по подсудности.
 2. Суд, установив, что находящееся в его производстве уголовное дело подсудно другому суду того же уровня, вправе с согласия подсудимого оставить данное уголовное дело в своём производстве, но только в случае, если он уже приступил к его рассмотрению в судебном заседании.
 3. Если уголовное дело подсудно вышестоящему суду или военному суду, то оно во всех случаях подлежит передаче по подсудности.
Статья 35. Изменение территориальной подсудности уголовного дела
 1. Территориальная подсудность уголовного дела может быть изменена:
 1) по ходатайству стороны — в случае удовлетворения в соответствии со статьёй 65 настоящего Кодекса заявленного ею отвода всему составу соответствующего суда;
 2) по ходатайству стороны либо по инициативе председателя суда, в который поступило уголовное дело, — в случаях:
 а) если все судьи данного суда ранее принимали участие в производстве по рассматриваемому уголовному делу, что является основанием для их отвода в соответствии со статьёй 63 настоящего Кодекса;
 б) если не все участники уголовного судопроизводства по данному уголовному делу проживают на территории, на которую распространяется юрисдикция данного суда, и все обвиняемые согласны на изменение территориальной подсудности данного уголовного дела;
 в) если имеются обстоятельства, которые могут поставить под сомнение объективность и беспристрастность суда при принятии решения по делу.
 1.1. Ходатайство об изменении территориальной подсудности уголовного дела по основаниям, указанным в части первой настоящей статьи, стороны подают в вышестоящий суд через суд, в который поступило уголовное дело. Судья, в производстве которого находится уголовное дело, возвращает ходатайство лицу, его подавшему, если ходатайство не отвечает требованиям частей первой — второй.1 настоящей статьи.
 2. Изменение территориальной подсудности уголовного дела по основаниям, указанным в части первой настоящей статьи, допускается лишь до начала судебного разбирательства.
 2.1. Изменение территориальной подсудности уголовных дел, подсудных 1-му Восточному окружному военному суду, 2-му Западному окружному военному суду, Центральному окружному военному суду и Южному окружному военному суду в соответствии с пунктами 2 — 4 части шестой.1 статьи 31 настоящего Кодекса, не допускается.
 3. Вопрос об изменении территориальной подсудности уголовного дела по основаниям, указанным в части первой настоящей статьи, разрешается судьёй вышестоящего суда в порядке, установленном частями третьей, четвёртой и шестой статьи 125 настоящего Кодекса, в срок до 10 суток со дня поступления ходатайства.
 4. По ходатайству Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя (далее — ходатайство) уголовное дело хотя бы об одном из преступлений, предусмотренных статьями 208, 209, 211 частями первой — третьей, 277 — 279 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, если существует реальная угроза личной безопасности участников судебного разбирательства, их близких родственников, родственников или близких лиц, по решению Верховного Суда Российской Федерации может быть передано для рассмотрения в окружной (флотский) военный суд по месту совершения преступления.
 5. Вопрос об изменении территориальной подсудности уголовного дела по основаниям, указанным в части четвёртой настоящей статьи, разрешается судьёй Верховного Суда Российской Федерации в судебном заседании с участием прокурора, обвиняемого и его защитника в срок до 15 суток со дня поступления ходатайства.
 6. В начале заседания судья объявляет, какое ходатайство подлежит рассмотрению, разъясняет явившимся в судебное заседание лицам их права и обязанности. Затем прокурор обосновывает ходатайство, после чего заслушиваются другие явившиеся в судебное заседание лица. По решению суда обвиняемый участвует в судебном заседании путём использования систем видеоконференц-связи.
 7. По результатам рассмотрения ходатайства судья выносит одно из следующих постановлений:
 1) об удовлетворении ходатайства и направлении уголовного дела для рассмотрения в соответствующий окружной (флотский) военный суд;
 2) об отказе в удовлетворении ходатайства.
Статья 36. Недопустимость споров о подсудности
Споры о подсудности между судами не допускаются. Любое уголовное дело, переданное из одного суда в другой в порядке, установленном статьями 34 и 35 настоящего Кодекса, подлежит безусловному принятию к производству тем судом, которому оно передано.

'''''Часть первая. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''''' 
 '''Раздел II. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА''' 
 
 
Глава 6. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА СО СТОРОНЫ ОБВИНЕНИЯ
Статья 37. Прокурор
 1. Прокурор является должностным лицом, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной настоящим Кодексом, осуществлять от имени государства уголовное преследование в ходе уголовного судопроизводства, а также надзор за процессуальной деятельностью органов дознания и органов предварительного следствия.
 2. В ходе досудебного производства по уголовному делу прокурор уполномочен:
 1) проверять исполнение требований федерального закона при приёме, регистрации и разрешении сообщений о преступлениях;
 2) выносить мотивированное постановление о направлении соответствующих материалов в следственный орган или орган дознания для решения вопроса об уголовном преследовании по фактам выявленных прокурором нарушений уголовного законодательства;
 3) требовать от органов дознания и следственных органов устранения нарушений федерального законодательства, допущенных при приёме, регистрации и разрешении сообщений о преступлениях, производстве дознания или предварительного следствия;
 4) давать дознавателю письменные указания о направлении расследования, производстве процессуальных действий;
 5) давать согласие дознавателю на возбуждение перед судом ходатайства об избрании, отмене или изменении меры пресечения либо о производстве иного процессуального действия, которое допускается на основании судебного решения;
 5.1) истребовать и проверять законность и обоснованность решений следователя или руководителя следственного органа об отказе в возбуждении, приостановлении или прекращении уголовного дела и принимать по ним решение в соответствии с настоящим Кодексом;
 5.2) рассматривать ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве и постановление следователя о возбуждении перед прокурором ходатайства о заключении с подозреваемым или обвиняемым досудебного соглашения о сотрудничестве, выносить постановление об удовлетворении такого ходатайства либо об отказе в его удовлетворении, заключать досудебное соглашение о сотрудничестве, выносить постановление об изменении или о прекращении действия такого соглашения в порядке и по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, а также выносить представление об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по уголовному делу в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве;
 6) отменять незаконные или необоснованные постановления нижестоящего прокурора, а также незаконные или необоснованные постановления органа дознания, начальника органа дознания, начальника подразделения дознания и дознавателя в порядке, установленном настоящим Кодексом;
 7) рассматривать представленную руководителем следственного органа информацию следователя о несогласии с требованиями прокурора и принимать по ней решение;
 8) участвовать в судебных заседаниях при рассмотрении в ходе досудебного производства вопросов об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, о продлении срока содержания под стражей либо об отмене или изменении данной меры пресечения, а также при рассмотрении ходатайств о производстве иных процессуальных действий, которые допускаются на основании судебного решения, и при рассмотрении жалоб в порядке, установленном статьёй 125 настоящего Кодекса;
 8.1) при наличии оснований возбуждать перед судом ходатайство о продлении срока запрета определённых действий, срока домашнего ареста или срока содержания под стражей по уголовному делу, поступившему или направляемому в суд с обвинительным заключением или постановлением о направлении уголовного дела в суд для применения принудительной меры медицинского характера, а также ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в случае, предусмотренном частью первой.1 статьи 214 настоящего Кодекса;
 9) разрешать отводы, заявленные дознавателю, а также его самоотводы;
 10) отстранять дознавателя от дальнейшего производства расследования, если им допущено нарушение требований настоящего Кодекса;
 11) изымать любое уголовное дело у органа дознания и передавать его следователю с обязательным указанием оснований такой передачи;
 12) передавать уголовное дело или материалы проверки сообщения о преступлении от одного органа предварительного расследования другому (за исключением передачи уголовного дела или материалов проверки сообщения о преступлении в системе одного органа предварительного расследования) в соответствии с правилами, установленными статьёй 151 настоящего Кодекса, изымать любое уголовное дело или любые материалы проверки сообщения о преступлении у органа предварительного расследования федерального органа исполнительной власти (при федеральном органе исполнительной власти) и передавать его (их) следователю Следственного комитета Российской Федерации с обязательным указанием оснований такой передачи;
 13) утверждать постановление дознавателя о прекращении производства по уголовному делу;
 14) утверждать обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление по уголовному делу;
 15) возвращать уголовное дело дознавателю, следователю со своими письменными указаниями о производстве дополнительного расследования, об изменении объёма обвинения либо квалификации действий обвиняемых или для пересоставления обвинительного заключения, обвинительного акта или обвинительного постановления и устранения выявленных недостатков;
 16) осуществлять иные полномочия, предоставленные прокурору настоящим Кодексом.
 2.1. По мотивированному письменному запросу прокурора ему предоставляется возможность ознакомиться с материалами находящегося в производстве уголовного дела.
 3. В ходе судебного производства по уголовному делу прокурор поддерживает государственное обвинение, обеспечивая его законность и обоснованность.
 4. Прокурор вправе в порядке и по основаниям, которые установлены настоящим Кодексом, отказаться от осуществления уголовного преследования с обязательным указанием мотивов своего решения.
 5. Полномочия прокурора, предусмотренные настоящей статьёй, осуществляются прокурорами района, города, их заместителями, приравненными к ним прокурорами и вышестоящими прокурорами.
 6. В случае несогласия руководителя следственного органа либо следователя с требованиями прокурора об устранении нарушений федерального законодательства, допущенных в ходе предварительного следствия, прокурор вправе обратиться с требованием об устранении указанных нарушений к руководителю вышестоящего следственного органа. В случае несогласия руководителя вышестоящего следственного органа с указанными требованиями прокурора прокурор вправе обратиться к Председателю Следственного комитета Российской Федерации или руководителю следственного органа федерального органа исполнительной власти (при федеральном органе исполнительной власти). В случае несогласия Председателя Следственного комитета Российской Федерации или руководителя следственного органа федерального органа исполнительной власти (при федеральном органе исполнительной власти) с требованиями прокурора об устранении нарушений федерального законодательства, допущенных в ходе предварительного следствия, прокурор вправе обратиться к Генеральному прокурору Российской Федерации, решение которого является окончательным.
Статья 38. Следователь
 1. Следователь является должностным лицом, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной настоящим Кодексом, осуществлять предварительное следствие по уголовному делу.
 2. Следователь уполномочен:
 1) возбуждать уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом;
 2) принимать уголовное дело к своему производству или передавать его руководителю следственного органа для направления по подследственности;
 3) самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Кодексом требуется получение судебного решения или согласия руководителя следственного органа;
 4) давать органу дознания в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом, обязательные для исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий, производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, об аресте, о производстве иных процессуальных действий, а также получать содействие при их осуществлении;
 5) обжаловать с согласия руководителя следственного органа в порядке, установленном частью четвёртой статьи 221 настоящего Кодекса, решение прокурора об отмене постановления о возбуждении уголовного дела, о возвращении уголовного дела следователю для производства дополнительного следствия, изменения объёма обвинения либо квалификации действий обвиняемых или пересоставления обвинительного заключения и устранения выявленных недостатков;
 6) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
 3. В случае несогласия с требованиями прокурора об устранении нарушений федерального законодательства, допущенных в ходе предварительного следствия, следователь обязан представить свои письменные возражения руководителю следственного органа, который информирует об этом прокурора.
Статья 39. Руководитель следственного органа
 1. Руководитель следственного органа уполномочен:
 1) поручать производство предварительного следствия следователю либо нескольким следователям, а также изымать уголовное дело у следователя и передавать его другому следователю с обязательным указанием оснований такой передачи, создавать следственную группу, изменять её состав либо принимать уголовное дело к своему производству;
 2) проверять материалы проверки сообщения о преступлении или материалы уголовного дела, отменять незаконные или необоснованные постановления следователя;
 2.1) отменять по находящимся в производстве подчинённого следственного органа уголовным делам незаконные или необоснованные постановления руководителя, следователя (дознавателя) другого органа предварительного расследования;
 3) давать следователю указания о направлении расследования, производстве отдельных следственных действий, привлечении лица в качестве обвиняемого, об избрании в отношении подозреваемого, обвиняемого меры пресечения, о квалификации преступления и об объёме обвинения, лично рассматривать сообщения о преступлении, участвовать в проверке сообщения о преступлении;
 4) давать согласие следователю на возбуждение перед судом ходатайства об избрании, о продлении, об отмене или изменении меры пресечения либо о производстве иного процессуального действия, которое допускается на основании судебного решения, лично допрашивать подозреваемого, обвиняемого без принятия уголовного дела к своему производству при рассмотрении вопроса о даче согласия следователю на возбуждение перед судом указанного ходатайства;
 5) разрешать отводы, заявленные следователю, а также его самоотводы;
 6) отстранять следователя от дальнейшего производства расследования, если им допущено нарушение требований настоящего Кодекса;
 7) отменять незаконные или необоснованные постановления нижестоящего руководителя следственного органа в порядке, установленном настоящим Кодексом;
 7.1) возбуждать перед судом ходатайство о разрешении отмены постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в случае, предусмотренном частью первой.1 статьи 214 настоящего Кодекса;
 8) продлевать срок предварительного расследования;
 9) утверждать постановление следователя о прекращении производства по уголовному делу, а также об осуществлении государственной защиты;
 10) давать согласие следователю, производившему предварительное следствие по уголовному делу, на обжалование в порядке, установленном частью четвёртой статьи 221 настоящего Кодекса, решения прокурора, вынесенного в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 221 настоящего Кодекса;
 11) возвращать уголовное дело следователю со своими указаниями о производстве дополнительного расследования;
 12) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
 2. Руководитель следственного органа вправе возбудить уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом, принять уголовное дело к своему производству и произвести предварительное следствие в полном объёме, обладая при этом полномочиями следователя или руководителя следственной группы, предусмотренными настоящим Кодексом.
 3. Указания руководителя следственного органа по уголовному делу даются в письменном виде и обязательны для исполнения следователем. Указания руководителя следственного органа могут быть обжалованы им руководителю вышестоящего следственного органа. Обжалование указаний не приостанавливает их исполнения, за исключением случаев, когда указания касаются изъятия уголовного дела и передачи его другому следователю, привлечения лица в качестве обвиняемого, квалификации преступления, объёма обвинения, избрания меры пресечения, производства следственных действий, которые допускаются только по судебному решению, а также направления дела в суд или его прекращения. При этом следователь вправе представить руководителю вышестоящего следственного органа материалы уголовного дела и письменные возражения на указания руководителя следственного органа.
 4. Руководитель следственного органа рассматривает в срок не позднее 5 суток требования прокурора об отмене незаконного или необоснованного постановления следователя и устранении иных нарушений федерального законодательства, допущенных в ходе досудебного производства, а также письменные возражения следователя на указанные требования и сообщает прокурору об отмене незаконного или необоснованного постановления следователя и устранении допущенных нарушений либо выносит мотивированное постановление о несогласии с требованиями прокурора, которое в течение 5 суток направляет прокурору.
 5. Полномочия руководителя следственного органа, предусмотренные настоящей статьёй, осуществляют Председатель Следственного комитета Российской Федерации, руководители следственных органов Следственного комитета Российской Федерации по субъектам Российской Федерации, по районам, городам, их заместители, а также руководители следственных органов соответствующих федеральных органов исполнительной власти (при соответствующих федеральных органах исполнительной власти), их территориальных органов по субъектам Российской Федерации, по районам, городам, их заместители, иные руководители следственных органов и их заместители, объём процессуальных полномочий которых устанавливается Председателем Следственного комитета Российской Федерации, руководителями следственных органов соответствующих федеральных органов исполнительной власти (при соответствующих федеральных органах исполнительной власти).
Статья 40. Орган дознания
 1. К органам дознания относятся:
 1) органы внутренних дел Российской Федерации и входящие в их состав территориальные, в том числе линейные, управления (отделы, отделения, пункты) полиции, а также иные органы исполнительной власти, наделённые в соответствии с федеральным законом полномочиями по осуществлению оперативно-розыскной деятельности;
 2) органы принудительного исполнения Российской Федерации;
 3) начальники органов военной полиции Вооружённых Сил Российской Федерации, командиры воинских частей, соединений, начальники военных учреждений и гарнизонов;
 4) органы государственного пожарного надзора федеральной противопожарной службы.
 2. На органы дознания возлагаются:
 1) дознание по уголовным делам, по которым производство предварительного следствия необязательно, — в порядке, установленном главой 32 настоящего Кодекса;
 2) выполнение неотложных следственных действий по уголовным делам, по которым производство предварительного следствия обязательно, — в порядке, установленном статьёй 157 настоящего Кодекса;
 3) осуществление иных предусмотренных настоящим Кодексом полномочий.
 3. Возбуждение уголовного дела в порядке, установленном статьёй 146 настоящего Кодекса, и выполнение неотложных следственных действий возлагаются также на:
 1) капитанов морских и речных судов, находящихся в дальнем плавании, — по уголовным делам о преступлениях, совершённых на данных судах;
 2) руководителей геолого-разведочных партий и зимовок, начальников российских антарктических станций и сезонных полевых баз, удалённых от мест расположения органов дознания, указанных в части первой настоящей статьи, — по уголовным делам о преступлениях, совершённых по месту нахождения этих партий, зимовок, станций, сезонных полевых баз;
 3) глав дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации — по уголовным делам о преступлениях, совершённых в пределах территорий данных представительств и учреждений.
Статья 40.1. Начальник подразделения дознания
 1. Начальник подразделения дознания по отношению к находящимся в его подчинении дознавателям уполномочен:
 1) поручать дознавателю проверку сообщения о преступлении, принятие по нему решения в порядке, установленном статьёй 145 настоящего Кодекса, выполнение неотложных следственных действий либо производство дознания по уголовному делу;
 2) изымать уголовное дело у дознавателя и передавать его другому дознавателю с обязательным указанием оснований такой передачи;
 3) отменять необоснованные постановления дознавателя о приостановлении производства дознания по уголовному делу;
 4) вносить прокурору ходатайство об отмене незаконных или необоснованных постановлений дознавателя об отказе в возбуждении уголовного дела.
 2. Начальник подразделения дознания вправе возбудить уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом, принять уголовное дело к своему производству и произвести дознание в полном объёме, обладая при этом полномочиями дознавателя, а в случаях, если для расследования уголовного дела была создана группа дознавателей, — полномочиями руководителя этой группы.
 3. При осуществлении полномочий, предусмотренных настоящей статьёй, начальник подразделения дознания вправе:
 1) проверять материалы проверки сообщения о преступлении и материалы уголовного дела, находящиеся в производстве дознавателя;
 2) давать дознавателю указания о направлении расследования, производстве отдельных следственных действий, об избрании в отношении подозреваемого меры пресечения, о квалификации преступления и об объёме обвинения.
 4. Указания начальника подразделения дознания по уголовному делу даются в письменном виде и обязательны для исполнения дознавателем, но могут быть обжалованы им начальнику органа дознания или прокурору. Обжалование указаний не приостанавливает их исполнения. При этом дознаватель вправе представить начальнику органа дознания или прокурору материалы уголовного дела и письменные возражения на указания начальника подразделения дознания.
Статья 40.2. Начальник органа дознания
 1. Начальник органа дознания уполномочен:
 1) поручать проверку сообщения о преступлении, принятие по нему решения в порядке, установленном настоящим Кодексом, а также производство дознания и неотложных следственных действий по уголовному делу, лично рассматривать сообщения о преступлении и участвовать в их проверке;
 2) продлевать в порядке, установленном настоящим Кодексом, срок проверки сообщения о преступлении;
 3) проверять материалы проверки сообщения о преступлении и материалы уголовного дела, находящиеся в производстве органа дознания, дознавателя;
 4) давать дознавателю письменные указания о направлении расследования и производстве процессуальных действий;
 5) рассматривать материалы уголовного дела и письменные возражения дознавателя на указания начальника подразделения дознания и принимать по ним решение;
 6) поручать должностным лицам органа дознания исполнение письменных поручений следователя, дознавателя о проведении оперативно-розыскных мероприятий, о производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, заключении под стражу и о производстве иных процессуальных действий, а также об оказании содействия при их осуществлении;
 7) принимать решение о производстве дознания группой дознавателей и об изменении её состава;
 8) выносить постановление о восстановлении дознавателем утраченного уголовного дела либо его материалов;
 9) возвращать уголовное дело дознавателю со своими письменными указаниями о производстве дополнительного дознания, производстве дознания в общем порядке, пересоставлении обвинительного акта или обвинительного постановления;
 10) утверждать обвинительный акт или обвинительное постановление по уголовному делу;
 11) осуществлять иные полномочия, предоставленные начальнику органа дознания настоящим Кодексом.
 2. Начальник органа дознания по отношению к дознавателям, уполномоченным им осуществлять предварительное расследование в форме дознания, обладает полномочиями начальника подразделения дознания, предусмотренными статьёй 40.1 настоящего Кодекса.
 3. В органах внутренних дел Российской Федерации полномочия начальника органа дознания осуществляют также заместители начальника полиции.
 4. В органах принудительного исполнения Российской Федерации полномочия начальника органа дознания осуществляют главный судебный пристав Российской Федерации, главные судебные приставы субъектов Российской Федерации, их заместители, старшие судебные приставы.
Статья 41. Дознаватель
 1. Полномочия органа дознания, предусмотренные пунктом 1 части второй статьи 40 настоящего Кодекса, возлагаются на дознавателя начальником органа дознания путём дачи письменного поручения.
 2. Не допускается возложение полномочий по проведению дознания на то лицо, которое проводило или проводит по данному уголовному делу оперативно-розыскные мероприятия.
 3. Дознаватель уполномочен:
 1) самостоятельно производить следственные и иные процессуальные действия и принимать процессуальные решения, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Кодексом на это требуются согласие начальника органа дознания, согласие прокурора и (или) судебное решение;
 1.1) давать органу дознания в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом, обязательные для исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий, о производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, заключении под стражу и о производстве иных процессуальных действий, а также получать содействие при их осуществлении;
 1.2) обжаловать с согласия начальника органа дознания в порядке, установленном частью четвёртой статьи 226 и частью четвёртой статьи 226.8 настоящего Кодекса, решения прокурора о возвращении уголовного дела дознавателю для производства дополнительного дознания либо пересоставления обвинительного акта или обвинительного постановления, о направлении уголовного дела дознавателю для производства дознания в общем порядке;
 2) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
 4. Указания прокурора и начальника органа дознания, данные в соответствии с настоящим Кодексом, обязательны для дознавателя. При этом дознаватель вправе обжаловать указания начальника органа дознания прокурору, а указания прокурора — вышестоящему прокурору. Обжалование данных указаний не приостанавливает их исполнения, за исключением случаев, предусмотренных частью пятой статьи 226 и частью пятой статьи 226.8 настоящего Кодекса.
Статья 42. Потерпевший
 1. Потерпевшим является физическое лицо, которому преступлением причинён физический, имущественный, моральный вред, а также юридическое лицо в случае причинения преступлением вреда его имуществу и деловой репутации. Решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно с момента возбуждения уголовного дела и оформляется постановлением дознавателя, следователя, судьи или определением суда. Если на момент возбуждения уголовного дела отсутствуют сведения о лице, которому преступлением причинён вред, решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно после получения данных об этом лице.
 2. Потерпевший вправе:
 1) знать о предъявленном обвиняемому обвинении;
 2) давать показания;
 3) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников, круг которых определён пунктом 4 статьи 5 настоящего Кодекса. При согласии потерпевшего дать показания он должен быть предупреждён о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
 4) представлять доказательства;
 5) заявлять ходатайства и отводы;
 6) давать показания на родном языке или языке, которым он владеет;
 7) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
 8) иметь представителя;
 9) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, производимых по его ходатайству либо ходатайству его представителя;
 10) знакомиться с протоколами следственных действий, произведённых с его участием, и подавать на них замечания;
 11) знакомиться с постановлением о назначении судебной экспертизы и заключением эксперта;
 12) знакомиться по окончании предварительного расследования, в том числе в случае прекращения уголовного дела, со всеми материалами уголовного дела, выписывать из уголовного дела любые сведения и в любом объёме, снимать копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств. В случае, если в уголовном деле участвует несколько потерпевших, каждый из них вправе знакомиться с теми материалами уголовного дела, которые касаются вреда, причинённого данному потерпевшему;
 13) получать копии постановлений о возбуждении уголовного дела, о признании его потерпевшим, об отказе в избрании в отношении обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу, о прекращении уголовного дела, о приостановлении производства по уголовному делу, о направлении уголовного дела по подсудности, о назначении предварительного слушания, судебного заседания, получать копии приговора суда первой инстанции, решений судов апелляционной и кассационной инстанций. Потерпевший по ходатайству вправе получать копии иных процессуальных документов, затрагивающих его интересы;
 14) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй, кассационной и надзорной инстанций, возражать против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, а также в предусмотренных настоящим Кодексом случаях участвовать в судебном заседании при рассмотрении судом вопросов, связанных с исполнением приговора;
 15) выступать в судебных прениях;
 16) поддерживать обвинение;
 17) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
 18) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, прокурора и суда;
 19) обжаловать приговор, определение, постановление суда;
 20) знать о принесённых по уголовному делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения;
 21) ходатайствовать о применении мер безопасности в соответствии с частью третьей статьи 11 настоящего Кодекса;
 21.1) на основании постановления, определения суда, принятого по заявленному до окончания прений сторон ходатайству потерпевшего, его законного представителя, представителя, получать информацию о прибытии осуждённого к лишению свободы к месту отбывания наказания, в том числе при перемещении из одного исправительного учреждения в другое, о выездах осуждённого за пределы учреждения, исполняющего наказание в виде лишения свободы, о времени освобождения осуждённого из мест лишения свободы, а также быть извещённым о рассмотрении судом связанных с исполнением приговора вопросов об освобождении осуждённого от наказания, об отсрочке исполнения приговора или о замене осуждённому неотбытой части наказания более мягким видом наказания;
 22) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.
 3. Потерпевшему обеспечивается возмещение имущественного вреда, причинённого преступлением, а также расходов, понесённых в связи с его участием в ходе предварительного расследования и в суде, включая расходы на представителя, согласно требованиям статьи 131 настоящего Кодекса.
 4. По иску потерпевшего о возмещении в денежном выражении причинённого ему морального вреда размер возмещения определяется судом при рассмотрении уголовного дела или в порядке гражданского судопроизводства.
 5. Потерпевший не вправе:
 1) уклоняться от явки по вызову дознавателя, следователя и в суд;
 2) давать заведомо ложные показания или отказываться от дачи показаний;
 3) разглашать данные предварительного расследования, если он был об этом заранее предупреждён в порядке, установленном статьёй 161 настоящего Кодекса;
 4) уклоняться от прохождения освидетельствования, от производства в отношении его судебной экспертизы в случаях, когда не требуется его согласие, или от предоставления образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования.
 5.1. Ходатайство о получении информации, указанной в пункте 21.1 части второй настоящей статьи, заявляется потерпевшим, его законным представителем, представителем до окончания прений сторон в письменной форме. В ходатайстве указываются перечень информации, которую желает получать потерпевший или его законный представитель, адрес места жительства, адрес электронной почты, номера телефонов, а также иные сведения, которые могут обеспечить своевременное получение потерпевшим или его законным представителем информации.
 6. При неявке потерпевшего по вызову без уважительных причин он может быть подвергнут приводу.
 7. За дачу заведомо ложных показаний потерпевший несёт ответственность в соответствии со статьёй 307 Уголовного кодекса Российской Федерации, за отказ от дачи показаний, а также за уклонение от прохождения освидетельствования, от производства в отношении его судебной экспертизы в случаях, когда не требуется его согласие, или от предоставления образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования потерпевший несёт ответственность в соответствии со статьёй 308 Уголовного кодекса Российской Федерации. За разглашение данных предварительного расследования потерпевший несёт ответственность в соответствии со статьёй 310 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 8. По уголовным делам о преступлениях, последствием которых явилась смерть лица, права потерпевшего, предусмотренные настоящей статьёй, переходят к одному из его близких родственников и (или) близких лиц, а при их отсутствии или невозможности их участия в уголовном судопроизводстве — к одному из родственников.
 9. В случае признания потерпевшим юридического лица его права осуществляет представитель.
 10. Участие в уголовном деле законного представителя и представителя потерпевшего не лишает его прав, предусмотренных настоящей статьёй.
Статья 43. Частный обвинитель
 1. Частным обвинителем является лицо, подавшее заявление в суд по уголовному делу частного обвинения в порядке, установленном статьёй 318 настоящего Кодекса, и поддерживающее обвинение в суде.
 2. Частный обвинитель наделяется правами, предусмотренными частями четвёртой, пятой и шестой статьи 246 настоящего Кодекса.
Статья 44. Гражданский истец
 1. Гражданским истцом является физическое или юридическое лицо, предъявившее требование о возмещении имущественного вреда, при наличии оснований полагать, что данный вред причинён ему непосредственно преступлением. Решение о признании гражданским истцом оформляется определением суда или постановлением судьи, следователя, дознавателя. Гражданский истец может предъявить гражданский иск и для имущественной компенсации морального вреда.
 2. Гражданский иск может быть предъявлен после возбуждения уголовного дела и до окончания судебного следствия при разбирательстве данного уголовного дела в суде первой инстанции. При предъявлении гражданского иска гражданский истец освобождается от уплаты государственной пошлины.
 3. Гражданский иск в защиту интересов несовершеннолетних, лиц, признанных недееспособными либо ограниченно дееспособными в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством, лиц, которые по иным причинам не могут сами защищать свои права и законные интересы, может быть предъявлен их законными представителями или прокурором, а в защиту интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, государственных и муниципальных унитарных предприятий — прокурором.
 4. Гражданский истец вправе:
 1) поддерживать гражданский иск;
 2) представлять доказательства;
 3) давать объяснения по предъявленному иску;
 4) заявлять ходатайства и отводы;
 5) давать показания и объяснения на родном языке или языке, которым он владеет;
 6) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
 7) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников, круг которых определён пунктом 4 статьи 5 настоящего Кодекса. При согласии гражданского истца дать показания он должен быть предупреждён о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
 8) иметь представителя;
 9) знакомиться с протоколами следственных действий, произведённых с его участием;
 10) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, производимых по его ходатайству либо ходатайству его представителя;
 11) отказаться от предъявленного им гражданского иска. До принятия отказа от гражданского иска дознаватель, следователь, суд разъясняет гражданскому истцу последствия отказа от гражданского иска, предусмотренные частью пятой настоящей статьи;
 12) знакомиться по окончании расследования с материалами уголовного дела, относящимися к предъявленному им гражданскому иску, и выписывать из уголовного дела любые сведения и в любом объёме;
 13) знать о принятых решениях, затрагивающих его интересы, и получать копии процессуальных решений, относящихся к предъявленному им гражданскому иску;
 14) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй, кассационной и надзорной инстанций;
 15) выступать в судебных прениях для обоснования гражданского иска;
 16) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
 17) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, прокурора и суда;
 18) обжаловать приговор, определение и постановление суда в части, касающейся гражданского иска;
 19) знать о принесённых по уголовному делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения;
 20) участвовать в судебном рассмотрении принесённых жалоб и представлений в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 5. Отказ от гражданского иска может быть заявлен гражданским истцом в любой момент производства по уголовному делу, но до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора. Отказ от гражданского иска влечёт за собой прекращение производства по нему.
 6. Гражданский истец не вправе разглашать данные предварительного расследования, если он был об этом заранее предупреждён в порядке, установленном статьёй 161 настоящего Кодекса. За разглашение данных предварительного расследования гражданский истец несёт ответственность в соответствии со статьёй 310 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Статья 45. Представители потерпевшего, гражданского истца и частного обвинителя
 1. Представителями потерпевшего, гражданского истца и частного обвинителя могут быть адвокаты, а представителями гражданского истца, являющегося юридическим лицом, также иные лица, правомочные в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации представлять его интересы. В качестве представителя потерпевшего или гражданского истца могут быть также допущены один из близких родственников потерпевшего или гражданского истца либо иное лицо, о допуске которого ходатайствует потерпевший или гражданский истец.
 2. Для защиты прав и законных интересов потерпевших, являющихся несовершеннолетними или по своему физическому или психическому состоянию лишённых возможности самостоятельно защищать свои права и законные интересы, к обязательному участию в уголовном деле привлекаются их законные представители или представители.
 2.1. По ходатайству законного представителя несовершеннолетнего потерпевшего, не достигшего возраста шестнадцати лет, в отношении которого совершено преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, участие адвоката в качестве представителя такого потерпевшего обеспечивается дознавателем, следователем или судом. В этом случае расходы на оплату труда адвоката компенсируются за счёт средств федерального бюджета.
 2.2. По постановлению дознавателя, следователя, судьи или определению суда законный представитель несовершеннолетнего потерпевшего может быть отстранён от участия в уголовном деле, если имеются основания полагать, что его действия наносят ущерб интересам несовершеннолетнего потерпевшего. В этом случае к участию в уголовном деле допускается другой законный представитель несовершеннолетнего потерпевшего.
 3. Законные представители и представители потерпевшего, гражданского истца и частного обвинителя имеют те же процессуальные права, что и представляемые ими лица.
 4. Личное участие в уголовном деле потерпевшего, гражданского истца или частного обвинителя не лишает его права иметь по этому уголовному делу представителя.

'''''Часть первая. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''''' 
 '''Раздел II. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА''' 
 
 
Глава 7. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА СО СТОРОНЫ ЗАЩИТЫ
Статья 46. Подозреваемый
 1. Подозреваемым является лицо:
 1) либо в отношении которого возбуждено уголовное дело по основаниям и в порядке, которые установлены главой 20 настоящего Кодекса;
 2) либо которое задержано в соответствии со статьями 91 и 92 настоящего Кодекса;
 3) либо к которому применена мера пресечения до предъявления обвинения в соответствии со статьёй 100 настоящего Кодекса;
 4) либо которое уведомлено о подозрении в совершении преступления в порядке, установленном статьёй 223.1 настоящего Кодекса.
 2. Подозреваемый, задержанный в порядке, установленном статьёй 91 настоящего Кодекса, должен быть допрошен не позднее 24 часов с момента его фактического задержания.
 3. В случае, предусмотренном пунктом 2 части первой настоящей статьи, подозреваемому предоставляется право на один телефонный разговор на русском языке в присутствии дознавателя, следователя в целях уведомления близких родственников, родственников или близких лиц о своём задержании и месте нахождения, а дознаватель, следователь должен исполнить обязанности по уведомлению о задержании в соответствии со статьёй 96 настоящего Кодекса.
 4. Подозреваемый вправе:
 1) знать, в чём он подозревается, и получить копию постановления о возбуждении уголовного дела, либо копию протокола задержания, либо копию постановления о применении к нему меры пресечения;
 2) давать объяснения и показания по поводу имеющегося в отношении его подозрения либо отказаться от дачи объяснений и показаний. При согласии подозреваемого дать показания он должен быть предупреждён о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1 части второй статьи 75 настоящего Кодекса;
 3) пользоваться помощью защитника с момента, предусмотренного пунктами 2 — 3.1 части третьей статьи 49 настоящего Кодекса, и иметь свидание с ним наедине и конфиденциально до первого допроса подозреваемого;
 3.1) с момента избрания меры пресечения в виде заключения под стражу или домашнего ареста иметь свидания без ограничения их числа и продолжительности с нотариусом в целях удостоверения доверенности на право представления интересов подозреваемого в сфере предпринимательской деятельности. При этом запрещается совершение нотариальных действий в отношении имущества, денежных средств и иных ценностей, на которые может быть наложен арест в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
 4) представлять доказательства;
 5) заявлять ходатайства и отводы;
 6) давать показания и объяснения на родном языке или языке, которым он владеет;
 7) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
 8) знакомиться с протоколами следственных действий, произведённых с его участием, и подавать на них замечания;
 9) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, производимых по его ходатайству, ходатайству его защитника либо законного представителя;
 10) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, прокурора и суда;
 11) защищаться иными средствами и способами, не запрещёнными настоящим Кодексом.
Статья 47. Обвиняемый
 1. Обвиняемым признаётся лицо, в отношении которого:
 1) вынесено постановление о привлечении его в качестве обвиняемого;
 2) вынесен обвинительный акт;
 3) составлено обвинительное постановление.
 2. Обвиняемый, по уголовному делу которого назначено судебное разбирательство, именуется подсудимым. Обвиняемый, в отношении которого вынесен обвинительный приговор, именуется осуждённым. Обвиняемый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор, является оправданным.
 3. Обвиняемый вправе защищать свои права и законные интересы и иметь достаточное время и возможность для подготовки к защите.
 4. Обвиняемый вправе:
 1) знать, в чём он обвиняется, и получить копию постановления о возбуждении уголовного дела, по которому он привлечён в качестве обвиняемого, если копию такого постановления он не получил в соответствии с пунктом 1 части четвёртой статьи 46 настоящего Кодекса;
 2) получить копию постановления о привлечении его в качестве обвиняемого, копию постановления о применении к нему меры пресечения, копию обвинительного заключения, обвинительного акта или обвинительного постановления;
 3) возражать против обвинения, давать показания по предъявленному ему обвинению либо отказаться от дачи показаний. При согласии обвиняемого дать показания он должен быть предупреждён о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1 части второй статьи 75 настоящего Кодекса;
 4) представлять доказательства;
 5) заявлять ходатайства и отводы;
 6) давать показания и объясняться на родном языке или языке, которым он владеет;
 7) пользоваться помощью переводчика бесплатно;
 8) пользоваться помощью защитника, в том числе бесплатно в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
 9) иметь свидания с защитником наедине и конфиденциально, в том числе до первого допроса обвиняемого, без ограничения их числа и продолжительности;
 9.1) с момента избрания меры пресечения в виде заключения под стражу или домашнего ареста иметь свидания без ограничения их числа и продолжительности с нотариусом в целях удостоверения доверенности на право представления интересов обвиняемого в сфере предпринимательской деятельности. При этом запрещается совершение нотариальных действий в отношении имущества, денежных средств и иных ценностей, на которые может быть наложен арест в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
 10) участвовать с разрешения следователя или дознавателя в следственных действиях, производимых по его ходатайству или ходатайству его защитника либо законного представителя, знакомиться с протоколами этих действий и подавать на них замечания;
 11) знакомиться с постановлением о назначении судебной экспертизы, ставить вопросы эксперту и знакомиться с заключением эксперта;
 12) знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами уголовного дела и выписывать из уголовного дела любые сведения и в любом объёме;
 13) снимать за свой счёт копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств;
 14) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, прокурора и суда и принимать участие в их рассмотрении судом;
 15) возражать против прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным частью второй статьи 27 настоящего Кодекса;
 16) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй, кассационной и надзорной инстанций, а также в рассмотрении судом вопроса об избрании в отношении его меры пресечения и в иных случаях, предусмотренных пунктами 1 — 3 и 10 части второй статьи 29 настоящего Кодекса;
 17) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
 18) обжаловать приговор, определение, постановление суда и получать копии обжалуемых решений;
 19) получать копии принесённых по уголовному делу жалоб и представлений и подавать возражения на эти жалобы и представления;
 20) участвовать в рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора;
 21) защищаться иными средствами и способами, не запрещёнными настоящим Кодексом.
 5. Участие в уголовном деле защитника или законного представителя обвиняемого не служит основанием для ограничения какого-либо права обвиняемого.
 6. При первом допросе обвиняемого следователь, дознаватель разъясняет ему права, предусмотренные настоящей статьёй. При последующих допросах обвиняемому повторно разъясняются его права, предусмотренные пунктами 3, 4, 7 и 8 части четвёртой настоящей статьи, если допрос проводится без участия защитника.
Статья 48. Законные представители несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого
По уголовным делам о преступлениях, совершённых несовершеннолетними, к обязательному участию в уголовном деле привлекаются их законные представители в порядке, установленном статьями 426 и 428 настоящего Кодекса.
Статья 49. Защитник
 1. Защитник — лицо, осуществляющее в установленном настоящим Кодексом порядке защиту прав и интересов подозреваемых и обвиняемых и оказывающее им юридическую помощь при производстве по уголовному делу.
 2. В качестве защитников участвуют адвокаты. По определению или постановлению суда в качестве защитника могут быть допущены наряду с адвокатом один из близких родственников обвиняемого или иное лицо, о допуске которого ходатайствует обвиняемый. При производстве у мирового судьи указанное лицо допускается и вместо адвоката.
 3. Защитник участвует в уголовном деле:
 1) с момента вынесения постановления о привлечении лица в качестве обвиняемого, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 — 5 настоящей части;
 2) с момента возбуждения уголовного дела в отношении конкретного лица;
 3) с момента фактического задержания лица, подозреваемого в совершении преступления, в случаях:
 а) предусмотренных статьями 91 и 92 настоящего Кодекса;
 б) применения к нему в соответствии со статьёй 100 настоящего Кодекса меры пресечения в виде заключения под стражу;
 3.1) с момента вручения уведомления о подозрении в совершении преступления в порядке, установленном статьёй 223.1 настоящего Кодекса;
 4) с момента объявления лицу, подозреваемому в совершении преступления, постановления о назначении судебно-психиатрической экспертизы;
 5) с момента начала осуществления иных мер процессуального принуждения или иных процессуальных действий, затрагивающих права и свободы лица, подозреваемого в совершении преступления;
 6) с момента начала осуществления процессуальных действий, затрагивающих права и свободы лица, в отношении которого проводится проверка сообщения о преступлении в порядке, предусмотренном статьёй 144 настоящего Кодекса.
 4. Адвокат вступает в уголовное дело в качестве защитника по предъявлении удостоверения адвоката и ордера. С этого момента на адвоката распространяются правила, установленные частью третьей статьи 53 настоящего Кодекса.
 4.1. В случае необходимости получения согласия подозреваемого, обвиняемого на участие адвоката в уголовном деле перед вступлением в уголовное дело адвокату предоставляется свидание с подозреваемым, обвиняемым по предъявлении удостоверения адвоката и ордера.
 5. В случае, если защитник участвует в производстве по уголовному делу, в материалах которого содержатся сведения, составляющие государственную тайну, и не имеет соответствующего допуска к указанным сведениям, он обязан дать подписку об их неразглашении, принимать меры по недопущению ознакомления с ними иных лиц, а также соблюдать требования законодательства Российской Федерации о государственной тайне при подготовке и передаче процессуальных документов, заявлений и иных документов, содержащих такие сведения.
 6. Одно и то же лицо не может быть защитником двух подозреваемых или обвиняемых, если интересы одного из них противоречат интересам другого.
 7. Адвокат не вправе отказаться от принятой на себя защиты подозреваемого, обвиняемого.
Статья 50. Приглашение, назначение и замена защитника, оплата его труда
 1. Защитник приглашается подозреваемым, обвиняемым, его законным представителем, а также другими лицами по поручению или с согласия подозреваемого, обвиняемого. Подозреваемый, обвиняемый вправе пригласить несколько защитников.
 2. По просьбе подозреваемого, обвиняемого участие защитника обеспечивается дознавателем, следователем или судом.
 3. В случае неявки приглашённого защитника в течение 5 суток со дня заявления ходатайства о приглашении защитника дознаватель, следователь или суд вправе предложить подозреваемому, обвиняемому пригласить другого защитника, а в случае его отказа принять меры по назначению защитника в порядке, определённом советом Федеральной палаты адвокатов. Если участвующий в уголовном деле защитник в течение 5 суток не может принять участие в производстве конкретного процессуального действия, а подозреваемый, обвиняемый не приглашает другого защитника и не ходатайствует о его назначении, то дознаватель, следователь вправе произвести данное процессуальное действие без участия защитника, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 — 7 части первой статьи 51 настоящего Кодекса.
 4. Если в течение 24 часов с момента задержания подозреваемого или заключения подозреваемого, обвиняемого под стражу явка защитника, приглашённого им, невозможна, то дознаватель или следователь принимает меры по назначению защитника в порядке, определённом советом Федеральной палаты адвокатов. При отказе подозреваемого, обвиняемого от назначенного защитника следственные действия с участием подозреваемого, обвиняемого могут быть произведены без участия защитника, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 — 7 части первой статьи 51 настоящего Кодекса.
 5. В случае, если адвокат участвует в производстве предварительного расследования или судебном разбирательстве по назначению дознавателя, следователя или суда, расходы на оплату его труда компенсируются за счёт средств федерального бюджета.
Статья 51. Обязательное участие защитника
 1. Участие защитника в уголовном судопроизводстве обязательно, если:
 1) подозреваемый, обвиняемый не отказался от защитника в порядке, установленном статьёй 52 настоящего Кодекса;
 2) подозреваемый, обвиняемый является несовершеннолетним;
 3) подозреваемый, обвиняемый в силу физических или психических недостатков не может самостоятельно осуществлять своё право на защиту;
 3.1) судебное разбирательство проводится в порядке, предусмотренном частью пятой статьи 247 настоящего Кодекса;
 4) подозреваемый, обвиняемый не владеет языком, на котором ведётся производство по уголовному делу;
 5) лицо обвиняется в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы на срок свыше пятнадцати лет, пожизненное лишение свободы или смертная казнь;
 6) уголовное дело подлежит рассмотрению судом с участием присяжных заседателей;
 7) обвиняемый заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в порядке, установленном главой 40 настоящего Кодекса;
 8) подозреваемый заявил ходатайство о производстве по уголовному делу дознания в сокращённой форме в порядке, установленном главой 32.1 настоящего Кодекса.
 2. В случаях, предусмотренных пунктами 1 — 5 части первой настоящей статьи, участие защитника обеспечивается в порядке, установленном частью третьей статьи 49 настоящего Кодекса, а в случаях, предусмотренных пунктами 6, 7 и 8 части первой настоящей статьи, — с момента заявления хотя бы одним из обвиняемых ходатайства о рассмотрении уголовного дела судом с участием присяжных заседателей или ходатайства о рассмотрении уголовного дела в порядке, установленном главой 40 настоящего Кодекса, либо с момента заявления подозреваемым ходатайства о производстве по уголовному делу в порядке, установленном главой 32.1 настоящего Кодекса.
 3. Если в случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, защитник не приглашён самим подозреваемым, обвиняемым, его законным представителем, а также другими лицами по поручению или с согласия подозреваемого, обвиняемого, то дознаватель, следователь или суд обеспечивает участие защитника в уголовном судопроизводстве.
Статья 52. Отказ от защитника
 1. Подозреваемый, обвиняемый вправе в любой момент производства по уголовному делу отказаться от помощи защитника. Такой отказ допускается только по инициативе подозреваемого или обвиняемого. Отказ от защитника заявляется в письменном виде. Если отказ от защитника заявляется во время производства следственного действия, то об этом делается отметка в протоколе данного следственного действия.
 2. Отказ от защитника не обязателен для дознавателя, следователя и суда.
 3. Отказ от защитника не лишает подозреваемого, обвиняемого права в дальнейшем ходатайствовать о допуске защитника к участию в производстве по уголовному делу. Допуск защитника не влечёт за собой повторения процессуальных действий, которые к этому моменту уже были произведены.
Статья 53. Полномочия защитника
 1. С момента вступления в уголовное дело защитник вправе:
 1) иметь с подозреваемым, обвиняемым свидания в соответствии с пунктом 3 части четвёртой статьи 46 и пунктом 9 части четвёртой статьи 47 настоящего Кодекса;
 2) собирать и представлять доказательства, необходимые для оказания юридической помощи, в порядке, установленном частью третьей статьи 86 настоящего Кодекса;
 3) привлекать специалиста в соответствии со статьёй 58 настоящего Кодекса;
 4) присутствовать при предъявлении обвинения;
 5) участвовать в допросе подозреваемого, обвиняемого, а также в иных следственных действиях, производимых с участием подозреваемого, обвиняемого либо по его ходатайству или ходатайству самого защитника в порядке, установленном настоящим Кодексом;
 6) знакомиться с протоколом задержания, постановлением о применении меры пресечения, протоколами следственных действий, произведённых с участием подозреваемого, обвиняемого, иными документами, которые предъявлялись либо должны были предъявляться подозреваемому, обвиняемому;
 7) знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами уголовного дела, выписывать из уголовного дела любые сведения в любом объёме, снимать за свой счёт копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств;
 8) заявлять ходатайства и отводы;
 9) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй, кассационной и надзорной инстанций, а также в рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора;
 10) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, прокурора, суда и участвовать в их рассмотрении судом;
 11) использовать иные не запрещённые настоящим Кодексом средства и способы защиты.
 2. Защитник, участвующий в производстве следственного действия, в рамках оказания юридической помощи своему подзащитному вправе давать ему в присутствии следователя, дознавателя краткие консультации, задавать с разрешения следователя, дознавателя вопросы допрашиваемым лицам, делать письменные замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколе данного следственного действия. Следователь или дознаватель может отвести вопросы защитника, но обязан занести отведённые вопросы в протокол.
 3. Защитник не вправе разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с осуществлением защиты, если он был об этом заранее предупреждён в порядке, установленном статьёй 161 настоящего Кодекса. За разглашение данных предварительного расследования защитник несёт ответственность в соответствии со статьёй 310 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Статья 54. Гражданский ответчик
 1. В качестве гражданского ответчика может быть привлечено физическое или юридическое лицо, которое в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации несёт ответственность за вред, причинённый преступлением. О привлечении физического или юридического лица в качестве гражданского ответчика дознаватель, следователь или судья выносит постановление, а суд — определение.
 2. Гражданский ответчик вправе:
 1) знать сущность исковых требований и обстоятельства, на которых они основаны;
 2) возражать против предъявленного гражданского иска;
 3) давать объяснения и показания по существу предъявленного иска;
 4) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников, круг которых определён пунктом 4 статьи 5 настоящего Кодекса. При согласии гражданского ответчика дать показания он должен быть предупреждён о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
 5) давать показания на родном языке или языке, которым он владеет, и пользоваться помощью переводчика бесплатно;
 6) иметь представителя;
 7) собирать и представлять доказательства;
 8) заявлять ходатайства и отводы;
 9) знакомиться по окончании предварительного расследования с материалами уголовного дела, относящимися к предъявленному гражданскому иску, и делать из уголовного дела соответствующие выписки, снимать за свой счёт копии с тех материалов уголовного дела, которые касаются гражданского иска, в том числе с использованием технических средств;
 10) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй, кассационной и надзорной инстанций;
 11) выступать в судебных прениях;
 12) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, органа дознания, следователя, прокурора, суда в части, касающейся гражданского иска, и принимать участие в их рассмотрении судом;
 13) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
 14) обжаловать приговор, определение или постановление суда в части, касающейся гражданского иска, и участвовать в рассмотрении жалобы вышестоящим судом;
 15) знать о принесённых по уголовному делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения, если они затрагивают его интересы.
 3. Гражданский ответчик не вправе:
 1) уклоняться от явки по вызовам дознавателя, следователя или в суд;
 2) разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был об этом заранее предупреждён в порядке, установленном статьёй 161 настоящего Кодекса. За разглашение данных предварительного расследования гражданский ответчик несёт ответственность в соответствии со статьёй 310 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Статья 55. Представитель гражданского ответчика
 1. Представителями гражданского ответчика могут быть адвокаты, а представителями гражданского ответчика, являющегося юридическим лицом, также иные лица, правомочные в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации представлять его интересы. По определению суда или постановлению судьи, следователя, дознавателя в качестве представителя гражданского ответчика могут быть также допущены один из близких родственников гражданского ответчика или иное лицо, о допуске которого ходатайствует гражданский ответчик.
 2. Представитель гражданского ответчика имеет те же права, что и представляемое им лицо.
 3. Личное участие в производстве по уголовному делу гражданского ответчика не лишает его права иметь представителя.
