'''Алжирия''' или (фр. Algérie) — название французской колонии в северной Африке, простирающейся вдоль берегов Средиземного моря между Тунисом на востоке и Марокко на западе на протяжении 1070 км, на юге же заходящей далеко в глубь Сахары и обнимающей приблизительно среднюю часть североафриканского Атласа. Все пространство, занимаемое этим колониальным владением, равняется 667065 кв. км. Очертания берегов мало развиты; по большей части это высокие скалистые берега, только изредка чередующиеся с плоскими полосами, часто выступающие вперед в виде крутых мысов и образующие многочисленные бухты, мало пригодные, однако, для кораблей. За этой береговой полосой страна представляет высокое плато, поднимающееся на 1000 и даже на 1100 м над уровнем моря. Плато это отчасти покрыто горами, отчасти же представляет равнины со спуском на юг по направлению к Сахаре. По отношению к физическому устройству А. можно разделить на 3 пояса. По северному краю его, вдоль берега Средиземного моря, тянется полоса Малого Атласа, называемая , гористая местность с многими небольшими цепями, идущими параллельно берегу. Между этими цепями расположены друг над другом в виде целого ряда террас многочисленные долины, реки которых по глубоким ложбинам быстро несутся к морю.
Из горных масс наиболее значительные суть следующие: Джерджера (до 2300 м) на востоке от Алжира, Бабор к юго-востоку от Бужии (1995 м) и Ванчеричи к югу от Орлеансвилля (1990 м). Между ними простираются плодородные речные долины, из которых важнейшие — Метиджа близ Алжира, равнины Оранская, Тлеладская, Сиратская, Эгрис (к югу от Маскары) и обширная долина Шелифа. К югу от этой гористой, приблизительно в 160000 кв. км, полосы тянутся широкие сухие равнины, где пресную воду можно достать лишь в колодцах. Равнины эти частью покрыты длинными сухими стеблевидными травами (Halfa stipa tenacissima), частью же сорной травой и заключают также обширные соляные болота — «шотты» и «себхи», — которые летом покрываются блестящей соляной корой. Из таких болот наиболее замечательные: Шотт-ель-Гарби, Шотт-э'-Шарки (1650 кв. км, на высоте 1000 м), Себха-Зегег и Себха-эль-Гадна. Такого рода соляные болота встречаются также и на Малом Атласе, и по берегу моря. От них и вся эта степная полоса, занимающая около 130000 кв. км, называется у туземцев Шотт, или Сбак (единств. число от Себха). На юге равнины эти отделяются Большим Атласом от третьей полосы Сахары. Большой Атлас достигает наибольшей высоты в своей восточной части, Джебль-Ауреси, где величайшая вершина (Шелиа) подымается на 2328 м, в западной же части значительно понижается. Горы Атласа, пересекаемые часто ущельями, по большей части покрыты лесами из кедровых орешников, дубов, грабин, ясеней, кедров и фисташковых деревьев. У южной подошвы его начинается Сахара — скалистое плато, средняя высота которого доходит до 500 м. Она заключает в себе множество котловин, отделяемых друг от друга значительными горными цепями. По большей части это обширные безводные пространства с затверделой глинистой или скалистой почвой, носящей название гамада. Они пересекаются рядами дюн, которые своей скудною растительностью значительно облегчают переезды по этой пустыне. В самых глубоких местах этих котловин встречаются соляные болота или озера, себхи, окруженные финиковыми пальмами, под тенью которых жителям удается некоторая обработка почвы. Наибольшее соляное озеро — это Себха-Мельгир, в которое впадают Вед-эль-Араб и Вад-Гелал, берущие свое начало на Большом Атласе. Самые южные оазисы франц. части Сахары, пространство которой определяется приблизительно в 370000 кв. килом., по направлению с востока на запад след.: Вади-Суф, Вади-Риг (Туггурт), Вади-Темазин, Варгла, Эль-Голеа, оазисы Бени-Мзаб и Улад-Сиди-Шейх. Из рек, берущих свое начало в горах, но часто высыхающих летом, самая значительная река Шелиф, длиною в 270 км. Кроме того, заслуживают еще упоминания: Сейбуз, впадающий в море близ Боны, длиною в 180 килом., Вад-эль-Кебир, или Руммель, впадающий близ Константины (135 км), Бужия, протекающая по плодородной долине (90 км), Гаррах и Мазафран, орошающие Метиджу и Тафна (340 км) с левым притоком Исли. Все эти реки впадают в Средиземное море, тогда как те, которые берут свое начало на южном склоне Атласа, впадают в соляные болота или исчезают в песках.
В наиболее возвышенных пунктах Атласских цепей почва состоит из гранита и гнейса, над которыми находится слой слюдяного сланца. Известняки вторичной и третичной формации образуют большую часть горы, но нет недостатка и в выступающих наподобие островов базальтах и трапповых породах. Из минералов в наибольшем количестве встречается соль, добываемая как из соляных озер, так и в виде каменной соли (близ Милы, Эль-Кантары и Варглы). Селитра встречается реже и не в чистом виде. Зато свинец попадается очень часто; очень богатые свинцовые руды находятся при Джебель-бу-Талебе к югу от Сетифа, в Кефум-Тебуль близ Ла-Каль, в окрестностях Тенеса, Себдана и в Ванчериче. Медь добывается в Тенесе, Милиане, Блиде и Музайе, сурьма — в Эль-Гамминате, ртуть — при Джемаппе и Гельме. Наиболее богатые железные руды, доставляющие ежемесячно 360000 цент. железа, находятся близ Боны, другие при Суме, недалеко от Буфарика, при Джебль-Тмулга в долине Шелифа, при Эйнь-Темучине, при Тафне, в 4 км от моря, при Эйн-Мокре и Джебль-Анини, в 4 км от Сетифа. Из других ископаемых особенно славятся оранский оникс, а при Джебль-Филфилле добывается великолепный белый кристаллический мрамор. Толфильские каменоломни доставляют мрамор для скульптурных произведений, а в Эйнь-Иекгалете добывается прозрачный ониксовый мрамор (вост. алебастр); великолепный красный мрамор древних (rosso antico) в 1878 г. вновь открыт близ Клебера и теперь разрабатывается. В большом количестве попадается также сера, магнезия и фарфоровая глина.
 А. вообще теплый, но вследствие значительного возвышения почвы не редкость также снег и морозы. В городе Алжире средняя годовая температура простирается до 19° Ц., причем наиболее высокая = 40°, а наиболее низкая = 1,6°. Осень по большей части начинается в конце сентября, страшными ливнями, сопровождаемыми сильными грозами. На Джерджере и Джебель-Ауресе снег лежит с ноября до мая. Летом вследствие почти полнейшего бездождия реки высыхают и растения увядают. Несколько раз в течение года дуют ветры из пустыни (симун); ветры эти, особенно летом, действуют необыкновенно расслабляющим образом даже на морском берегу, хотя от перехода через горы они здесь уже значительно теряют свою силу. А. во многом сходна с флорой европейских стран, расположенных у Средиземного моря. Лесистые местности попадаются как в Телле, так и на Б. Атласе. Малорослая пальма растет в зап. части Телля, дикий артишок — в восточной. Из растений возделываются пшеница, ячмень и прочие злаки, далее табак, хлопчатая бумага, клещевина, марена, вино, слива и фиговое дерево. Травы и растения в Шотте прокармливают многочисленные стада рогатого скота. В оазисах Сахары финиковая пальма составляет главный предмет питания. На горах Телля и большого Атласа водятся еще львы и пантеры, хотя и в небольшом числе; чаще попадаются, особенно на юге, гиены и шакалы. По степным пространствам бродят стада газелей. Из домашних животных в Телле разводят рогатый скот, овец, лошадей, ослов и мулов; но лошади и овцы в Шотте лучше, чем в Телле. Верблюды употребляются преимущественно в Сахаре.
 колонии А. по переписи 30 мая 1886 г. простиралось до 3817465 душ, из которых на управляемые гражданскими властями территории приходится 3324475 ч., а на военные (Territoires de commandements) — 492990 ч. Незначительную часть этого населения составляют европейцы, большинство же состоит из туземцев, которые принадлежат к четырем расам: берберийской, арабской, турецкой и иудейской. Хотя А. с XVI в. находился под властью турок, число их никогда не было значительно и теперь, при французском господстве, простирается лишь до 2663 ч. К ним следует еще причислить кулуигийцев, представляющих смесь турок с другими жителями. Но главную массу населения составляют арабы и берберы. Последние, так наз. кабилы (см. это сл.), представляют потомков древних нумидийцев и живут преимущественно в гористых местностях, где они оказывали сопротивление еще карфагенянам. При римском, как и при арабском и турецком господстве они оставались более или менее независимы, французам же удалось сломить их лишь после продолжительной борьбы. Они говорят на своем особенном языке, принадлежащем к группе берберийских языков.
К коренным обитателям страны, берберам, приблизительно около 670 ч., присоединились новоприбывшие многочисленные толпы арабов, овладевших господством и заставивших кабилов принять ислам. Впрочем, те племена, которые в настоящее время считают себя арабскими, только отчасти имеют чисто арабское происхождение; по большей же части это берберы, усвоившие арабский язык и нравы. Французы дали им название бедуинов, хотя, в сущности, название это принадлежит лишь номадам Аравии. Таким образом, арабы составляют значительно преобладающий элемент туземного населения. Хотя как эти последние, так и кабилы делятся на трибы, устройство их, тем не менее, совершенно различное. Арабская триба или род — это патриархально-сплоченная семья, в свою очередь делящаяся на «дуары», или семейные группы. Группа шатров, расположенных кругом, называется дуаром (от Daur, круг), несколько таких дуаров образуют «ферку», то есть фракцию, под главенством шейха; несколько ферк составляют трибу под начальством каида; несколько триб образуют «великий каидат», или «агалик». В свою очередь, несколько групп последнего рода, представляя как бы целый округ, находятся под властью баш-аги и образуют баши-агалик, или халифат. У кабилов же, наоборот, политической единицей служит деревня, «дехра», а триба представляет лишь смесь нескольких деревень, или дехури. Каждая дехра имеет своего старшину, амина, который в тех случаях, когда дело касается общих интересов, подчиняется «амину аминов». Старшина, или шейх, арабов назначается верховным вождем племени, амин же кабилов, напротив, выбирается своими подчиненными. Таким образом, политическое устройство кабилов является некоторым образом демократическим, между тем как у арабов оно соединяет в себе аристократические и теократические элементы. Арабы занимают места, удобные для земледелия и пастбища, в Телле и Сахаре. Часть туземного населения живет, как номады, в шатрах, другая же, более оседлая, в легких хижинах, или гурби. Только незначительная часть населения обладает деревянными или каменными домами. По счислению 1881 г. число арабов и кабилов в городах и племенах простиралось до 2850866 ч., причем в это число уже входят и мавры, составляющие главную массу городского населения. Последние представляют смесь преимущественно арабов и берберов с значительною примесью ренегатов из европейских стран и потомков изгнанных из Испании и Португалии морисков. Главным их занятием служит мелочная торговля и ремесла, находящиеся, однако, в упадке. Общее число мохаммеданского населения гражданской территории простиралось в 1880 г. до 1997942 ч., причем на провинцию Алжира приходилось 746221 ч., на Оран — 411540, а на Константину — 840181. Если сравнить эти цифры с числовыми данными предыдущих лет, то окажется значительное уменьшение туземного населения, между тем как европейское хотя и прогрессирует в одинаковой пропорции, но не настолько, однако, чтобы вознаградить за те усилия, которые делает франц. администрация для усиления колонизации.
Число европейцев, которых в 1857 г. насчитывалось 180472 души, в 1880 г. простиралось уже до 340492. Оседлое население в 1877 г. простиралось до 1352831 ч. По национальности своей население А. в 1881 г. состояло из 233937 французов, 2850866 туземцев-мусульман (арабов и кабилов), 34665 натурализованных евреев и 189944 иностранцев. Из последних по численности первое место занимают испанцы (11320), далее следуют итальянцы (33693), англичане и мальтийцы (15402) и немцы (4201). Что же касается движения европейского населения А., то в 1884 г. насчитывалось: 3166 браков, 15618 рождений и 13123 смертных случая, так что в последнее время оказывается излишек рождаемости над смертностью. Вообще же, однако, колонизация, несмотря на принимаемые меры, подвигается туго, и переселенцы только с трудом пробивают себе дорогу, находя мало сбыта для своих произведений.
Для улучшения правительство не щадило усилий, но успех оказался значительно ниже потраченных трудов. Так как система концессий оказалась очень вредной, то 31 дек. 1864 г. она была заменена, по американскому образцу, продажей земли. Из оседлого населения А. в 1881 г. земледелием занималось 83,3%, а из земель под запашкой находилось 18300000 гект. Первое место из продуктов земледелия принадлежит ячменю, только в последнее время получившему там распространение, далее следуют рожь и пшеница. Овес, особенно белый и европейский, доставляет хорошие барыши и находит себе преимущественный сбыт в Марселе. Маис, бобы и кормовые травы растут хорошо в Телле; луга же редки вследствие недостатка воды. Разведение табака, принявшее было большие размеры, сильно пострадало в 1860—61 гг. от правительственного (регального) установления цены. Плоды и овощи служат предметами вывоза, хлопчатобумажная культура тоже начинает развиваться. Во время американского кризиса 1864 г. из А. было вывезено во Францию 400000 центн. этого продукта, хотя с тех пор хлопчатобумаж. культура опять упала. Виноделие доставило в 1875 г. 227840 гектол. вина, впрочем, плохого качества. Лучшего сорта вина разводятся лишь близ Стауели и Медеа. Шелковичное производство тоже развито, в 1872 г. добыто было 8655 клг. коконов. Попытки оздоровить болотистые местности с их лихорадками и бесчисленными москитами посредством насаждения бывают очень удачны. В провинции Константине очень развито разведение пробкового дерева. Вообще все пространство А., занятое лесами, равняется 2052276 гект. составляет также один из главных источников доходов для А.; разводятся преимущественно лошади, мулы и ослы. В болотах А. водится множество пиявок. Добыча кораллов увеличивается с каждым годом. Из 21 горного завода, розданных по концессиям, в 1872 г. работало лишь 6 с 1688 рабочими, при чем добыто было меди и железа 3749506 метр.-центн. = 4500000 фр.
О более сложной в А. не может быть и речи, так как все силы обращены на земледелие. Сырые продукты поэтому вывозятся во Францию, и лишь в Константине и Тлемзене существует некоторое промышленное оживление. Туземное население в Телле производит марокен, ковры, шелковый газ, затканную золотом кисею, тонкие седельные работы, обувь, в Сахаре же — шерстяные материи, бурнусы, гаики и другие шерстяные товары. Кабилы, более промышленные чем арабы, занимаются также обработкой железа, приготовляют земледельческие орудия, замки, сабли и т. п. , по большей части меновая, более развита в А., чем другие отрасли народного хозяйства. Внутренняя торговля сосредоточивается в известных пунктах, где туземцы обменивают свои продукты на европейские товары. Важнейшие из этих торговых пунктов в провинции Оране находятся в Тлемзене, Мостаганеме, Оране, в Маскаре, Эйн-Темухене и Тиарете; в провинции Алжире — в Арба-дю-Джендель, Буфарике, Алжире, Орлеаневилле, Тенесе, Медеа, Арибе и Богаре; в провинции Константине — в Константине, Гельме, Боне и Сетифе. Главным рынком для торговли служит Тиарет, для рогатого скота — Гельма, для хлеба — Арба-дю-Джендель. Франция покупает продуктов страны и доставляет ей всего ввоза. Главными предметами вывоза служат упомянутые уже произведения страны. Ввоз же состоит из различного рода тканей, сахара, спиртных напитков, кофе, мыла, чугуна и т. д. После Франции главное участие в торговле с А. принимают Англия, Испания и варварийские государства. В 1831 г. ввоз простирался до 7 млн фр., в 1840 г. он доходил уже до 40 м, а в 1884 г. — до 289811000 фр. Вывоз же в 1830—40 гг. колебался между 2—3 млн фр., в 1850 г. он дошел уже до 5 млн фр., а в 1884 г. простирался на сумму в 175898000 фр. Главнейшим пунктом внешней торговли служит Алжир (см. это сл.); кроме того, значительные гавани представляют еще Филиппвилль, Бона, Бужи, Черчелль, Тенеси, Мостаганем, Оран и Немур. Сообщение береговых пунктов с внутренностью страны облегчается устройством путей сообщения; в 1885 г. А. владела 2030 км железных дорог. Караванная торговля довольно значительна, особенно после введенных в 1869 г. облегчений. Алжиро-Тунисская телеграфная сеть имела (1876) длину в 5585 км.
Во главе А. находится (с 1871) гражданский генерал-губернатор, который, впрочем, одновременно служит и обер-комендантом всех сухопутных и морских военных сил А.; для гражданских дел при нем находится правительственный совет, в котором он исполняет роль председателя. Колония распадается (1877) на три провинции (халифаты): Алжир (105168 кв. км с 1072607 ж.), Константину (127064 кв. км с 1141838 ж.) и Оран (86103 кв. км с 653181 ж.), из которых каждая в гражданском отношении образует отдельный департамент. В последнее время переходы земель из Territoire de commandement в Territoire civil все усиливается, вследствие чего величина их постоянно меняется. Гражданская территория в 3 провинциях распадается на следующие округи (arrondissements, aghaliks): в департаменте Алжире — Алжир, Медея, Милиана, Орлеаневилль и Тиги-Узу; в департам. Константине — Батна, Бона, Константина, Бужи, Гельма, Филиппвилль и Сетиф; в департ. Оране — Маскара, Мостаганем, Оран, Сиди-Бель-Аббес и Тлемзен. Округи распадаются на кантоны (kaïdate). Военная же территория распадается на субдивизионы и округа (cercles). В провинции Алжире находятся субдивизионы Медеа и Омаль, в пр. Константине — Батна и Константина, в Оране же — Маскара и Тлемзен. Гражданское управление в каждом департаменте находится в руках префекта. Под его ведомством находятся 4 бюро — для всеобщего и муниципального управления, для колонизации и общественных работ, для счетной части и для арабских дел. С последним бюро не следует смешивать те «арабские бюро», которые стоят под управлением и контролем военного коменданта. Они состоят из 2—3 офицеров и одного переводчика и образуют высшую инстанцию для туземцев, управляемых собственными старшинами (kaïds, aghas и baschaghas). Доходы колонии в 1883 г. простирались на сумму в 43631607 фр., расходы — на 38507417 фр. Армия вместе с флотом в конце 1872 г. состояла из 73553 ч. и 15723 лошадей. В колония образует один академический округ, ректор которого живет в городе Алжире. Кроме курсов для изучения арабского языка, из высших учебных заведений существуют лишь приготовительная школа для врачей, 5 гимназий и лицей. В Константине и Алжире образовались общества для изучения древностей. Католики находятся под ведением архиепископа в Алжире, которому подчинены два епископа, в Оране и Константине, протестанты же управляются консисторией, находящейся в Алжире. Судебное ведомство, за исключением тех мест, где держится еще обычное право туземцев, устроено совершенно по французскому образцу. Императорским декретом от 19 авг. 1854 г. в шести местах образованы суды присяжных. Гражданские и коммерческие процессы между мохаммеданами решаются мусульманскими судами, учрежденными согласно декрету 1 окт. 1854 г.
Несмотря на непрочность своего положения и на те жертвы, которых до последнего времени требовала колония, фр. правительство всячески старалось содействовать культурному развитию страны. По указу 11 июля 1860 г. одна компания, во главе которой стояли граф Браницкий и банкир Готье, получила на 99 лет концессию для постройки важных телеграфных линий со многими гарантиями и привилегиями. Кроме того, правительство поощряло учреждение банков, ссудосберегательных касс, ссудных касс и т. п., которыми, впрочем, пользуется лишь европейская часть населения. Постройка подводного телеграфа от Марселя до Боны была закончена в конце июля 1870 г. С 1877 г. фр. правительство приняло проект инженера Дюпоншеля из Монпелье, предлагавшего построить через Сахару и Тимбукту железную дорогу для соединения А. с франц. колониями в Сенегале (см. ). Больших усилий стоило правительству устройство в провинции Оране артезианских колодцев для устранения недостатка в воде и для разведения финиковых пальм.
 . В древнейшие времена в восточной области теперешней колонии А. жили нумидийцы, предки нынешних кабилов, а в западной — мавры. После завоевания Карфагена римлянами (в 146 г. до Р. Х.) области эти также перешли в состав Римской империи. Восточная часть теперешней А. между рр. Руммелем и Цайном (прежними Амисагой и Туской) составляла там часть римской провинции Африки, а со времени Константина Великого — провинцию Нумидию. Западная же часть образовала провинцию Mauritanie Caesariensis, а впоследствии 2 провинции — Mauritania Caesariensis и M. Sitifensis. Подобно всей Северной Африке, А. во времена римлян пользовалась цветущим благосостоянием и обладала множеством городов, преимущественно римских колоний. Страна превосходно возделывалась и считалась одной из плодороднейших провинций Римской империи. Но вторжение вандалов (см. это сл.), а потом арабов в продолжение двух с половиной столетий снова погрузило страну в прежнее состояние варварства. Хотя по утверждении господства арабов она опять стала подниматься, но прежнего процветания уже не достигала. Около 935 г. арабский князь Заир из рода Бени-Меранна построил город Эль-Дшезайр (исп. Argel), нынешний Алжир. Потомки Заира господствовали над А. до 1148 г., а после них Альмогады до 1269 г.; после чего страна распалась на несколько маленьких областей. В Тлемзене образовалось самостоятельное государство под властью Зиянидов, а города Алжир, Оран, Бужия, Тенес стали независимыми владениями, впоследствии, однако, обязанными платить дань королевству Тлемзен. Изгнанные в 1492 г. из Испании мавры и евреи поселились в А. и мстили христианам пиратством. Вследствие этого Фердинанд Католик напал на них, завоевал Бужио в 1506 г., а в 1509 г. Оран и город Алжир. Но когда испанцы отсюда стали угрожать даже эмиру Метиджи, Селим-Эвтеми пригласил греческого ренегата Горука (вернее Гаруджа) Барбароссу, пользовавшегося известностью, как предводитель турецких пиратов, с тем, чтобы тот освободил его из-под власти испанцев. Этим положено было основание владычеству Турции над А., с тех пор приходившей все в больший упадок. Горук явился в 1516 г., но скоро предательским образом обратился с своими корсарами против самого Селима-Эвтеми, умертвил его собственноручно и провозгласил себя султаном А. Вслед за этим он разбил султанов Тенеса и Тлемзена и овладел их областями. При таких же обстоятельствах в 1517 г. испанское войско выступило под начальством маркиза Гомареца из Орана (тогда исп. владения), разбило Горуха в нескольких сражениях и заперло его в Тлемзене; когда же он попытался бежать оттуда, то был застигнут испанцами и обезглавлен в 1518 г. Оставшиеся в А. турецкие пираты провозгласили тогда султаном брата Горука, Каир-ед-дин-Барбаросса, но последний, не чувствуя себя достаточно сильным, чтобы самому противостать испанцам, отдал в 1520 г. свое государство под верховное главенство султана Селима, который назначил его пашою и снабдил значительными подкреплениями, с помощью которых испанцы опять были изгнаны из страны. Каир-эд-дин благодаря своей храбрости, коварству и жестокости установил систему военного деспотизма и морского разбоя, до 1530 г. господствовавшую в А. Преемником его был Гассан-ага. Император Карл V старался положить конец все усиливавшемуся пиратству алжирцев. 20 окт. 1541 г. он высадился в Алжирской бухте с флотом в 370 кораблей, 20000 пехоты и 6000 всадников; но страшная буря, сопровождавшаяся землетрясением и сильным ливнем, уничтожила 24 октяб. большую часть флота и лагеря. Сухопутное войско без съестных припасов, крова и укреплений должно было провести несколько дней на неприятельском берегу и только с величайшими усилиями могло спастись от фанатических мусульман. Потеряв 14 военных и 150 транспортных судов и 8000 солдат с 300 офицеров, император, наконец, успел 27 окт. опять пуститься в море, но новая буря снова рассеяла флот; император должен был искать убежища в Бужио и лишь 25 ноября вступил в Карфагену.
При преемниках Гассана алжирцы производили морские нападения на христианские государства и часто даже высаживались на берегах Испании и Италии. На суше они также вели беспрестанные войны с соседними государствами. Еще до конца XVI столетия алжирские паши покорили себе всю западную страну до границы с Марокко, за исключением оставшегося в руках испанцев Орана. На востоке Бужио, которым испанцы владели 35 лет, в 1554 г. тоже был взят турками, а на юге их владения простирались до пустыни. Неоднократные попытки испанцев завладеть западными провинциями этого разбойничьего государства всегда оканчивались неудачей; в 1561 г. целое испанское войско под предводительством графа де Акодато было уничтожено при Мостаганеме. В 1600 г. турецкое войско янычар в А. выхлопотало себе в Константинополе позволение выбирать из своей среды дея, который должен был делить власть с пашой и быть их начальником. Следствием этого двоевластия были частые внутренние междоусобия. Когда алжирцы даже напали на берега Прованса, Людовик XIV трижды предпринимал походы, чтобы наказать их за это. В первый раз это было в 1682 г., когда французский адмирал Дюкен (Duquesne) 25 июля с 25 военными судами начал бомбардировать город Алжир, а дей в ответ зарядил одно орудие французским консулом Вашером и выстрелил им во французский флот. Вторичная бомбардировка, предпринятая французами 28 июня 1683 г., с 23 кораблями, уничтожила, правда, нижний город и повела к освобождению пленных христианских невольников, но других, более важных, последствий не имела, так что уже в 1687 г. фр. правительство нашло нужным выслать против алжирцев третий флот. Последний 26 июня бомбардировал опять город Алжир, под начальством маршала д’Эстре, и сжег шесть военных кораблей дея. Половина города была обращена в груду развалин, но и это не помогло. Нападение английского адмирала Блэка в 1655 г., равно как и обстреливание города в 1669 г. и 1670 г. англ. и голландским флотом также остались без последствий; тем не менее, англичане первые из европейцев стали заключать договоры с деями (с 1662 г.). Дей Ибрагим в 1708 г. овладел Ораном, до сих пор находившимся в руках испанцев. Преемник его, Баба-Али, сбросил с себя власть Турции, отослал турецкого пашу, до сих пор делившего с ним власть, и заставил Порту отказаться от назначения нового паши. Баба-Али даже перестал платить ей дань.
С тех пор А. образовала военную республику, во главе которой стоял избранный янычарами дей. Господствующая турецкая милиция пополняла свои ряды из черни Константинополя и Смирны. Внутренняя история А. под властью деев, кроме частых кровавых дворцовых революций, благодаря которым только редкий дей умирал естественною смертью, не представляет ничего замечательного. Испанцы, снова завоевавшие в 1732 г. Оран и Мерс-эль-Кебир, сохранили их до 1791 г., когда они уступили их дею и в 1775 г. предпринимали последнюю большую экспедицию против А. Флот из 44 военных и 340 транспортных судов под начальством адмирала Кастейона высадил 4 июля 22 т. сухопутного войска с генералом О’Рейльи, но все предприятие это было так плохо подготовлено, что испанцы, оставив 1800 раненых и все орудия, должны были опять сесть на корабли. Таким образом, А. продолжала не обращать внимания на христианские державы, заставляя более слабые платить ей дань. Лишь присутствие на Средиземном море больших военных флотов в эпоху Французской революции и Первой империи значительно подорвало пиратство, но когда по восстановлении европейского мира эти флоты были отозваны, морские грабежи усилились снова до такой степени, что христианские державы принуждены были принять решительные меры. Первый почин в этом деле принадлежит С.-Американским Соединенным Штатам. В июне 1815 г. американцы захватили два алжирских военных корабля, что побудило дея заключить 30 июня мир, по которому флаг Соединенных Штатов признавался неприкосновенным. В то же время британский адмирал, лорд Эксмоут, принудил остальные варварийские государства к признанию международного права по отношению к военнопленным и к уничтожению торговли невольниками. Тогдашний дей А., Омар, упорно отказывался принять это последнее требование, но Эксмоут 27 августа 1816 г. появился в виду Алжира с флотом, состоявшим из 19 военных кораблей, к которым присоединились еще 11 нидерландских фрегатов под начальством адмирала Ван Капеллен. Началась ужасная бомбардировка города из 2000 орудий, разрушившая в течение 10 часов город со всеми его укреплениями и военную силу дея, который 28 авг. принужден был подписать договор, по которому все христианские невольники должны были безвозмездно быть выпущены на свободу; полученный за пленных итальянцев выкуп возвращался обратно, а со всеми военнопленными вперед должно будет обращаться по европейскому международному праву. Укрепления Алжира, впрочем, скоро были восстановлены по приказанию дея.
По смерти Омара, убитого в 1817 г. янычарами, и его преемника Али, умершего от чумы в 1818 г., в деи был избран Гуссейн. Последний опять стал нападать на европейские суда и купцов и пришел в столкновение с французским правительством, которое в июне 1827 г. предприняло блокаду алжирских берегов. Эта мера, однако, не повела ни к чему, и министерство Полиньяка, желавшее блестящими военными действиями обозначить успех своей внутренней реакционной политики, решило предпринять завоевание А. Снаряжена была громадная экспедиция из 100 военных и 357 транспортных судов с сухопутным войском в 35000 чел. и 4000 лошадей. Сухопутное войско находилось под начальством генерала Бурмана, флот — под начальством вице-адмирала Дюперре. Высадка французов началась без помехи 14 июля 1830 г. в Сиди-Феррухской бухте; но в то время как они начали укреплять свою позицию, 19 июля они подверглись нападению зятя дея, Ибрагима-Аги, с 30000 турок. Французы, однако, отразили это нападение и отняли у неприятеля все орудия и обоз. Скоро после этого началась бомбардировка и с суши, и с моря, так что уже 5 июля дей сдался на капитуляцию под условием свободного отступления для себя и янычар. Весь флот его, оружие и государственная казна в 50 млн фр. достались в руки победителей.
После падения города 2 франц. эскадры были посланы против Туниса и Триполи и принудили их отказаться от морских разбоев. Французские войска заняли приморские города — Бону, Оран и Бужио, отразили нападение бея Константины, но по пути в Блиду потерпели поражение от кабилов. После Июльской революции Бурман был отозван, а его преемником назначен Клозель, который задался целью завоевать всю страну до Атласа. В ноябре того же года был разбит бей титтерийский, занята Медеа и взята приступом Блида, но планы Клозеля насчет колонизации не нравились правительству Людовика-Филиппа, и это обстоятельство в связи с неудачным договором с тунисским беем было причиною того, что в феврале 1831 г. он был отозван. Правительство, вообще, охотно отказалось бы от всего этого тяжелого и опасного завоевания, тем более, что оно грозило испортить хорошие отношения с Англией, но общественное мнение, требовавшее энергичной внешней политики, не допускало отступиться от начатого. На место Клозеля назначен был генерал Бертезен, потерпевший 2 июля 1831 г. поражение в Тениаском проходе. Место его занял Савари (герцог Ровиго), который своим жестоким и насильственным обращением с побежденными восстановил все местное население против французов. Тогда его заменили генералом Авизаром (1832 г.), устроившим «Bureaux arabes», оказавшиеся впоследствии весьма полезными; преемник его, генерал Воароль, овладел (1833) превосходною гаванью Бугией и восстановил спокойствие в окрестностях г. Алжира. Но самого опасного врага французы нашли в лице Абд-эль-Кадера (см. это сл.), который как глава 30 арабских племен, соединившихся для священной войны, был провозглашен эмиром Маскары. После упорной борьбы фр. правительство заключило с ним 26 февр. 1834 г. мир, по которому за ним было признано господство над всеми арабскими племенами запада до р. Шелифа. Однако, несмотря на этот договор, уже в июле того же года война возобновилась опять и очень неудачно для французов. Не помогло и вторичное назначение Клозеля начальником алжирских войск — восстание распространилось по всей стране, и значение эмира все возрастало. Тогда Клозель был снова отозван, и генерал Дамремон был назначен генерал-губернатором.
Преемник его, Вале, старался утвердить фр. господство в восточной части страны, а Абд-эль-Кадер подчинил себе все западные племена к югу от своих владений до самой пустыни. Почувствовав себя достаточно сильным, он под предлогом мнимого нарушения неприкосновенности своих владений объявил мир недействительным и в ноябре 1838 г. неожиданно напал на французов. Несмотря на то, что Вале имел в своем распоряжении 70-тысячное войско, он принужден был держаться против Абд-эль-Кадера оборонительной системы, так что положение французов в А., несмотря на отдельные блестящие победы (взятие Медеи и Милианы), снова становилось шатким. Дела приняли благоприятный оборот, когда генерал-губернатором 22 февр. 1841 г. был назначен Бюжо (Bugeaud). Новая система, которой он следовал и для проведения которой он нашел способных исполнителей в лице Ламорисьера, Кавеньяка и Шангарнье, заключалась в том, чтобы, с одной стороны, утомлять противника беспрерывными набегами на отдельные племена и другими мелкими предприятиями, а с другой стороны — предпринимать против войск эмира большие экспедиции. Уже в мае 1841 г. французы овладели Текедемптом, укрепленным местопребыванием эмира, и Маскарой. Еще удачнее была осенняя кампания, когда Бюжо захватил Сайду, последнюю крепость Абд-эль-Кадера. В январе 1842 г. был предпринят поход в пограничную Мароккскую область, которая одна только оказывала еще сопротивление, при чем взяты были город Тлемзен и замок Тафруа. Генерал Бараго д’Иллие ( ) разрушил города Богар и Тазу, а генерал Бедо склонил на сторону французов племена кабилов, живших вокруг Тлемзена. Могущество Абд-эль-Кадера было почти уничтожено, так что он был вынужден отступить в Мароккскую область. Новое нападение, сделанное эмиром в марте 1842 г., было отражено и подчинение страны считалось уже законченным, когда летом 1842 г. Абд-эль-Кадер внезапно появился опять в А. и нанес французам поражение при Текедемпте и Маскаре. Принужденный, однако, скоро отступить опять на мароккскую почву, эмир проповедовал там священную войну, собирал многочисленные военные силы и даже добился того, что в конце мая 1844 г. против французов выступило и мароккское войско. Бюжо, однако, со всеми своими силами двинулся к границе и 14 августа нанес марокканцам решительное поражение при Исле (см. это сл.), между тем как фр. флот под нач. принца Жоанвиля бомбардировал Танжер и Могадор. При содействии Англии, опасавшейся, чтобы французы не распространили свою власть и на Марокко, 10 сент. состоялся с султаном Абд-ур-Рахманом мир, по которому последний обязался преследовать Абд-эль-Кадера. Несмотря на это, последний в 1845 г. снова вторгся в А. и постоянно возбуждал племена кабилов к восстаниям. Только после упорной борьбы и благодаря неутомимой деятельности так наз. «африканских» генералов (Ламорисьер, Кавеньяк, Шангарнье, Пелиссье, Бедо, Ст. Арно, Боске, Юссуф и т. д.) сопротивление последних было, наконец, сломлено. В то же время Бюжо стремился утвердить фр. господство и внутри страны, и этой же политики держались и его преемники, Бедо и герцог Омальский (с 1847). Восточная часть колонии за это время почти совершенно была умиротворена, а южные границы были распространены за пределы гор. Абд-эль-Кадер, подвергшийся нападению войск мароккского султана, должен был искать спасения на фр. почве и 22 дек. 1847 г. сдался Ламорисьеру.
Февральская революция 1848 года на время парализовала дальнейшее развитие фр. господства. Генерал Кавеньяк, сменивший (1848) герцога Омальского, отказался удовлетворить желание населения, стремившегося к более тесному политическому соединению А. с Францией. Фр. Национальное собрание удовольствовалось тем, что объявило А., которая до этого носила название регентства, вечным владением Республики и позволило 4 депутатам колонии принимать участие при обсуждении алжирских дел. В промежуток времени между 1848—52 гг. часто сменявшие друг друга генералы не раз должны были подавлять восстание в стране. После декабрьского переворота Людовик-Наполеон послал в колонию генерала Рандона, управлявшего А. с 1851 до 1858 года и оказавшего большие услуги утверждению и распространению фр. господства. В дек. 1852 г. генералы Пелиссье и Юссуф завладели оазисом Лагуатом на юге А., между тем как почти одновременно на крайнем юге страны могущественное племя бени-мзабов отдалось под фр. покровительство. Последующие 1853—54 гг. наполнены экспедициями против кабилов. Поход, предпринятый в 1854 г. из Лагуата против восставших арабов на юге, имел своим последствием подчинение оазисов Туггурта и Вади-Суфа. В след. годы французы распространили свою власть и на Улед-Сиди-Шейхов, и на оазис Варглу. С тех пор французы приобрели некоторое влияние на туарегские племена в северной части Средней Сахары и открыли себе путь для торговли с внутренней Африкой. С этою целью по поручению фр. правительства были предприняты точные исследования пограничных областей Сахары и сделаны неоднократные попытки установить караванное сообщение с Тимбукту и Сенегалом. Большая экспедиция, предпринятая Рандоном против племен Великой Кабилии в 1856—57 г., окончилась полным подчинением их и устройством военной дороги через Кабилию, так же как и Форта Наполеона, так что под властью французов находилась уже вся страна до северного края Сахары. Декретами 24 июня и 31 августа 1858 г. А. была вверена особому министерству, во главе которого сначала стоял принц Наполеон, а потом граф Шаселу-Лоба, но декретом 11 дек. 1860 г. министерство это было уничтожено и заменено генерал-губернаторством с неограниченной властью. Должность эту получил маршал Пелиссье.
С тех пор до 1864 г., за исключением нескольких незначительных восстаний туземцев, А. наслаждалась полным спокойствием. Но в начале 1864 г. фр. военное начальство присудило секретаря одного арабского начальника за какую-то легкую провинность к наказанию палочными ударами. Это наказание, считающееся у арабов самым позорным и никогда не применяемое к свободным людям, возбудило необыкновенное вооруженное восстание их в южной части провинции Орана. К ним присоединились и племена в округе Богари, но 13 и 14 мая генералы Делиньи и Юссуф разбили арабов в двух сражениях, и еще до окончания года большинство восставших изъявило покорность. Между тем в мае умер генерал Пелиссье, и на его место назначен в сентябре маршал Мак-Магон. В 1865 г. Наполеон III посетил А. и 5 марта издал прокламацию к арабам, в которой обещал им неприкосновенность их национальности и поземельной собственности. Но арабы во всех этих мерах увидели лишь признаки слабости и неспособности франц. правительства. Немедленно по отъезде императора вспыхнули восстания в Малой Кабилии и провинции Оране, вызванные как суровыми мерами «Bureaux arabes», так и разбоями племен, живущих на границах Телля. В окт. 1865 г. Си-Гамед Бен-Гамза с 12 т. всадников напал на племена, остававшиеся верными французам, но был оттиснут полковником Коломбом в Сахару. Разбитые племена принесли повинную. В марте 1866 г. Си-Гамед снова напал на одно мирное племя, но отброшен в пустыню. В начале 1867 г. французы предприняли новую экспедицию и совершенно разбили арабов при Голее. Последующие годы прошли спокойно, так как наступивший голод делал невозможными военные предприятия.
Это сравнительное спокойствие было нарушено опять в 1870 г. В январе Улед-Сиди-Шейхы, живущие отчасти на мароккской территории, принудили своих мирных соплеменников в южной части Оранской провинции бежать на более северные плато, где они подвергались всяким лишениям. Для защиты их снаряжена была экспедиция под нач. генерала Вимпфена, который прогнал врагов на мароккскую почву, где нанесли им чувствительное поражение. Открытие франко-прусской войны вызвало новые восстания. Фр. правительство отозвало с начала июля большую часть своих африканских войск во Францию; на место Мак-Магона временно был назначен генерал Дюрье. Когда в сент. между племенами юга распространилась весть об уничтожении фр. войска, они сочли это за самый удобный случай, чтобы свергнуть фр. иго. Прежде всех поднялись племена на юго-востоке провинции Константины, а в окт. с крайнего юга Оранской пр. двинулись на восток значительные труппы арабов. Однако благодаря бдительности и деятельности генерала Дюрье восстание это не сделалось всеобщим. Между тем превращение Франции в республику оказало свое влияние и на политические дела колонии. Республиканское правительство в Париже несколько поспешно даровало ей желаемые гражданские права. Затем на место прежнего военного управления декретом 24 окт. 1870 г. назначен был гражданский губернатор, который должен управлять тремя провинциями страны через своих префектов. Совещательный комитет, который должен ежегодно созываться в октябре и в состав которого входят префект, архиепископ, военный начальник и т. д. под председательством губернатора, обсуждает общий бюджет колонии. Туземным евреям дарованы права франц. гражданства. На место генерала Дюрье назначен был бригадный генерал Лаллеман, начальником всех военных сил страны. Гражданским же губернатором назначен Генри Дидье. Но еще прежде, чем последний успел прибыть, во всех более значительных городах А. усилилось революционное движение. В г. Алжире образовалось что-то вроде революционной коммуны, принудившее префекта подать в отставку. Точно таким же образом был вынужден отказаться от своей должности и генерал Валзан-Эстергази, весьма непопулярный военный, временно управлявший столицей.
Но раздоры среди европейского населения прекратились довольно скоро, когда волнения среди мохаммеданского населения перешли в открытое восстание. В начале 1871 г. поднялись в Кабилии оба шейха Эль-Мокрани и Бен-Али-Шериф, достигшие благодаря оказанным им прежде французским правительством почестям и годовому содержанию большого значения. К ним скоро присоединился и Эль-Гадад, глава ордена Сиди-Абдер-Раман Эль-Талеби, вследствие чего восстание получило преобладающе религиозный характер. Хотя французы оставались победителями всякий раз, когда дело доходило до открытого сражения, тем не менее, по мере распространения восстания они вынуждены были ограничиться лишь обороной укрепленных мест. Весною 1871 г. почти вся А. находилась в руках восставших; многие прибережные города, как Деллис, Джиджели и Шерчелль, были окружены со всех сторон и могли сообщаться с Алжиром лишь морем. Лишь по окончании франко-прусской войны и уничтожении Коммуны французы снова получили возможность перейти в наступление и усмирить восставших в течение лета 1871 г. Новый гражданский губернатор, вице-адмирал Гейдон, и его преемник, дивизионный генерал Шанзи (с июня 1873 г.), лишь с трудом могли поддерживать французское господство в А. В 1873 г. в А. введена была всеобщая воинская повинность, с некоторыми, впрочем, изменениями сравнительно с Францией (сокращение срока службы и т. п.), а в следующем году учреждено также ополчение. В 1879 г., когда генерал Шанзи был отправлен в Петербург французским посланником, гражданским генерал-губернатором назначен был Альберт Греви, брат президента республики. Вспыхнувшее было в том же году в Ауресе вблизи Батны восстание было быстро подавлено.
Следующий год прошел спокойно, но в марте 1881 г. тунисские арабы из племени крумиров напали на некоторые французские племена на восточной окраине провинции Константины, увели скот и причинили урон высланному против них отряду. Французское правительство решило наказать за это крумиров и воспользоваться этой экспедицией и для подчинения себе Туниса, который лишь номинально, и то без признания Франции, признавал свою зависимость от Османской империи. Не объявляя войны и не отозвав своего консула Рустана из резиденции бея, 2 французские колонны под начальством генерала Ложеро 24 апреля перешли тунисскую границу со стороны Ум-Тебула и Сук-Арраса и вдоль берега, а также по долине Медшерди проникли внутрь страны, между тем как французская эскадра овладела островом Табаркой. 26 апреля был занят Кеф, 28 апреля главная колонна достигла железной дороги при Сук-эль-Арбе, ведущей в Тунис; 1-го мая высланная из Тулона эскадра заняла гавань Бизерту и высадила здесь войска, которые 11 мая под начальством генерала Бреара подошли к городу Тунису; в то же время французские военные корабли появились на Голеттском рейде. Ни крумиры, ни войска бея не оказали вооруженного сопротивления французскому войску, и 12 мая бей подписал в Тунисе предложенный ему генералом Бреаром договор, по которому Тунис признавал над собой французское господство. Франция принимает на себя дипломатическое представительство страны, номинально еще считающейся независимой перед иностранными державами, получает право содержать постоянные гарнизоны как на берегу, так и внутри страны и через посредство живущего в Тунисе министра-резидента оказывает решительное влияние и на внутренние дела. Бей отказывается от права заключать договоры с представителями иностранных держав, взамен чего Франция обеспечивает за его семейством право наследования в стране. Табарка, Бизерта, Голетта, Кеф, Сук-эль-Арба и многие мелкие пункты внутри страны были немедленно же заняты французскими войсками, а после продолжительной бомбардировки заняты 16 и 27 июля Сфакс и Габес, где скопились большие отряды арабов. В сентябре в священном городе Керуане (к югу от Туниса) вспыхнуло восстание, которое стало быстро распространяться и потребовало присылки из Франции значительных подкреплений. Генерал Соссье организовал при Голетте экспедиционный корпус, который по наступлении дождливого периода двинулся к Керуану и занял его 26 окт. (См. Тунис).
Пока на востоке А. происходили эти события, в южной части Оранской провинции произошло опасное восстание, которое французы не скоро сумели подавить. В апреле могущественное племя Улед-Сиди-Шейхов под предводительством Бу-Амены напало из пустыни на колонию, уничтожило жатву, перерезало часть занятых ее сбором фр. и испанских работников, овладело стадами и, искусно избегая высланных против него войск, вернулось через шотты в оазисы. В мае произошел новый разбойничий набег, при котором Бу-Амена нанес чувствительное поражение высланному против него из Жеривилля фр. отряду и даже дошел до южной окраины Телля. Не раз фр. транспорты были захватываемы хищниками, а небольшие отряды подвергались нападению; тем не менее, Бу-Амена с множеством пленников и богатой добычей вернулся опять в свою пустыню и оставался там в продолжение рамадана. За это время к восстанию присоединились и некоторые другие арабские племена, так что фр. правительство увидело себя вынужденным послать из Франции для защиты провинции значительные подкрепления (33 т. чел.). На место генерала Осмона гл. начальство над войсками в А. было передано генералу Соссье, который энергично стал готовиться к возобновлению военных действий при начале дождливого времени; точно так же был отозван из Орана генерал Серэ и многие другие высшие офицеры, которых обвиняли в недостатке энергии. Военные действие против Бу-Амены начались лишь в октябре, причем главным базисом был назначен Жеривилль. (См. Франция).
 . По части и А. можно рекомендовать: Мак-Карти, «Algeria Romana» (Алжир, 1867); Рабюссона, « » (Пар., 1856); Ибн-Калдуна, «Histoire des Berbères» (изд. Гукен-де-Слана, 2 т., Алжир, 1847—51, фр. изд. его же, 4 т., Алж., 1852—56); Жакю (Jaqut), «Descriptio Al-Magrebi» (изд. Гейе, Лейд., 1860). Из многочисленных сочинений, касающихся , и т. п. страны, особенно замечательны: Вагнера, «Reisen in der Regentschaft A.» (3 т., Лейпц., 1841); сочинение Дома (Daumas): « » (Пар., 1845), « » (2 изд., Пар., 1849), « » (Париж, 1847), « » (Пар., 1857) и « » (3 изд., Пар., 1857); Каретта, « » (Пар., 1847); далее, официальное « » (Пар., с 1838 г. ежегодно) и также офиц. издание «Exploration de l’Algérie pendant les années 1840—42» (31 т., Пар., 1844); Мак-Карти, « » (Алж. и Пар., 1858); Мальтцана, «Drei Jahre im Nordwesten von Afrika» (4 т., 2 изд., Лейпц., 1868); его же, «Sittenbilder aus Tunis und A.» (Лейпц., 1869); Ганото и Летурнэ, « » (3 тома, Пар., 1872); О. Шнейдера, «Von Algier nach Tunis und Konstantine» (Дрезд., 1872); Бенье, « » (Марс., 1874); Гаскелля, «Algerie as it is» (Лонд., 1875); О. Шнейдера и Гааса, «Von Algier nach Oran und Tiemsen» (Дрезд., 1878; 3-й т. Шнейдера, «Der klimatische Kurort Algier»); Сотера, «Legislation de l’Algérie. Lois, ordonnances, décrets et arrêtés» (Пар., 1878); Мерсье, « » (Пар., 1880); Рику, « » (Пар., 1880); Шварца, «A. nach 50 Jahren franz. Herrschaft» (Лейпц., 1881); описана у Филлиа, «Histoire de la conquête et de la colonisation de l’Algérie 1830—1860» (Пар., 1860); Реттман, «Histoire de la conquête d’Alger» (2 изд., Пар., 1871); Юссуфа, « » (Алж. 1850); герцога Орлеанского, «Campagnes de l’armée d’Afrique 1835—39. Publié par ses fils» (Пар., 1869); Гейма, «Geschichte der Kriege in Algier» (Кенигсб., 1861); Амедея-ле-Фора, « » (Пар., 1880). По части : « » (Алж., 1885); « » (Пар., 1882); Чихачева, «Espagne, Algérie et Tunisie» (Пар., 1880); Пиесса, « » (Пар., 1885); Коссона, « » (Пар., 1879); Матью (Mathews), «The flora of Algeria» (Лонд., 1881); Барклая, «Mountain life in Algeria» (Лонд., 1882) — описывает пребывание автора в Джебель-Джерджере; Гаффареля, «L’Algérie. Histoire, conquête et colonisation» (Пар., 1883); Ринна, « » (Алж., 1884).
Приложение

'''Алжириен''' (от франц. названия г. Алжира — Алжер) — производимая в Алжире шерстяная ткань с пестрыми поперечными полосами, употребляется для занавесей, палаток и т. п. В Европе производится под тем же названием подобная, хотя и более низкого достоинства, материя.

'''Алжирский металл''' (Métal d'Alger) — металлический состав, состоящий из 94,5% олова, 5% меди и немного сурьмы и висмута и употребляющийся во Франции для изготовления маленьких колокольчиков, звонков и т. п.

'''Алзол''' — антисептическое средство, состоящее из смеси уксусноалюминиевой и винноалюминиевой солей. Бесцветные, аморфные кусочки, растворимые в воде, не растворимые в спирте и эфире. Употребляется в виде 1—3%-ных растворов для обмывания ран и для полосканий глотки, носа и проч. Представляет преимущества перед Буровской жидкостью (см.), так как не выделяет из раствора основной соли.

'''Али бен-Аби-Талеб''' — «первый Мозлем» и четвертый калиф; род. в Мекке в 602 г.; был самым верным и храбрым сподвижником Мохаммеда и женился на дочери его Фатиме. Возведенный в сан халифа после убийства Отмана в 656 г., он победил будто в 90 стычках различных мятежников. Какой-то фанатик убил его 23 января 661 г. в Куфе; вблизи этого города он и похоронен. Впоследствии ему там воздвигнут памятник, к которому и теперь ходят на поклонение его почитатели и который послужил причиною основанию города Мешед-Али. Его приверженцы, называемые шиитами (см. это сл.), распространились в особенности в Персии и туранских краях. Потомки его и Фатимы, Фатимиды (см. это сл.), неоднократно преследуемые Омейядами, царствовали в Египте, Испании, Западной Африке и Сирии. Приписываемые А. изречения изданы и переведены Флейшером («A’s hundert Sprüche, arabisch und persisch paraphrasiert» (Лейпциг, 1837). Его «Диван» — полное собрание лирических стихотворений — опубликован Куйпером (Лейден, 1745) и отпечатан также в 1840 г. в Булаке близ Каира.

'''Алиарт''' (Αλιαρτος) — в древности город в Беотии; развалины его близ бывшего озера Копаиса и отрогов Геликона, у селения Мази. А. был разрушен Ксерксом, но скоро снова отстроился и был одним из самых цветущих городов Беотии. В 395 г. до Р. Х. при А. Лизандр был разбит и убит фиванцами. В 171 г. до Р. Х. А. был разрушен римлянами и после того уже не восстановлялся более.

'''Али-бей''' — известный бей мамелюков, сумевший сделаться властителем Египта и Сирии. Род. в 1728 г. в Абхазии и еще ребенком продан в качестве раба предводителю египетских янычар Ибрагиму. Храбростью он заслужил себе свободу, сделан беем мамелюков и после смерти Ибрагима — его преемником. Ему удалось сделаться независимым от Порты султаном Египта. Обстоятельства ему благоприятствовали, так как Порта, запутавшись в войну с Россиею, должна была отложить борьбу против него. Намереваясь восстановить древнее государство египетских султанов и сделать его средоточием торговли между западом и востоком, он в 1771 г. завоевал почти всю Сирию при помощи усыновленного им Мохаммеда, бея Мекки, и в союзе с восставшим, так же как и он, против Порты шейхом Дагером. Уже Дамаск сдался, как вдруг подкупленный Мохаммед двинулся обратно и, наступая с войском из Верхнего Египта, принудил А. бежать в Сирию к его союзнику шейху Дагеру. Оттуда А. пытался снова привести в исполнение при помощи Дагера свои прежние замыслы и даже старался войти в связь с русскими и венецианцами. После блестящей победы над турками (1772) и взятия Триполиса, Антиохии, Иерусалима и Яффы они оба двинулись с 30000 войском в 1773 г. против Египта. В апреле 1773 г. произошло сражение при Салагии против правителя Египта, зятя А., Абу-Дагаба. А. взят в плен и умер через несколько дней от ран или от яда.

'''Алибер''' (Жан Луи, барон) — знаменитый французский врач; род. 12 мая 1766 г. в Вильфранше (в Авейроне); изучал медицину в Париже; во времена Республики и Империи он был главным врачом в больнице С.-Луи, а в 1818 г. сделан лейб-медиком Людовика XVIII. Заботливость, с которою он лечил его во время его последней болезни, вознаграждена Карлом X титулом барона. Он умер 6 ноября 1837 г. Его известность как писателя по медицине основывается на сочинении «Sur les fièvres intermittentes pernicieuses» (Париж, 1799). Кроме того, следует отметить: «Description des maladies de la peau» (Париж, 1806—27); «Precis théorique et pratique sur les maladies de la peau» (2 т. Париж, 1810—18, 2-е изд., 1822); «Nosologie naturelle» (2 т., Париж, 1817—25); «Physiologie des passions» (2 т., Париж, 1823; новое изд., 4 т., 1861).

'''Алибертовский прииск''' — месторождение карандашного графита, Иркутской губернии и уезда, на водоразделе рек Оки и Белой (система Ангары), в горах Батугол. Графит был открыт тавастгусским купцом Алибером; попадается в кристаллическом известняке и в сиенитовых породах, в виде гнезд и жил. Прииск правильно разрабатывался с 1847 по 1860 г. и доставлял материал для известной карандашной фабрики A. W. Faber. В последнее время разработка почти прекратилась; графит добывается лишь для приготовления тиглей, употребляемых в иркутской лаборатории при сплаве золота.

'''Алиби''' (лат. Alibi — где-нибудь в другом месте) называется в уголовном судопроизводстве доказательство невинности, проистекающее из обстоятельства, что обвиняемый во время совершения преступления находился не на месте оного, но «где-нибудь в другом месте». Вследствие этого теряют силу имеющиеся налицо улики. В гражданском судопроизводстве об А. может быть речь только в таком случае, если истец особенно подчеркивает и делает составною частью своего доказательства непосредственное присутствие ответчика при возникновении спорного притязания или если без этого присутствия обязательство, о котором речь, совсем не могло возникнуть, напр. если ищутся алименты для незаконнорожденного ребенка. Тогда обнаружение факта, что ответчик в данное время находился в другом месте и что он, следовательно, не мог совершить поступка, из которого возникало бы обязательство, служит искусственно прямым опровержением иска.

'''Алибо Луи''' — известный покушением на жизнь короля Людовика-Филиппа, род. 2 мая 1810 г. вблизи Нима, поступил на 18-м году жизни вольноопределяющимся в один из линейных полков и сделан капралом. Разжалованный за драку в Страсбурге, он в 1834 г. по собственному желанию получил отставку, вступил в телеграфную службу в Каркашон, а затем жил в Перпиньяне и Барселоне, откуда он возвратился в Париж с намерением убить короля. 26 июня 1836 г., когда король, проезжая через Тюльерийские ворота, кланялся ставшей в ружье национальной гвардии, он выстрелил из ружья пулею, пролетевшею мимо самой головы короля. Он был тотчас арестован и 11 июля обезглавлен в Париже.

'''Алибунар''' (т. е. источник Али) — торговое местечко на болоте того же имени, в венгерском комитате Торонталь, жителей 4050 (1880), сербов, румын и немцев. Болота доставляют многочисленных пиявиц и черепах, которые и служат предметом оживленной торговли. Алибунарское болото, образуемое медленным течением Темеса, Берцавы и их притоков, было прежде гораздо больше и находилось в связи с болотами Илланч и Версец, но теперь почти совершенно осушено посредством каналов. С юга к нему примыкает Алибунарская песчаная степь, называемая также Било Бердо.

'''Аливаль''' — деревня недалеко от левого берега Сутлетча, в округе Лудиане, дивизии Амбальской, принадлежащей к Пенджабскому губернаторству в Британской Индии. Здесь 28 января 1846 г. английский генерал Гарри Смит победил Сикор.

'''Алигар''' — город в Северо-западной провинции Британской Индии, по жел. дор. Агра — Дели. Вместе с прилегающим городом ''Койл'' (Aligarh-Koil) свыше 70000 жителей. Крепость; англо-индийская коллегия.

'''Алидада''' (франц. alhidade, англ. alhidada) — подвижная часть разделенного круга, составляющего существенную часть множества астрономических, геодезических и физических инструментов, а именно почти всех угломерных снарядов. Положение А. относительно лимба указывает на угловое расстояние предмета, на который направлен визир или зрительная труба данного угломерного снаряда, относительно какой-нибудь другой точки. Для определения положения алидады на лимбе к ней обыкновенно бывает приделан нониус и микроскоп. Большинство точных измерительных инструментов имеют несколько алидад, две или 4, которые при каждом измерении отсчитываются все — для устранения ошибки, происходящей от эксцентриситета лимбы.
В старых повторительных кругах А. назывался внутренний подвижной круг в отличие от неподвижного внешнего лимба. Каждый такого рода прибор состоит в общем из круга, разделенного на градусы, и визирного снаряда, диоптры, или зрительной трубы, причем последняя в совершенных приборах вращается около центра круга. Чтобы измерить угол, который образуют друг с другом два различных направления диоптры, или зрительной трубы, нужно эти приборы снабдить стрелкой, которая показывала бы любое положение их на круге. Эта стрелка и есть алидада (арабское слово, в переводе значит: "счетчик"). В старинных приборах с диоптрой вместо алидады был соединен второй круг, так. наз. "алидадовый", вплотную прилегавший к первому и вращавшийся вместе с вращением диоптры. На этом круге был штифтик, которого отклонение от делений неподвижного круга позволяло определять положение диоптры. В очень точных приборах алидадовый круг, или конец алидады, снабжен вместо штифтика дугой с делениями круга, причем величина этих делений находится в определенном отношении к величине делений неподвижного круга, вследствие чего является возможность отсчитывать подразделения неподвижного круга. Круг, несущий крупные деления, называется лимбом; второстепенные деления, нанесенные на алидаде или на алидадовом круге, составляют нониус, или верньер; если вместо них находится только штифтик, то он называется указателем. В машинах, для работы которых требуется строго математическая точность, напр. в машинах, производящих зубчатые колеса, алидада прикреплена независимо от делителя и состоит из железного или стального стержня, который с одной стороны может горизонтально двигаться вокруг шарнира, а с другого конца он снабжен вертикальной конической иглой, которая может быть укреплена в любом месте делителя. Как скоро игла закреплена в одной из ямок делителя, движение последнего затрудняется, и посредством особого приспособления можно делать насечки на предмете, укрепленном на оси делителя. Если после этого вынуть иглу алидады и после небольшого вращения делителя прикрепить к следующему месту деления, то и предмет опишет соответственную дугу и на нем можно сделать новую насечку.

'''Алиели''' — народ туркменского племени в северо-западном Афганистане, на границе с русскими и бухарскими владениями. А. воинственны и только номинально подчинены афганскому эмиру.

'''Ализарин''' — одна из красивейших и постояннейших растительных красок, встречается в виде глюкозида в корне краппа (см.), или марены. А. издавна уже употребляется для окраски разнородных тканей бумаги, шерсти, шелка, частью посредством печатания, частью посредством сплошного окрашивания в различные цвета наиболее красивых оттенков, от розового до резкого огненно-красного, лилового, черного, причем все эти цвета отличаются большой прочностью по отношению к действию всевозможных агентов, как свет, воздух, щелочи, мыла. Благодаря этим свойствам ализарин имеет сравнительно с другими красками гораздо большее применение. Из корня марены ализарин впервые получен в 1826 г. Робике и Колэном (Robiquet, Colin), и с тех пор многие химики изучали его с разных сторон, но лишь только в 1868 г. Грэбе и Либерману удалось определить его строение и тем самым открыть путь к искусственному его получению. Синтез ализарина представляет собою в то же время и первый синтез краски растительного происхождения, чем и было положено начало новой отрасли промышленности, которой в будущем суждено было приобрести столь громадное значение. Грэбе и Либерман нашли, что ализарин при накаливании с цинковой пылью весьма легко переходит в антрацен — углеводород, находящийся в каменноугольном дегте, и что сам антрацен можно обратно превратить в ализарин. При этом имеют место следующие соотношения: антрацен C 14 H 10 , антрахинон С 14 Н 8 (О 2 ), ализарин С 14 Н 6 (О 2 )(ОН) 2 . Таким образом, заменою двух атомов водорода в антрацене двумя атомами кислорода получаем антрахинон, а этот последний при замещении еще двух атомов водорода водными остатками переходит в двуоксиантрахинон, т. е. в ализарин. Заводские способы воспроизведения этих реакций представляли вначале различного рода затруднения, которые ныне вполне устранены. Хотя некоторые детали фабрикации и по настоящее время еще держатся в секрете, тем не менее весь ход производства можно считать выясненным, и в главном оно представляет три следующих стадии.
1) ''Антрацен'' переводится в ''антрахинон'' окислением двухромокалиевой солью и разведенной серной кислотой. В работу берут по большей части 50-процентный антрацен, содержащий возможно меньше карбазола. Окисление ведется в деревянных, покрытых свинцовыми листами сосудах, причем смесь подогревают паром. Если взять по возможности чистый антрацен и не слишком концентрированную окислительную смесь, антрахинон выделяется в виде нежного желтоватого порошка, который отфильтровывают, промывают для удаления солей и затем сушат. Такой еще не чистый антрахинон растворяют в крепкой серной кислоте при 80° — 100°, и раствор осаждают водой. Для дальнейшего очищения антрахинон сублимируют в струе перегретого водяного пара.
2) ''Антрахинон'' переводят в ''антрахинонмоносульфокислоту'', обрабатывая его при возможно невысокой температуре дымящейся серной кислотой (содержащей от 40—50 % серного ангидрида). Моносульфокислоту отделяют от образующихся одновременно дисульфокислот дробной кристаллизацией натровых солей. При насыщении кислой жидкости натронным щелоком сначала выделяется натровая соль моносульфокислоты. В настоящее время при правильно веденном производстве получают моносульфокислоту (в виде соли) как главный продукт, а дисульфокислоты лишь в малом количестве в виде примеси.
3) Превращение ''антрахинонмоносульфокислоты'' в ''ализарин''. Полученная вышеуказанным путем натровая соль антрахинонмоносульфокислоты переводится сплавлением с едким натром в оксиантрахинон (причем сульфогруппа замещается водным остатком), а оксиантрахинон во время процесса сплавления окисляется в диоксиантрахинон, т. е. ализарин. Такое окисление лучше всего совершается посредством прибавления бертолетовой соли. Сплавление и окисление теперь ведется в железных сосудах под давлением; такой способ выгоден в том отношении, что дозволяет регулировать температуру даже при значительном содержании воды в сплавляемой смеси. Таким образом, здесь имеет место не сплавление собственно, а нагревание с очень крепким натронным щелоком под давлением. В горизонтальный цилиндрический железный котел, снабженный мешалкой, вносят 1 ч. натровой соли антрахинонмоносульфокислоты и около 3 частей едкого натра, затем прибавляют известное количество воды и бертолетовой соли и нагревают все до 180° — 200° в продолжение нескольких дней. Охлажденную затем массу растворяют в воде и обрабатывают соляной кислотой, причем ализарин выделяется из своего натрового соединения. Его промывают, замешивают с водой и пускают в продажу в виде 10—30-процентной ализариновой пасты.
Продажный ализарин не представляет химически чистого соединения, но содержит различного рода примеси, что в большей или меньшей степени зависит от произвола фабриканта; смотря по тому, какие преобладают примеси, протравленные глиноземом материи окрашиваются ализарином в красные цвета, впадающие в более или менее заметный голубоватый или желтоватый тон. Таким образом, различают ализарин с желтоватым и голубоватым оттенком. Для приготовления ализарина желтого оттенка не отделяют дисульфосолей, что ведет к образованию некоторого количества триоксиантрахинонов С 14 H 5 (О 2 )(ОН) 3 . Для получения химически чистого ализарина ализариновую пасту растворяют в избытке слабого едкого натра и осаждают не вполне ализарин пропусканием углекислоты. Осадок разлагают соляной кислотой, вновь растворяют в едком натре и не вполне осаждают углекислотой и повторяют эту операцию несколько раз. Затем ализарин кипятят с баритовой водой и из нерастворимой синей баритовой соли выделяют чистый ализарин и сублимируют его. Сублимированный ализарин представляет длинные, узкие, блестящие призмы (иглы), которые, смотря по толщине кристаллов, окрашены в красный или желтовато-красный цвет; точка плавления их 289° — 290°. В холодной воде ализарин нерастворим, в кипящей — лишь весьма незначительно. В спирте, эфире, петрольном эфире, глицерине, уксусной кислоте и т. д. он легко растворяется, в особенности при нагревании. С основаниями дает соли; из них щелочные соли растворяются в воде, с прекрасным фиолетовым цветом; соли щелочных земель и тяжелых металлов в воде нерастворимы, фиолетового, розового, красного или черного цвета; на образовании подобного рода солей основано применение ализарина в красильном деле. О нахождении ализарина в краппе, или марене, — см. это сл. В Германии в 1888 г. было уже 6 больших ализариновых фабрик, в Англии три, в Швейцарии одна. В 1874 г. общая производительность ализарина достигла до 1250 тонн 10-процентной ализариновой пасты; в 1876 году одна Германия дала уже 4000 тонн, а 1881 г. только вывоз ализарина из Германии равнялся 5578 тонн. Килограмм 10-процентной пасты искусственного ализарина в 1870 г. стоил еще 7,20 марок, тогда как в 1888 г. цена 20 % пасты падает уже до 1,70 марок. У нас России в настоящее время действуют два ализариновых завода ( ), готовящих ализарин из антрахинона, получаемого из Германии, и несколько филиальных отделений заграничных фабрик, занимающихся лишь превращением заграничного сухого ализарина в 20 % пасту. Фабрика Рабенек готовит как синий, так и желтый ализарин и свой фабрикат продает в России; фабрика же Баранова производит главным образом только желтый ализарин и готовит его исключительно для Соколовской мануфактуры А. И. Баранова; производит в год около 12000 пудов 20 % пасты; производство фабрики Рабенека втрое больше Барановской.
Пособиями для изучения ализарина и литературы его производства могут служить: 1) Густав Шульц, «Die Chemie des Steinkohlentheers mit besonderer Berücksichtigung der künstlichen organischen Farbstoffe» (2-е изд., 1889), и 2) Ауэрбах, «Das Anthracen und seine Derivate» (2-е изд.).

'''Ализо''' называют историки римской империи крепость, основанную в 11 г. до Р. Х. Друзом у впадения реки Елизо в Лупию (Липпе) с целью иметь точку опоры внутри, между жилищами бруктеров, каттов, херусков и сигамбров. Эта крепость разрушена после поражения Вара в 9 г. после Р. Х., но в 15 г. восстановлена римлянами. Через год А. была осаждена германцами и освобождена Германиком, а в 47 году римляне отказались от нее навсегда. Пока римляне вели войны внутри Германии, А. была для них важною точкою опоры. Сообщение с Рейном происходило по прикрытой шанцами военной дороге вдоль реки Липпе. Относительно положения замка было много споров. По Ледебуру, А. лежала в окрестностях впадения р. Гленне и Лизе в р. Липпе, в нынешнем церковном округе Лисборн, и принадлежала к древней стране бруктеров. Другие исследователи предполагают, что А. — теперешний Эльзен близ Падерборна, и отождествляют речку Альме с Елизо, напр.: Гиферс, «De Alisone castello commentatio» (Крефельд, 1844); «Ueber die Varianische Niederlage» (Мюнстер, 1854); «Die Giefers’sche Hypothese über den Ort der Varianischen Niederlage» (Падерборн, 1855); «Die neuesten Schriften über die Varusschlachtund das Kastell A.» (Зест, 1863). В противоположность ему Эсселден старался доказать, что древний замок А. лежал у соединения р. Азе и Липпе, неподалеку к западу от Гамма. Ср. Эсселлен, «Ueber den Ort der Niederlage der Römer» (Гамм, 1853); «Der römische Kastell A., der Teutoburger Wald und die Pontes Longi» (Ганновер, 1857); «Ueber den Ort der Varusschlacht» (Гамм, 1863); «Der römische Kastell A. und der Ort der Niederlage des römischen Heers unter Varus» (Гамм, 1878). К нему присоединяется Генрих Беттгер: «Hermann, der Heruskerfürstund Befreier Deutschlands vom römischen Joche durch die Varianische Niederlage» (Ганновер, 1874). Гюльзенбек переносит место, где стояла крепость, в окрестность между Люнен и Вальтроп, следовательно, около 10—12 км к северу от Дортмунда («Das römische Kastell A. an der Lippe», Падерборн, 1873). По Зондермюлену, замок А. стоял на соединении рек Гленне и Лизе с р. Липпе («A. und die Gregend der Hermannsschlacht», Лейпц., 1875).

'''Аликанте''' — главный город принадлежащей к Испанскому королевству провинции того же имени, крепость и важная гавань и торговый пункт, расположен живописно, частью на склоне скалы, имеющей 200 м высоты и увенчанной крепким замком св. Варвары; на северном склоне скалы растет знаменитый аликантский виноград, частью на равнине на морском берегу по линии А.-Мадридской железной дороги. Нижний город построен довольно правильно, имеет широкие улицы, современные дома, обширные площади и красивые бульвары; верхний город стар, улицы угловаты. Все окружено сильными укреплениями и защищается командующим над гаванью замком и фортами Санта-Ана и Сан-Фернандо. В А. есть одна коллегиатская и две приходских церкви, два женских монастыря, епископский дворец, театр, институт, морское училище, несколько казарм и прекрасный рейд, заключенный между двумя горными отрогами, с одною из обширнейших и безопаснейших гаваней Средиземного моря. Жителей 35479 (1884). Достопримечательны библиотека и коллекция монет в коллегиатской церкви и картинная галерея в доме маркиза Альгорфа. Кроме фабрики сигар, в которой занимается 3000 женщин, имеются значительные хлопчатобумажные и прядильные фабрики. А. — рынок сбыта для валенцианских произведений: соды, хлопчатобумажных и полотняных изделий, якорных канатов, зернового хлеба, масла, шелка и рыб; он состоит в постоянном пароходном сообщении со всеми испанскими гаванями и Марселем. Самая важная вывозная статья — выделываемое в окрестностях сладкое, очень удобохранимое аликантское вино, называемое тоже по своему темному цвету — Vino tinto. Оно отправляется большею частью в Англию; его много подделывают, например в Марселе. Карл V дал почин здешнему виноделию, привезя виноградную лозу с берегов Рейна в А. А. — римское Lucentum. В 715 г. после Р. Х. оно завоевано арабами и названо Лекант, или Алькант. Некоторое время оно образовало с окрестностью отдельное эмирство. Фердинанд III Кастильский отнял город у мавров; в 1304 г. он уступлен Якову II Арагонскому, который и присоединил его к королевству Валенции. Знаменита осада А. французами под начальством Асфельда, во время которой английский комендант крепости, полковник Ричард, взорван со всем гарнизоном на воздух. В 1812 г. А. осаждали французы. Летом 1873 г. А., так же как и Картагена, провозгласило себя сначала независимым от центрального правительства в Мадриде, но вскоре подчинилось ему опять; вследствие этого два вышедших из Картагены военных корабля инсургентов потребовали от него признания картагенского кантона и после отказа бомбардировали город 700 выстрелами (в том числе много бомб, начиненных петролеумом); А. много пострадало от этого, но оказало мужественное сопротивление и принудило поврежденные корабли к отступлению.
Провинция А. имеет 5434 кв. км поверхности и 427818 жителей (1884), говорящих на родственном каталонскому и лангедокскому валенцианском наречии. Она необыкновенно плодоносна и отлично возделана; производит виноград, шелк, миндали и изюм. Из произведений промышленности замечательны изящные плетеные изделия из эспарто и тростника. Но они очень упали в цене с того времени, как большое количество эспарто вывозится в Англию для бумажного производства.

'''Аликвантная часть''' (pars aliquanta). — Так называется в арифметике часть известной величины или известного числа, которая относится к целому иначе, чем единица к какому-нибудь целому числу. Так, 3, 5, 7, 9 — аликвантные части 16, 17, 19 и т. д.

'''Аликвотная часть''' (pars aliquota) — А. часть известной величины или числа есть в противоположность аликвантной такая часть, на которую целое может быть разделено без остатка или которая относится к целому как единица к какому-нибудь целому числу. Так, 2 и 5 — аликвотные части 10 и 20; 2, 3, 4, 6 — А. части 12 и т. д.

'''Аликсия''' (Alyxia R. Br.) — род растений из семейства Apocineae, кустарники с кожистыми, по большей части собранными по 2 и по 3 в виде мутовки, иногда противоположными листьями; с небольшими цветами, собранными по 2 или в виде небольших пучков, головок и колосистых метелок, которые располагаются в пазухах листьев. Чашечка лишена железок; венчик имеет вид тарелки; тычинки свободны и лишены придатков. Небольшие плоды с косточкой или ягоды — односемянны или бывают разделены на два (реже на 3 или на 4) односемянных членика. 30 известных видов этого рода свойственны тропической Азии, Австралии, также Полинезии и острову Мадагаскару. Замечательна A. Reinwardtii Вl., произрастающая на Малайском архипелаге. Ароматическая кора этого растения (Cortex Alyxiae aromaticae) пользуется среди туземцев большим почетом как целебное средство и служит поэтому видным предметом торговли. В Европе она уже совсем вышла из употребления.

'''Алиментация'''
Алиментами называют средства содержания, — их доставление. По правилу всякий самостоятельный человек должен сам заботиться о своем содержании, и добровольное доставление другим алиментов является поэтому актом щедрости. Но может существовать и обязательство к содержанию третьего лица, именно вследствие договоров (напр. условие о пожизненной ренте), духовного завещания наследникам, проступка и определения по закону. Закон в некоторых государствах, как, например, в Пруссии, налагает взаимное обязательство к А. на супругов, родителей и дедов по отношению к законным и усыновленным детям и внукам сообразно с их средствами, если требующий не располагает соответствующим имуществом и не провинился обнаруживающим отсутствие всякой привязанности поведением. Французское право при известных обстоятельствах налагает даже на зятя обязанность содержания тещи. По римскому и французскому законодательству незаконные дети не вправе требовать алиментов от живого отца; по русскому же и немецкому, вошедшему в силу закона, обычаю и по частным законодательствам отдельных немецких государств — вправе (см. незаконные дети). По отношению же к матери и ее родителям ни одно законодательство не различает в обязательстве относительно алиментации законных от незаконных детей. По общераспространенному мнению, братья и сестры не вправе требовать друг от друга А., но по прусскому законодательству им предоставляется это право, по крайней мере в случае нужды, хотя бы она происходила от собственной вины нуждающегося. Виновника чьей-нибудь смерти считают на практике обязанным к А. вдовы и детей покойника, виновника увечья — к А. изувеченного. В общенемецком уложении от 7 июня 1871 г. существуют особые положения о смертях и увечьях на железных дорогах, поскольку они причинены не естественными происшествиями и не собственною виною пострадавшего; точно так же и о повреждениях, происшедших на горных заводах, в каменоломнях, залежах и фабриках, если они причинены по вине лица, на которое возложено представительство собственника предприятия, руководство рабочими или надзор за ними, если лицо это действовало при исполнении служебных обязанностей. В этих случаях отвечает собственник предприятия. Наконец, беспомощные и обедневшие, если у них нет никого более непосредственно обязанного к их содержанию, вправе требовать самого необходимого от общины, к которой они приписаны. Законное требование А. дозволено только до тех пор, пока у данного лица нет никакого самостоятельного дохода и пока оно не в состоянии его приобрести. Даже родители вправе воспитывать детей на их собственный счет, если у этих последних есть отдельное имущество. Но возникшая из договора или из духовного завещания обязанность А. не зависит от несостоятельности лица, за которым обеспечена А., за исключением случаев, когда эта зависимость особо обозначена в договоре. Прусское законодательство различает необходимое и соразмерное с общественным положением содержание. В других законодательствах под А. обыкновенно подразумевается это последнее; к нему принадлежат, по отношению к малолетним, безусловно средства на элементарное образование. Отец обязан давать своим детям только определенную сумму, а получающий А. ни в каком случае не вправе требовать уплаты своих долгов или причитающихся с него денежных штрафов. — Лицу дарящему, поскольку оно обеспечило за собою А., предстоит в случае неисполнения условия право требовать возвращения подаренного. При завещании А. в пользу малолетних предел несовершеннолетия считается годом позже, чем в других случаях. Договор о замене отказанной в духовном завещании А. на уплачиваемую сразу сумму требует для своей действительности утверждения судом. Обязанность А. прекращается за смертью одной или другой стороны или за прекращением обусловливающего эту обязанность отношения, напр. за расторжением брака. Но незаконные дети и имеющие право на А. по договору или духовному завещанию вправе требовать ее и от наследников обязанных к А. лиц, а совершенно обедневший отец — от наследников своего законного сына.

'''Алимпий''' — киево-печерский чудотворец и древнейший русский иконописец, учившийся у греческих мастеров в конце XI в. Составитель его жития, Поликарп, рассказывая о таланте и прилежании его, говорит, что заработанные деньги А. делил на три части: на одну покупал материалы, другую отдавал бедным, а третью — в монастырь, — и трудился, «не даяше себе покоя день и нощь» (Патерик, 1702, Киев, стр. 159).

'''Али-Мустафа''' — известный оттоманский историк XVI столетия. Его всеобщая история Кунх-уль-ахбар (сущность известий), заключающая в своей четвертой части историю Турции, доставила ему почетное имя по полному беспристрастию и верности собранных данных.

'''Алинемент''' (франц.) — линия, обозначенная двумя или несколькими точками, по которой войско во время учения выстраивается или марширует. А. употребляют также в землемерном искусстве, например: определить третью точку в А. двух данных — значит выбрать ее так, чтобы она лежала с этими последними на одной прямой.

'''Али-Паша''' из Яннины, названный Тепеделенти, родился в 1741 г. Он был сын албанского властителя в Тепе-делене, в Южной Албании. Он занял положение Дерр-бея после разнообразных стычек с турецким властелином и с некоторыми родственниками. Победив Селима-пашу, наместника Дельфико, он добился поста наместника Южной Албании и как таковой был назначен Диваном, который он сумел подкупить, на пост коменданта фессалийских и эпирских горных проходов. Во время турецкой войны с Россией и Австрией в 1787 г. он получает наместничество в Трикале в Фессалии. В 1788, овладев незаконно Янниной, он еще расширил свои пределы. Помирить Порту с таким актом насилия было ему не трудно, так как Али был столь же богат, сколько могуществен. В 1803 г. после трехлетней войны он покорил сулиотов и получил титул сераскира Румелии. Али умел держать в порядке свои провинции, прибегая подчас к крайним мерам и казни недовольных. Торговля и ремесла процветали при нем, и европейцы смотрели на него как на искусного правителя. Но больше всего Али стал известен вследствие своих изменнических сношений с европейскими державами. Уже во время войны с Россией Али находился в переписке с Потемкиным. Во время Египетского похода Наполеон послал к Али своего офицера; сделавшись императором в 1807 г., он снова вступил с ним в сношения. Позже Али счел для себя более выгодным стать на сторону англичан, которые в 1819 г. помогли ему взять албанскую прибрежную крепость Паргу. Наконец, в 1820 г. султан Махмуд II решил положить конец его владычеству. С этой целью он послал в Албанию свои войска, которые после многочисленных стычек принудили Али к сдаче цитадели на озере Яннина (1-го февраля 1822 г.). Вопреки условиям капитуляции Али, которому было уже больше 80-ти лет, 5-го февраля была отрублена голова и доставлена в Константинополь, где и была выставлена напоказ перед Сералем. Позже были казнены и его сыновья, попавшиеся в 1820 г. в турецкие руки. — Али был, бесспорно, богато одаренная натура, но он был дитя своего варварского времени и не мог из имевшихся налицо диких элементов возвести стройное государственное здание. Он может быть назван первым апостолом могущества европейской культуры и необходимости коренных реформ. Своею жизнью он дал урок, которым воспользовались более счастливый египетский Мегмет-Али, а впоследствии и сам султан Махмуд. Не менее того способствовал Али тому образованию умов, которое к концу его жизни повело к возрождению греков.

'''Алиса''' (Мод Мари) — великая герцогиня гессенская; вторая дочь английской королевы Виктории и принца Альберта; род. 25 апреля 1843 г.; в июле 1862 г. вступила в брак с принцем Людвигом Гессенским, который в 1877 г. сделался великим герцогом под именем Людвига IV. А. была очень образованна и исполнена благотворительности; в 1867 г. она учредила Общество Алисы (Alice-Verein) для ухода за ранеными и другое общество того же названия для содействия женскому образованию. Она скончалась 14 декабря 1878 г. от дифтерита. 
Ср. "A., Grossherzogin von Hessen. Mitteilungen aus ihrem Leben und ihren Briefen" (5 изд. Дармшт., 1884); "A., Grand Duchess of Hesse. Letters to Her Majesty the Queen" (2 т., Лонд., 1885; в нем. перев., Дармшт., 1885).

'''Алисма''' ( ), шильник, частуха — род из семейства Alismaceae (Частуховые). Это многолетние, растущие во рвах и болотах (иногда плавающие) травы с двуполыми цветами, с трехлистной чашечкой и венчиком, с тычинками и пестиками числом от 6 до неопределенного количества; плодики — в виде кружков или головок. В наших странах встречается обыкновенная частуха (Alisma Plantago), имеющая от 0,15 до 1 метра в вышину, цветоножка несет метелку маленьких красноватых или белых цветов. Листья — длинные, яйцевидные или эллиптические (подчас ланцетовидные), у основания часто слабосердцевидные и собранные в пучок. Плодики сухие, сжатые с двух сторон. Листья и корень этого растения считались сильнодействующими веществами и производящими нарывы.

'''Алисмовые''' (Alismaceae, частуховые) — семейство, относящееся к однодольным. Кроме рода Alisma (см.), у нас встречается из этого семейства водяная стрела (Sagittaria) и сусак (Butomos). Все сюда относящиеся виды принадлежат к болотным или водяным травам с прямыми, стрелковидными или же стелющимися стеблями. Из листьев, обыкновенно собранных внизу розеткой, погруженные в воду бывают часто ремневидными, а плавающие или вообще выдающиеся из-под воды являются стебельковыми, простыми или стрельчато-рассеченными, отличающимися дугообразными решетчатыми нервами, а в неразвитом состоянии являющимися свернутыми с обеих сторон. Правильные, двудомные, реже однодомные цветы состоят из трехлопастных чашечки и венчика, из 6 и больше различным образом расположенных тычинок и из 6 и больше простых пестиков; последние собраны мутовкой или головкой и содержат каждый по одной (реже по две) семяночке, развивающейся в орешек, которого безбелковые семена заключают подковообразно изогнутый зародыш. Около 50 видов этого семейства растут преимущественно в странах с умеренным климатом.

'''Алисон''' — шотландский род, к которому принадлежат многие известные и за границею Шотландии люди. Архибальд А. род. в Эдинбурге 13 ноября 1757 г., получил образование в Глазго и Оксфорде, в 1784 г. рукоположен во священники епископальной церкви, в 1790 был настоятелем в Кенли в Шропшире, но в 1797 возвратился в качестве проповедника в Эдинбург, где и умер 17 мая 1839 г. Его «Essay on the nature and principles of taste» (Эдинбург, 1790; 2-е изд., 1811) имеет как философское сочинение большие недостатки, но отличается прекрасным языком, точно так же как и его «Sermons» (2 т., Эдинбург, 1814). Сэр Архибальд А., сын предшествующего, род. 29 дек. 1792 г. в Кенли, воспитывался в Эдинбурге. Он изучал там юридические науки, сделался в 1814 г. адвокатом и во время присутствия союзников посетил Париж. За этим первым выездом, описанным им в «Travels in France» (Эдинбург, 1816), последовали более обширные путешествия во все части материка. Тем временем он снискал себе почетное имя как юрист своими «Principles of the criminal law of Scotland» (Эдинбург, 1832) и «Practice of the criminal law» (Эдинбург, 1833), которые сделались руководствами для шотландской судебной практики; с 1822 до выхода в отставку министерства Веллингтона (1830) он исполнял должность коронного прокурора (Advocate Deputy) при верховном суде в Эдинбурге и в 1834 сделан шерифом ланкарширским. Его известность за границею основывается на «History of Europe from the commencement of the French Revolution to the restoration of the Bourbons» (10 т., Эдинбург, 1833—42; 10-е изд. в 14 т., Эдинбург и Лондон, 1861). Это сочинение было переведено не только на немецкий и французский, но даже и на индостанский и арабский языки (Мальта, 1845). А., как строгий и последовательный тори, порицает в нем все демократические реформы как пагубный плод революционного духа. С той же точки зрения он обсуждал в «Blackwoods Magazine» все выходящие из ряда происшествия современной истории, а также важнейшие политико-экономические вопросы времени. Избранные статьи отсюда собраны под заглавием «Essays» (3 т., Эдинбург, 1850). Кроме того, ему принадлежат: «Principles of population» (1841), где он опровергает теорию Мальтуса; «England in 1815 and 1845, or a sufficient and contracted currency» (Эдинбург, 1845); «The Life of the Duke of Marlborough» (Эдинб., 1847, 3-е изд., 1855); «History of Europe from the fall of Napoleon to the accession of Louis Napoleon» (2-е изд., 8 т., Эдинбург, 1863—65), которое должно было служить продолжением его главного сочинения, но вышло во всех отношениях слабейшею компиляциею; «Lives of lord Castlereagh and sir Charles Stewart» (3 т., Эдинбург и Лондон, 1862). А. получил в 1852 г. титул баронета и умер 23 мая 1867 г. в своем поместье Поссельгауз близ Глазго. Вторым баронетом был его сын, сэр Архибальд А., родился в Эдинбурге 21 января 1862 г. Получив образование в Глазго и Эдинбурге, он поступил в военную службу, участвовал в Крымском походе и сопровождал в 1857 г. лорда Клайда, когда он был во время Ост-Индского восстания назначен главнокомандующим английскою армиею в Ост-Индии. В конце похода, потеряв при освобождении Лукно руку, он произведен в подполковники; в 1873 и 74 гг. он, как начальник европейских полков, участвовал под начальством сэра Гарнета Уольслея в походе против ашантиев. В 1869 г. он издал сочинение «On army organisation». Уилльям Пельтени А., брат первого баронета, был врачом и профессором практической медицины в Эдинбурге. Он был таким же строгим консерватором, как его брат, но пользовался почетом и у противной партии за свои общеполезные стремления. Он был противником существующей денежной системы и законодательства о бедных и в «Dissertation on the reclamation of waste lands and their cultivation by crofthusbandry» (Эдинбург, 1850) предлагал хозяйство в небольших поместьях, колонизацию незаселенных пространств бедными, приговоренными преступниками и т. п. Из его медицинских сочинений заслуживают внимания «Outlines of physiology» (3-е изд., Эдинбург, 1839) и «Outlines of pathology and practice of medicine» (Эдинбург, 1848). В 1855 г. он по болезненности оставил кафедру и умер в 1859 г. К другому роду принадлежит Александр А., род. в 1812 г. в Лейхе; сначала занимался торговлею, а с 1838 управлял громадными железными заводами в шотландских графствах Ланарк и Айр. Оставив в 1844 г. деловые занятия, он предпринимал обширные путешествия по Европе и Азии, несколько раз выступал на литературное поприще и в 1861 г. избран президентом Church Reformation Society, имевшей целью пересмотр 39 статей (см. Англиканская церковь). Он написал, между прочим, «Phylosophy and history of civilisation» (Лондон, 1860); «The improvement of society»; «The protestant and catholic churches compared and criticised».

'''Алиссум''' (Alyssum Tourn.), ''бурачок, икотник'' — имя растений, употреблявшихся в прежние времена как средство против бешенства и собираемых ныне в особый род семейства крестоцветных (Cruciferae). Это травы или небольшие кустарники, кажущиеся более или менее седыми от покрывающего их пуха, с правильно расположенными, часто линейными листьями и белыми или желтыми, малыми, лишенными покрова листиков цветами, состоящими из правильно расположенных чашелистиков и коротеньких, сплошных или зазубренных лепестков. некоторые или все снабжены зубовидными или крыловидными придатками. При основании более коротких тычинок находится с каждой стороны по железке. Яйцевидные, продолговатые или эллиптические стручочки снабжены лишенными нервов створками; в каждом отделении расположены от 1 до 4 семян на свободных или более или менее приросших к стенкам корках. Более чем 90 видов этого рода свойственны странам, прилегающим к Средиземному морю. В России встречаются: Alyssum campestre (месячная трава), A. minimum (малый бурачок), A. montanum (лесной червец) и др.

'''Алкабац''', Соломон Галеви — еврейский литургический поэт, родом из Салоник, жил в Сафате, в Палестине, в 1-й половине XVI стол. Он написал и комментарии к некоторым книгам Ветхого Завета, но известен, главным образом, синагогальными своими песнями, вошедшими в употребление у евреев всех стран. Известный гимн «встреча субботы» с рефреном «Леха доди» принадлежит ему и имеет в акростихе его имя. Гейне ошибался, приписывая (в своей «Prinzessin Sabbath») песню эту рабби Иегуде Галеви.

'''Алкагест''' (Alkahest) — название, введенное в алхимию в начале XVI столетия Парацельсом для жидкости, которой приписывалась сильная растворяющая способность; впоследствии (начало XVII в.) Ван Гельмонт приписал этой жидкости способность растворять все без исключения тела, действовать на самые твердые и стойкие вещества, как горячая вода на снег, равно как проявлять сильные лечебные свойства. Последующие химики, даже такие, как Глаубер, Тахениус и др., верили в А. и не переставали его разыскивать. Лишь в конце XVII в. Кункель в своей «Philosophia chymica» указал на невозможность обладания А., так как его ни в чем нельзя было бы ни сохранить, ни даже получить. Начиная с XVIII столетия А. уделялось уже мало внимания.

'''Алказар''' в Испании, в Португалии (от араб. слова kassr, замок, дворец, с прибавлением арабского члена) — общее название многих замков и цитаделей, например в Севилье, Сеговии и т. д., нередко употребляемое также для названия городов. — А.-де-Сан-Жуан — город (вилла) в испанской провинции Сиудад-Реаль, в гористой местности между реками Гигуэлой и Цанкарой, в узловом пункте двух дорог, которые ведут из Мадрида через А. с одной стороны в Валенсию, Аликанте и Картагену, с другой — в Малагу, Кадикс и Бадахос. Город хорошо выстроен, ведет деятельную торговлю и имеет 8721 жит. (1877). Кроме большой королевской селитряной фабрики, в нем находятся фабрики шоколадные, мыловаренные заводы, шерстопрядильни, а в окрестностях его — богатые залежи гальмея и железа. Однообразное плоскогорье, окружающее этот город, описано Сервантесом в «Дон-Кихоте». — А.-до-Саль — город (вилла) в португальской провинции Эстремадур, в Лиссабонском округе, очень живописно раскинулся на правом берегу реки Садо, которая здесь становится судоходною и, поворачивая на запад, впадает в Сетувальскую бухту; имеет 2598 жит. (1878) и ведет выгодную торговлю солью. В древности он носил название Салации и имел римское муниципальное управление. Этот город был неоднократно отнимаем у мавров: в 1109 норвежцем Зигурдом, в 1158 королем португальским Альфонсом I, который взял его после двукратной осады с помощью французских и фландрских крестоносцев, и 21 октября 1217 г. королем Альфонсом II, одержавшим 10 сентября победу над маврами также при помощи одного отряда северных крестоносцев. 2 нояб. 1833 мигуэлисты одержали здесь победу над Флоренцио. — А.-Квивир — название, которое испанцы дают мароккскому городу Касср-эль-Кебиру.

'''Алказаркивирская битва''' (при Алкаср-аль-Кебире, 4 августа 1578 г.) — между королем португальским Себастианом и мароккским владетелем Абд-ель-Меликом, кончившаяся полным поражением португальцев (из 15 тыс. спаслась только 1 тыс. человек) и гибелью самого короля. Следствием этой битвы было прекращение владычества Бургундского дома в Португалии, временно подпавшей под власть Испании.

'''Алкала''' (по-араб. — крепостца) — название, которое носят многие города в Испании. Известнейшие между ними: , город в Мадридской провинции, лежит на правом берегу Генареса, в 33 км к северо-востоку от Мадрида, на арагонской военной дороге и на железной дороге Мадрид—Сарагоса, напротив возвышенности Цулема, на которой стоял некогда римский город Complutum, передавший свое имя Алкале и ее прежнему епископству. Окружающая город равнина производит много хлеба, садовых плодов и вина. В Алкале есть хороший каменный мост через Генарес и твердые, но начинающие приходить в разрушение стены; город построен очень хорошо, но внутри имеет мрачный вид и извилист. Замечательны дворец Толедского архиепископа и Colegio de San-Ildefonso. В церкви последнего находилась сначала перенесенная потом в Мадрид гробница «великого кардинала» Хименеса, который основал здесь (в 1499—1509) пользовавшийся некогда всемирною известностью университет, закрытый в 1836 г. и затем вместе с библиотекою переведенный в Мадрид. В городе (1877) 12317 жителей, кавалерийское училище, одна коллегиальная и три приходские церкви. Дом, в котором родился и жил здесь Мигуэль Сервантес, украшен фонтаном. В Алкале-де-Генарес находятся льнопрядильня, мыловаренный завод, два больших кожевенных завода и разные прядильни. —  — город (вилла) в провинции Кастеллон, в Валенции, на железной дороге Валенсия—Тарагона, имеет прекрасную церковь и 6129 жителей. —  — город (вилла) с 8298 жителями в Андалузии, в Севильской провинции, на реке Гвадаире и на железной дороге Севилья—Кармона, хорошенькое местечко, построенное на холме и снабжающее Севилью хлебом, а через начинающийся здесь акведук — и водою. —  — город (вилла) с 9296 жителями в Андалузии, в Кадикской провинции, на северном склоне западных краевых гор Гранады. —  — город (вилла) с 2704 жителями в Андалузии, в Севильской провинции, на Гвадалквивире, кельто-иберийский Оссет. —  — город с 15901 жителем в Андалузии, в провинции Хаэн, между самыми западными цепями Хаэнских гор, лежит на плоскогорье, производящем вино, овощи и садовые плоды, на высоте 857 м над морским уровнем.

Придёт пора — твой май отзеленеет;
Придёт пора — я мир покину сей;
Ореховый твой локон побелеет;
Угаснет блеск агатовых очей.
Смежи мой взор; но дней своих зимою
Моей любви ты лето вспоминай;
И, добрый друг, стихи мои порою
Пред камельком трескучим напевай.
Когда, твои морщины вопрошая
О розах мне сиявшей красоты,
Захочет знать белянка молодая:
Чью так любовь оплакиваешь ты? —
Минувших дней блесни тогда весною,
Жар наших душ на лютне передай;
И, добрый друг, стихи мои порою
Пред камельком трескучим напевай.
«Как, — спросят, — жил покойный твой любовник:
Лисицею, иль волком иногда;
У двери ль был торчавший он чиновник?»
Главу подъяв, ответствуй: никогда!
Мой дерзкий смех над бешенной судьбою,
Мой плач ты внукам передай;
И, добрый друг, стихи мои порою
Пред камельком трескучим напевай.
Поведай ты, как ураган жестокий
На всех морях крушил мою корму;
Как между тем под молниями рока
Лишь горю льстил твой путник одному.
О! расскажи, как сирой он душою
В твоей любви единый ведал рай;
И, добрый друг, стихи мои порою
Пред камельком трескучим напевай.
Когда, грустя, ты дряхлыми перстами
Коснёшься струн поэта своего,
И каждый раз, как вешними цветами
Обвить портрет задумаешь его, —
Пари в тот мир ты набожной душою,
Где для любви настанет вечный май;
И, добрый друг, стихи мои порою
Пред камельком трескучим напевай.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
fr:La Bonne Vieille

Полный вал солдат,
Полный вал голов
Задранных, а ''над''
Валом — «и здоров
Врать! без счёту, а ты — семеро!»
Десять самолётов к северу.
Полно́ небо спиц,
(Пока глаз не взвёл)
Поглядеть — так птиц,
Не глядеть — так пчёл.
Наступленьица — сбылась-таки! —
Первы пчёлки, первы ласточки.
— Эх, каб на Москву
Так-то б! — Давай Бог!
К каждому хвостку
— Глаз-то! рук-то! лбов!
Летит — мир ему с орешину! —
Цельна Армия привешена!
Трёх, гляди, годов
Груз. — Верните Брест! —
Тысяча пудов
Радужных надежд!
Держись, крылья стрекозиные!
Чай тебе не бак бензиновый!
Задавали бал —
Любо-весело́!
Миновали вал —
Прямо на село:
Красна Армия — хозяюшкой…
Опускаются, снижаются…
Снизились! Стрельбы
Треск. 3а ним пальбы
Гром. За ним клубы:
Дым. За ним столбы…
Уж который поклон шлёт
Пулемёту — самолёт!
Уж который — челом бьёт
Самолёту — пулемёт!
Горит красная гостиница —
Село Первоконстантиновка!
 
 
Примечания
 
* Весь отрывок от «К каждому хвостку» до «бак бензиновый» имеет дать надежду, которой обвешены самолёты: пуды надежд, которыми обвешен каждый самолёт. ''М. Ц.''

Назначение
Шаблон предназначен для использования на страницах произведения, чтобы указать список различных версий переводов одного и того же текста. Этими версиями, например, могут быть различные редакции произведения одного автора или же переводы, выполненные разными переводчиками.
Использование этого шаблона приводит к появлению нового блока «другие переводы». Альтернативно можно использовать шаблон для меню «другие редакции».
Использование
 
Параметры:
* ''содержимое блока'' (обязательный) — текст, которорый будет показан в блоке «другие версии»
Чтобы обеспечить единый стиль оформления статей Викитеки, ''строго рекомендуется'' использовать в ''содержимом блока'' обычный ненумерованный список:
 
Примеры
В качестве примера оформления можно взять переводы Байрона: «Неспящих солнце! Грустная звезда!..» А.&nbsp;К.&nbsp;Толстого и «О, солнце глаз бессонных, — звёздный луч…» Фета.
См. также
* 
* Список производных шаблонов

Назначение
Шаблон предназначен для указания библиографической ссылки на публикацию в одном из номеров журнала «Вестник Европы» (Санкт-Петербург, 1866—1918) (например, в параметре ИСТОЧНИК шаблона ).
Использование
 
Параметры:
* ''год'' (обязательный) — год публикации
* ''часть'' (необязательный) — часть
* ''номер'' (необязательный) — номер журнала
* ''страницы'' (необязательный) — номер одной или нескольких страниц
С 1866 по 1868 год журнал выходил ежеквартально, с 1869 по 1918 — ежемесячно.
Примеры
Чтобы сослаться на 127-ю страницу № 5 на 1869 год надо написать:
 
Тогда на странице будет показано:
 
Чтобы сослаться на страницы 204—206 1816 г., ч. LXXXIX, № 19 и 20, октябрь (стихотворение К. Н. Батюшкова «Мщение»)
 
Тогда на странице будет показано:

Я не могу быть равнодушен
Ко славе родины моей.
Теперь покой её нарушен,
Враги хозяйничают в ней.
Я их кляну; но предаваться
Унынью — не поможет нам.
Ещё мы можем петь, смеяться…
Хоть этим взять, назло врагам!
Пускай иной храбрец трепещет, —
Я не дрожу, хотя и трус.
Вино пред нами в чашах блещет;
Я богу гроздий отдаюсь.
Друзья! наш пир одушевляя,
Он силу робким даст сердцам.
Давайте пить, не унывая!
Хоть этим взять, назло врагам!
Заимодавцы! Беспокоить
Меня старались вы всегда;
Уж я хотел дела устроить —
Случилась новая беда.
Вы за казну свою дрожите, —
Вполне сочувствую я вам.
Скорей мне в долг ещё ссудите!
Хоть этим взять, назло врагам!
Небезопасна и Лизетта;
Беды бы не случилось с ней.
Но чуть ли ветреница эта
Не встретит с радостью гостей.
В ней, верно, страха не найдётся,
Хоть грубость их известна нам.
Но эта ночь мне остаётся…
Хоть этим взять, назло врагам!
Коль неизбежна гибель злая,
Друзья, сомкнёмтесь — клятву дать,
Что для врагов родного края
Не будет наша песнь звучать!
Последней песнью лебединой
Пусть будет эта песня нам.
Друзья! составим хор единый!
Хоть этим взять, назло врагам!
 
Примечания
Беранже написал это стихотворение в январе 1814 года, когда австро-русско-немецкие войска, везя в своём обозе возвращавшихся из эмиграции Бурбонов, продвигались к Парижу. 31 марта они вошли в город.
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Ma Dernière Chanson peut-être

ГОСТ Р 51506-99 
 
 
 
Предисловие
1 РАЗРАБОТАН Федеральным государственным унитарным предприятием Научно-исследовательский и проектно-конструкторский институт почтовой связи
ВНЕСЕН Государственным комитетом Российской Федерации по телекоммуникациям.
2 ПРИНЯТ И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Постановлением Госстандарта России от 23 декабря 1999 г. № 691-ст
3 В настоящем стандарте реализованы положения и нормы Исполнительного регламента Всемирной почтовой конвенции (Сеул, 1994 г.) и международных стандартов:
ИСО 6924—83 в части терминологии;
ИСО 269—85 в части размеров;
ИСО 415—75, ИСО 4882—79, ИСО 11180—93 в части размещения и размеров зон адресной и служебной информации;
ИСО 1831—80 в части качества печати и оптических свойств бумаги
4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ
1 Область применения
Настоящий стандарт распространяется на почтовые конверты (далее конверты), предназначенные для пересылки почтовых отправлений (писем, бандеролей и мелких пакетов).
2 Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ 166—89 Штангенциркули. Технические условия
ГОСТ 427—75 Линейки измерительные металлические. Технические условия
ГОСТ 3489.33—72 Шрифты типографские. Гарнитура Литературная (для алфавитов на русской и латинской графических основах). Назначение. Рисунок. Линия шрифта. Емкость
ГОСТ 6034—74 Декстрины. Технические условия
ГОСТ 6861—73 Бумага писчая цветная. Технические условия
ГОСТ 7625—86 Бумага этикеточная. Технические условия
ГОСТ 8074—82 Микроскопы инструментальные. Типы, основные параметры и размеры. Технические требования
ГОСТ 8273—75 Бумага оберточная. Технические условия
ГОСТ 8874—80 Бумага. Метод определения прозрачности и непрозрачности
ГОСТ 9094—89 Бумага для печати офсетная. Технические условия
ГОСТ 14192—96 Маркировка грузов
ГОСТ 15150—69 Машины, приборы и другие технические изделия. Исполнения для различных климатических районов. Категории, условия эксплуатации, хранения и транспортирования в части воздействия климатических факторов внешней среды
ГОСТ 17308—88 Шпагаты. Технические условия
ГОСТ 18242—72 Статистический приемочный контроль по альтернативному признаку. Планы контроля
ГОСТ 18251—87 Лента клеевая на бумажной основе. Технические условия
ГОСТ 18321—73 Статистический контроль качества. Метод случайного отбора выборок штучной продукции
ГОСТ 18992—80 Дисперсия поливинилацетатная гомополимерная грубодисперсная. Технические условия
ГОСТ 20283—89 Бумага обложечная. Технические условия
ГОСТ 25706—83 Лупы. Типы, основные параметры. Общие технические требования
3 Определения
В настоящем стандарте применяют следующие термины с соответствующими определениями:
: '''Конверт''' — плоская прямоугольная оболочка из бумаги или другого подобного материала, закрываемая липким или самоклеющимся клапаном, расположенным вдоль одной из ее сторон.
: '''Конверт маркированный''' — конверт с типографским изображением на нем почтовой марки.
: '''Конверт иллюстрированный''' — конверт с рисунком или рекламой.
: '''Лицевая сторона конверта''' — наружная сторона конверта, не имеющая клапанов.
: '''Оборотная сторона конверта''' — наружная сторона конверта противоположная лицевой стороне.
: '''Зона адреса''' — место на лицевой стороне конверта, отведенное для нанесения адресной информации.
: '''Окно''' — вырез прямоугольной формы в лицевой стороне конверта для визуального прочтения через него адреса получателя.
: '''Кодовый штамп''' — трафарет для написания цифр индекса объекта почтовой связи адресата с реперными метками, обеспечивающими машинное чтение указанных цифр.
4 Классификация, параметры и размеры
4.1 Конверты классифицируют по следующим признакам:
* размерам;
* наличию окна;
* месту расположения закрывающего клапана;
* наличию указаний, разъясняющих место и порядок написания адресной информации;
* территории хождения;
* виду оформления лицевой стороны.
4.1.1 Конверты должны изготавливаться размерами в соответствии с таблицей 1.
 
4.1.2 Конверты размерами 114 Х 162 мм (С6), 110 Х 220 мм (DL), 162 Х 229 мм (C5) могут изготавливаться с окнами на месте зоны адреса адресата, и обозначают: C6/О; DL/О; C5/О.
4.1.3 В зависимости от места расположения закрывающего клапана конверты подразделяют на два типа:
: Б — конверты с боковым расположением клапана, у которых сгиб клапана совпадает с боковым (коротким) левым краем конверта относительно его лицевой стороны;
: В — конверты с верхним расположением клапана, у которых сгиб клапана совпадает с верхним (длинным) краем конверта относительно его лицевой стороны.
4.1.4 В зависимости от указаний, разъясняющих место расположения и порядок написания адресной информации, конверты подразделяют на два исполнения:
* конверты, на которых присутствуют направляющие линии для написания адресной информации;
* конверты, на которых присутствуют угловые элементы, ограничивающие адресные зоны.
4.1.5 В зависимости от территории хождения конверты подразделяют на:
: Вн — конверты для внутренних почтовых отправлений (для пересылки в пределах Российской Федерации);
: Мн — конверты для международных почтовых отправлений (для пересылки за пределы Российской Федерации).
4.1.5.1 Лицевую сторону конвертов Вн оформляют с шестизначным кодовым штампом, словами подсказа «Кому», «Куда» в адресной зоне адресата, «От кого», «Откуда» в адресной зоне отправителя и рамками для написания почтовых индексов с соответствующими словами подсказа: «Индекс места назначения», «Индекс места отправления».
4.1.5.2 Лицевую сторону конвертов Мн оформляют с трехзначным кодовым штампом, в который вписан индекс «555», со словами подсказа «Адрес отправителя» в зоне адреса отправителя.
4.1.6 В зависимости от оформления лицевой стороны конверты подразделяют на следующие виды:
: НП — немаркированные простые;
: НИ — немаркированные иллюстрированные;
: МП — маркированные простые;
: МИ — маркированные иллюстрированные.
4.2. Разновидности конвертов по сочетанию отличительных признаков по 4.1 должны соответствовать таблице 2.
4.3 Конверты Мн, предназначенные для пересылки воздушным транспортом, обозначают буквой «А».
В оформление конверта почтового авиаотправления вводят надпись «PAR AVION (АВИА)» на лицевой стороне конверта и окантовку в виде разноцветных полос по его периметру.
Таблица 2
 
4.4 Условное обозначение конверта должно содержать: размеры конверта, сведения о наличии окна и типе закрывающего клапана, вариант исполнения адресных зон, обозначение территории хождения почтового отправления, вид оформления лицевой стороны, обозначение настоящего стандарта.
Примеры условных обозначений:
Конверта размерами С6 (114х162 мм) для внутреннего почтового отправления, с верхним расположением закрывающего клапана, направляющими линиями в адресных зонах, немаркированного, иллюстрированного:
 ''Конверт С6 (114x162) В — Вн НИ ГОСТ Р'' 
Конверта размерами DL/О (110х220 мм) с окном для международного почтового отправления, с верхним расположением закрывающего клапана, угловыми элементами в адресных зонах, маркированного, простого, для пересылки воздушным транспортом:
 ''Конверт DL/О (110x220) В — Мн МП А ГОСТ Р'' 
5 Общие требования
5.1 Конверты должны изготовляться в соответствии с требованиями настоящего стандарта.
На конвертах, издаваемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим управление деятельностью в области почтовой связи, размещается типографское изображение эмблемы организаций федеральной почтовой связи.
5.2 Образцы почтовых марок или других знаков почтовой оплаты, изображения которых наносят на конверты типографским способом, устанавливает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий управление деятельностью в области почтовой связи, которому предоставлено исключительное право на издание маркированных конвертов.
5.3 Распространение рекламы на конвертах допускается только с разрешения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление в области почтовой связи.
6 Технические требования
6.1 Характеристики
6.1.1 Конструктивные требования
6.1.1.1 Конструкция конвертов в закрытом виде должна исключать доступ хотя бы к части вложения без повреждения конверта.
Зазоры в нижних углах конвертов размерами 114x162 мм и 110x220 мм не должны превышать 1,5 мм, размерами 162x229 мм, 229x324 мм, 250x353 мм — 2 мм.
6.1.1.2 Конструкция конвертов должна быть такой, чтобы места склейки находились только на оборотной стороне конвертов.
6.1.1.3 Ширина клеевого слоя в местах соединений сопрягаемых поверхностей конвертов должна быть не менее 7 мм для конвертов размерами 114x162 мм , 110x220 мм; не менее 10 мм для конвертов размером 162x229 мм; не менее 15 мм для конвертов размерами 229x324 мм и 250x353 мм.
Допускается изготовление конвертов размером 229x324 мм без нанесения клеевого слоя на закрывающий клапан.
6.1.1.4 На края клапана, закрывающего конверт, должен быть нанесен клеевой слой в виде сплошной полосы шириной по 6.1.1.3. Клеевая полоса не должна отступать от кромки клапана, вдоль которой она нанесена, более чем на 1,5 мм.
Для конвертов с самоклеющимся закрывающим клапаном полоса клеевого состава не должна отступать от кромки клапана, вдоль которого она нанесена, более чем на 3 мм.
6.1.1.5 Конструкция конверта должна исключать соприкосновение клеевого слоя на закрывающем клапане с вложением при закрытом конверте.
6.1.1.6 Конверты не должны иметь надорванные края, загнутые углы, складки, а также повреждения, нарушающие их целостность. Обрез свободных кромок конвертов должен быть ровным и без заусенцев.
6.1.1.7 Отклонение от прямолинейности краев конверта в продольном и поперечном направлениях не должно быть: для конвертов размерами 114x162 мм и 110x220 мм более 1 мм; для конвертов размерами 162x229 мм, 229x324 мм и 250x353 мм — более 2 мм.
6.1.1.8 Окно в конверте должно быть закрыто защитной пленкой, прозрачность которой обеспечивает визуальное прочтение через нее адресной информации.
6.1.1.9 Защитная пленка по 6.1.1.8 должна быть закреплена по всему периметру окна и не должна иметь задирающих краев, затрудняющих вложение в конверт письменного сообщения.
6.1.2 Требования к оформлению
6.1.2.1 Оформление конвертов должно отвечать требованиям настоящего стандарта.
Размещение рекламы допускается только в зоне иллюстраций и на внутренней стороне закрывающего клапана.
6.1.2.2 Оформление зоны иллюстраций, отведенной на конвертах для размещения рисунков и рекламы, устанавливает издатель.
6.1.2.3 Шестизначный кодовый штамп на конвертах Вн, предназначенных для внутренних почтовых отправлений, должен быть выполнен в соответствии с рисунком Д.1.
Трехзначный кодовый штамп на конвертах Мн, предназначенных для международных почтовых отправлений, должен быть выполнен в соответствии с рисунком Д.2.
Элементы кодового штампа, а также цифры индекса трехзначного кодового штампа должны быть черного цвета, пропечатаны четко и равномерно.
Контраст печати реперных меток (КПрм) кодового штампа относительно фона должен быть не менее 0,7.
6.1.2.4 Образец цифр почтового индекса для заполнения кодового штампа должен быть изображен на внешней стороне закрывающего клапана в соответствии с рисунком Е.1.
Толщина линий цифр должна быть от 0,2 до 0,5 мм. Цвет печати — черный.
Допускается пропорциональное уменьшение размеров образца написания цифр индекса в соответствии с размерами верхнего клапана конверта, но не более чем в 1,5 раза.
6.1.2.5 Линии угловой метки, указывающей на местоположение почтовой марки или другого знака почтовой оплаты, должны быть сплошными, толщиной (0,25 ± 0,05) мм, черного или другого цвета насыщенных тонов.
Изображение почтовой марки или другого знака почтовой оплаты, наносимое на конверты типографским способом, должно располагаться таким образом, чтобы верхний правый угол изображения находился в угловой метке. Угловую метку в этом случае не наносят.
В границах поля с размерами 25 мм по вертикали и 40 мм по горизонтали, предназначенного под изображение почтовой марки или другого знака почтовой оплаты, никаких других изображений или надписей не допускается.
6.1.2.6 Направляющие линии в адресных зонах, а также линии угловых элементов, обозначающих границы этих зон, должны быть сплошными, толщиной (0,15 ± 0,05) мм.
Линии рамок для написания индексов должны быть сплошными, толщиной (0,25 ± 0,05) мм.
Цвет печати указанных линий в зоне адреса отправителя произвольный.
Печать указанных линий в адресной зоне адресата разрешается только красного, голубого, синего или фиолетового цветов.
Допускается изображение перечисленных линий в виде точек черного или любого другого цветов диаметром (0,25 ± 0,05) мм с интервалом от 1 до 1,5 мм с допуском ± 0,1 мм.
6.1.2.7 Текст на лицевой и оборотной сторонах конверта должен печататься шрифтом Гарнитура Литературная по ГОСТ 3489.33.
Допускается применять другие типографские и компьютерные шрифты, обеспечивающие ясность и четкость текста в пределах отведенного места.
6.1.2.8 Текст на конвертах размерами 114x162 мм и 110x220 мм печатают шрифтом по 6.1.2.7:
:: «Кому», «Куда», «От кого», «Откуда», «Адрес отправителя» — кеглем 8, курсивом;
:: «Индекс места назначения», «Индекс места отправления» — кеглем 6, курсивом;
:: «Образец написания цифр индекса» — кеглем 8, курсивом.
Цвет печати слов «Кому», «Куда», «От кого», «Откуда», «Индекс места отправления», «Адрес отправителя» — произвольный.
Цвет печати слов «Индекс места назначения» разрешается только красного, голубого, синего или фиолетового цветов.
Допускается использование черного цвета с растром не более 60 %.
Допускается оформление лицевой стороны конвертов Вн (рисунки А.1, А.2, Б.1, Б.2) с одновременной печатью цифр индекса в кодовом штампе и текста с адресной информацией. При этом должны соблюдаться все требования настоящего стандарта, регламентирующие качество оформления лицевой стороны конвертов.
6.1.2.9 Текст на лицевой стороне конвертов размерами 162x229 мм, 229x324 мм, 250x353 мм печатают шрифтом по 6.1.2.7:
:: «Кому», «Куда», «От кого», «Откуда» — кеглем 12, курсивом;
:: «Индекс места назначения», «Индекс места отправления» — кеглем 8, курсивом.
Цвет печати — произвольный, насыщенных тонов.
6.1.2.10 На конвертах для почтового авиаотправления слова «PAR AVION (АВИА)» должны бытьрасположены в соответствии с рисунком Ж.1.
Шрифт — Гарнитура Литературная по ГОСТ 3489.33, кегль 12, прямой прописной. Цвет печати — синий.
6.1.2.11 Цветные полосы окантовки на конвертах для почтового авиаотправления должны быть красного и синего цветов с геометрическими размерами в соответствии с рисунком Ж.1.
6.1.2.12 На оборотной стороне конвертов всех разновидностей по 4.2 должны быть нанесены следующие выходные сведения:
* наименование (товарный знак) издателя;
* наименование (товарный знак) изготовителя;
* номер и дата заказа;
* год выпуска;
* тираж (при необходимости).
Допускается наименование (товарный знак) издателя и изготовителя располагать на внутренних сторонах конверта.
Для конвертов с иллюстрациями в выходные сведения по согласованию с издателем могут быть включены:
* аннотация к рисунку;
* фамилия художника или фотографа;
* знак охраны авторских прав.
Место расположения выходных сведений — произвольное.
Шрифт и цвет печати выходных сведений должны обеспечивать ясность и четкость текста.
6.1.2.13 Надписи и изображения, наносимые на конверты, должны быть четкими без подтеков, пятен и следов от выщипывания волокон бумаги. Пробельные участки должны быть без загрязнений и следов краски.
6.2 Требования к сырью и материалам
6.2.1 Для изготовления конвертов должна применяться бумага с непрозрачностью в видимом диапазоне светового излучения не менее 85 %.
Допускается применение запечатанной бумаги, обеспечивающей заданную величину непрозрачности.
6.2.2 Для изготовления конвертов размерами 114x162 мм, 110x220 мм должна применяться бумага:
* офсетная № 1 и 2 марки А массой 1 м² 70—80 г по ГОСТ 9094;
* этикеточная марки А массой 1 м² 70—80 г по ГОСТ 7625.
Допускается применять бумагу других сортов массой 1 м² 70 — 120 г, имеющую показатели гладкости, белизны, сорности не ниже указанных.
Допускается применять цветную гладкую однотонную бумагу по ГОСТ 6861 массой 1 м² не менее 70 г. Бумага должна быть равномерно окрашена в светлые тона.
6.2.3 Для изготовления конвертов размерами 162x229 мм, 229x324 мм, 250x353 мм должна применяться бумага:
* обложечная белая или цветная однотонная светлых тонов массой 1 м² 80-140 г по ГОСТ 20283;
* оберточная массой 1 м² 80 — 120 г по ГОСТ 8273.
Допускается применять бумагу белую или цветную светлых тонов других сортов массой 1м² 80—140 г, имеющую показатели гладкости и сорности не ниже указанных.
6.2.4 Для закрытия окон в конвертах с окнами должна использоваться прозрачная пленка типа «Norflex» (Норфлекс) толщиной 25—35 мкм с оптической плотностью в видимом диапазоне светового излучения не более 0,2.
6.2.5 Для мест склейки конвертов, исключая закрывающий клапан, должен применяться клей ПВА по ГОСТ 18992.
Допускается использование клея других видов, обеспечивающего не меньшую прочность склейки сопрягаемых поверхностей конверта, чем указанный клей.
6.2.6 Для приклеивания закрывающего клапана должен применяться клей из декстрина по 
ГОСТ 6034.
Допускается использование клея других видов, аналогичного по свойствам (включая гигиенические) декстриновому клею.
Допускается применение самоклеющихся составов с защитой их съемным адгезионным покрытием.
6.2.7 Клеевые составы, используемые при изготовлении конвертов, должны быть сертифицированы и разрешены к применению в установленном порядке.
6.2.8 Для изготовления конвертов допускается применение других бумагоподобных материалов, имеющих характеристики не хуже указанных в настоящем стандарте, обладающих высокими потребительскими свойствами и технологичных в массовом производстве.
6.3 Упаковка, маркировка
6.3.1 Конверты одной разновидности должны укладываться по 50, 100 или 200 шт. в стопы, которые скрепляют бумажной лентой шириной от 40 до 50 мм, образуя пачки. Каждая пачка должна быть упакована в оберточную бумагу по ГОСТ 8273 с картонной прокладкой сверху и снизу по формату пачки и обвязана шпагатом по ГОСТ 17308 или клеевой лентой по ГОСТ 18251.
Допускается применение других способов и средств упаковывания, обеспечивающих сохранность и предупреждающих деформацию конвертов во время транспортирования и хранения.
6.3.2 На каждую упакованную пачку конвертов наносят маркировку с указанием следующих данных:
* наименование (товарный знак) изготовителя;
* условное обозначение конверта;
* название сюжета (при необходимости);
* количество конвертов в пачке;
* номер заказа;
* месяц и год выпуска;
* манипуляционный знак «Беречь от влаги» по ГОСТ 14192 и предупредительная надпись «Не бросать».
Маркировку наносят машинописью или штемпелеванием непосредственно на упаковку пачки или на приклеиваемый к ней ярлык.
7 Правила приемки
7.1 Конверты должны контролироваться на соответствие техническим требованиям настоящего стандарта.
Контролируемые свойства конвертов должны определяться техническими условиями, разрабатываемыми изготовителем на конкретную разновидность (группу) конвертов на основании технических требований настоящего стандарта.
7.2 Конверты должны предъявляться к приемке партиями. Партией считают количество конвертов одной разновидности, оформленное единым сопроводительным документом.
В документе должны быть указаны:
* наименование (товарный знак), реквизиты изготовителя;
* номер (наименование) партии;
* дата выпуска партии;
* количество конвертов в партии;
* условное обозначение конверта.
7.3 Порядок проведения контроля качества конвертов должен осуществляться в соответствии с требованиями ГОСТ 18242. Для контроля качества конвертов рекомендуется использовать нормальный двухступенчатый контроль II уровня с приемочным уровнем дефектности 1,5 %.
Качество конвертов на соответствие техническим требованиям настоящего стандарта проверяют по выборке, составленной «вслепую» (методом наибольшей объективности) по ГОСТ 18321.
8 Методы контроля
8.1 Конструкцию конвертов, их оформление проверяют визуально сравнением с образцами — эталонами.
8.2 Для проверки требований, связанных с контролем заданных линейных размеров, должны применяться мерительные инструменты соответствующей точности:
* линейка по ГОСТ 427;
* штангенциркуль по ГОСТ 166;
* лупа по ГОСТ 25706;
* микроскоп по ГОСТ 8074.
8.3 Прочность клеевых соединений конверта, в том числе прочность приклейки закрывающего клапана, должна проверяться методом отрыва. При удовлетворительной прочности склейки разрыв должен происходить по бумаге конверта.
8.4 Ширина клеевого слоя в местах склейки конверта по 6.1.1.3, 6.1.1.4 должна проверяться после разрушения клеевого шва и определяться по его краям и средней части.
8.5 Контраст печати реперных меток (КПрм) по 6.1.2.3 определяют по показаниям яркости одной из реперных меток и фона, измеренным фотоэлектрическим яркомером типа ЯРМ-3 с погрешностью не более 10 %, и вычисляют по формуле
 
где Вф — яркость освещенного фона, кд/м²;
: Вч — яркость освещенной метки, кд/м².
Яркость измеряют полевой диафрагмой яркомера диаметром 0,51 мм в средней части фона, расположенного между двумя соседними реперными метками, и в средней части изображения реперной метки.
Освещенность участка конверта, на котором выполняют измерения, должна лежать в пределах 500—1000 лк. Измерение освещенности контролируют фотоэлектрическим люксметром типа Ю-16 с погрешностью не более — 20 %.
В качестве источника освещения может использоваться любой осветитель с лампой накаливания, который дает рассеянный свет.
За результат испытания принимают среднее арифметическое значений контраста, вычисленных по результатам трехкратных измерений, округленное с точностью до 0,05.
Допускается определять контраст печати реперных меток визуально сравнением с аттестованными эталонами, согласованными между издателем и изготовителем.
8.6 Непрозрачность бумаги по 6.2.1 измеряют по ГОСТ 8874, метод Б.
8.7 Оптическую плотность пленки по 6.2.4 определяют фотометром, предназначенным для измерения оптической плотности прозрачных (нерассеивающих) сред, с погрешностью не более — 10 %.
9 Транспортирование и хранение
9.1 Транспортирование конвертов — согласно условий 5 по ГОСТ 15150 транспортом всех видов в соответствии с правилами перевозки.
9.2 Хранение конвертов — согласно условиям 1 по ГОСТ 15150.
9.3 Конверты при транспортировании и хранении по 9.1 и 9.2 должны быть уложены в штабеля высотой не более 1,8 м.
10 Гарантии изготовителя
Изготовитель должен гарантировать соответствие конвертов требованиям настоящего стандарта при соблюдении потребителем условий транспортирования и хранения.
Гарантийный срок хранения конвертов — 12 мес с момента изготовления.
Приложение А (обязательное)
 '''Оформление лицевой стороны конвертов для внутренних почтовых отправлений''' 
 
 
 
Приложение Б (обязательное)
 '''Оформление лицевой стороны конвертов с окном для внутренних почтовых отправлений''' 
 
 
 
Приложение В (обязательное)
 '''Оформление лицевой стороны конвертов для международных почтовых отправлений''' 
 
 
::::::::: В миллиметрах
 
Приложение Г (обязательное)
 '''Оформление лицевой стороны конвертов с окном для международных почтовых отправлений''' 
 
 
 
Приложение Д (обязательное)
 '''Оформление кодовых штампов''' 
 '''Д.1 Оформление шестизначного кодового штампа''' 
 
 '''Д.2 Оформление трехзначного кодового штампа''' 
 
Приложение Е (обязательное)
 '''Оформление закрывающего клапана конвертов с шестизначным кодовым штампом''' 
 
Приложение Ж (обязательное)
 '''Оформление лицевой стороны конвертов для почтового авиаотправления''' 
 
Таблица Ж.1
::::::::: В миллиметрах
 
 
Приложение И (справочное)
 '''Библиография''' 
[1] ИСО 269-85 Конверты для переписки. Обозначение и размеры
'''ГОСТ Р 51506-99'''
----
УДК 676.822:006.354 ОКС 35.260.20 Э56 ОКСТУ 9575
Ключевые слова: конверты почтовые; классификация; размеры; требования к конструкции, оформлению, приемке, контролю, материалам для изготовления
----
Главный инженер Федерального государственного унитарного предприятия Научно-исследовательский и проектно-конструкторский институт почтовой связи
Казаков Д. М.
Руководитель службы стандартизации, главный конструктор проектов Федин М. И.
Руководитель разработки, главный конструктор проектов Хлебников Е. А.
СОГЛАСОВАНО
Начальник Научно-технического управления и охраны труда Государственного комитета Российской Федерации по телекоммуникациям
Мишенков С. Л.
СОГЛАСОВАНО
Первый зам. Генерального директора
Издательско-торгового центра
«Марка»
Мусихин Б. В.
Письмо исх. 16/С от 20.04.99 г.
СОГЛАСОВАНО
Зам. Начальника Управления
почтовой связи
Государственного комитета
Российской Федерации
по телекоммуникациям
Коршунов В. В.
СОГЛАСОВАНО
Генеральный директор
Объединения «Гознак»
Алексеев Л. В.
Письмо исх. 01/-222 от 03.02.99 г.
СОГЛАСОВАНО
Зам. Начальника
Государственного предприятия
Международный почтамт
Байрамова Е. И.
Письмо исх. 10-ПН от 01.03.99 г.
------------------

Переводы
*  — анонимный перевод, «Журнал для чтения воспитанникам военно-учебных заведений». 1848, Т. 74, №№ 295, 296 (впервые в «Новой библиотеке для воспитания» П. Редькина, в 1847)
*  — анонимный сокращённый перевод, «Библиотека для чтения». 1848, Т. 89, отд. VII
*  — анонимный перевод, издание А. Смирдина, 1858
*  — сокращённый перевод ''Н. В. Шелгунова''; Дело, 1874, №4
* — перевод ''М. А. Энгельгардта''; Собрание сочинений Эдгара Поэ. — Санкт-Петербург: Типография бр. Пантелеевых, 1896. — Т. 1
 
 
 
 
 
en:The Gold-Bug
es:El escarabajo de oro
fr:Le Scarabée d’or
fi:Kultainen kovakuoriainen

'''Оболенский''':
* Евгений Петрович Оболенский (1769—1065) — декабрист
* Леонид Егорович Оболенский (1845—1906) — писатель, поэт, философ, публицист, критик, издатель
* Валериан Валерианович Оболенский (1887—1938) — экономист, государственный и партийный деятель, публицист
Словарные статьи
'''Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона:'''
* Оболенские
* Оболенский
* Оболенское
* Овчина-Телепнев-Оболенский
* Телепнев-Овчина-Оболенский
'''Русский биографический словарь:'''
* Иоанн (Оболенский)
* Иоасаф (Оболенский)
* Кашин-Оболенский, Юрий Иванович
* Лыков-Оболенский, Борис Михайлович
* Оболенская, Александра Алексеевна
* Оболенские
* Оболенские-Репнины
* Оболенские-Стригины
* Оболенские-Телепневы
* Оболенский, Александр Васильевич
* Оболенский, Александр Петрович
* Оболенский, Алексей Андреевич
* Оболенский, Алексей Васильевич
* Оболенский, Андрей Васильевич
* Оболенский, Андрей Михайлович (Дурной)
* Оболенский, Андрей Никитич (Ноготь)
* Оболенский, Андрей Петрович
* Оболенский, Андрей Филиппович
* Оболенский, Борис Михайлович (Туреня)
* Оболенский, Василий Владимирович (Каша)
* 
* Оболенский, Василий Иванович (филолог)
* 
* 
* Оболенский, Георгий Васильевич
* Оболенский, Глеб Васильевич
* Оболенский, Глеб Иванович
* Оболенский, Дмитрий Александрович
* Оболенский, Евгений Петрович
* Оболенский, Иван Васильевич (Стрига)
* Оболенский, Иван Владимирович (Лыко)
* Оболенский, Иван Михайлович (Репня)
* Оболенский, Иродион Андреевич
* Оболенский, Михаил Александрович
* Оболенский, Михаил Андреевич
* Оболенский, Михаил Иванович
* Оболенский, Никита Васильевич (Хромой)
* Оболенский, Петр Васильевич (Нагой)
* Оболенский, Петр Никитич
* Оболенский, Семен Иванович
* Оболенский, Федор Тимофеевич (Черный)
* Оболенский, Федор Юрьевич (Глазатый)
* Оболенский, Ярослав Васильевич
* 
* Оболенский-Телепнев, Димитрий Иванович (Ерш)
* Оболенский-Телепнев, Димитрий Федорович (Овчина)
* Оболенский-Телепнев, Иван Федорович (Овчина)
* Оболенский-Телепнев, Федор Васильевич
* Оболенский-Телепнев, Федор Васильевич (Лопата)
* Репня-Оболенский, Иван Михайлович
* Роман Никитич (Телепнев-Оболенский)
* Стригины-Оболенские
* Телепнев-Немой-Оболенский, Петр Иванович Одолба
* Телепнев-Оболенский, Иван Васильевич Немой
* Телепнев-Овчина-Оболенский, Иван Федорович
* Телепнев-Овчина-Оболенский, Федор Федорович
* Щепин-Оболенский, Борис Дмитриевич
* Щепин-Оболенский, Дмитрий Дмитриевич
* Щепин-Оболенский, Иван Дмитриевич
* Щепин-Оболенский, Петр Данилович
'''Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона:'''
* Горенские-Оболенские
* Кашин-Оболенский, Александр Васильевич
* Кашин-Оболенский, Михаил Федорович
* Кашин-Сухой-Оболенский, Иван Иванович
* Кашины-Оболенские
* Курлятев-Оболенский, Дмитрий Иванович
* Ленский (П. Д. Оболенский)
* Оболенск
* Оболенские, княжеский род
* Оболенские, князья, бояре и воеводы
* Оболенский, Алексей Дмитриевич
* Оболенский, Дмитрий Александрович
* Оболенский, Дмитрий Дмитриевич
* Оболенский, Евгений Петрович
* Оболенский, Иван Михайлович
* Оболенский, Иван Николаевич
* Оболенский, Леонид Егорович
* Оболенский, Михаил Александрович
* Оболенский, Михаил Андреевич
* Оболенский-Лыков, Борис Михайлович
* Овчина-Телепнев-Оболенский, Иван Федорович
* Телепнев-Овчина-Оболенский, Иван Федорович
* Телепнев-Овчина-Оболенский, Федор Федорович
* Щепины-Оболенские
См. также
* К кн. А. Ю. Оболенской
* К княгине А. Ю. Оболенской
* Князю Е. П. Оболенскому

__NOTOC__
I
Мы шли по улице, веселые и беззаботные, хотя за нами след в след ступали две пары ног и так близко, что можно было слышать сдержанное дыхание и ровные, крадущиеся шаги. Не останавливаясь и не оглядываясь, мы шли квартал за кварталом, неторопливо переходя мостовые, рассеянно оглядывая витрины и беззаботно обмениваясь замечаниями. Ян, товарищ мой, приговоренный к смерти, сосредоточенно шагал, смотря прямо перед собой. Его смуглое, решительное лицо с острыми цыганскими скулами было невозмутимо, и только щеки слегка розовели от долгой ходьбы. И в такт нашим шагам, шагам мирных обывателей, делающих моцион, раздавалось упорное, ползущее шарканье. Гнев ядовитым приливом колыхался в моем сердце, и страшное, неудержимое желание щекотало мускулы, — желание обернуться и смачно, грузно влепить пощечину в потное, рысье лицо шпиона. Сдержанным, но свободным голосом я объяснял Яну преимущества бессарабских вин.
— В них, — сказал я, выразительно и авторитетно расширяя глаза, — есть скрытые прелести, доступные пониманию только в трезвом виде. К числу их надо отнести водянистую сухость и большое количество дубильной кислоты… Первое усиливает аппетит, второе укрепляет желудок. Правда, в венгерских и испанских винах больше поэзии, игры, нюансов… Но, уверяю вас, — после двух, трех бутылок деми-сека воображение переносит в широкие, солнечные степи, где смуглые полные руки красавиц молдаванок плетут венки из виноградных листьев…
Ян криво усмехнулся и, расставив ноги, остановился у лотка с апельсинами. Пламенные глаза его устремились на красную бархатную поверхность плодов, позолоченных июльским солнцем. Он крякнул и сказал:
— Смерть люблю апельсины! Пусть мы будем буржуи и купим у этого славного малого десяток мандаринчиков…
— Пусть будет так!.. — согласился я таким мрачным тоном, как если бы дело шло о моей голове. — Да процветает российская мелкая торговля!
Коренастный ярославец глядел нам в глаза и, без сомнения, видел в них серебряные монеты, отныне принадлежащие ему. Он засуетился, рассыпавшись мелким бесом.
— Десяток энтих — три двугривенных, шестьдесят копеек! — предупредительно объяснил он. — Завернуть позволите? Хорошо-с!
Он взял с лотка белый новенький мешочек. В таком же точно пакете, только серого цвета, я нес свой чернослив, купленный по дороге. И вдруг мне стало завидно Яну. У него апельсины будут лежать в белой, как снег, бумажке, а у меня в серой и грязной! Решив сказать ему об этом, я предварительно случайно бросил взгляд в сторону профилей, прикрытых котелками, и был приятно изумлен их настойчивостью в деле изучения дамских корсетов, вывешенных за стеклом магазина. Тогда я дернул Яна за рукав и обиженно заметил:
— Дорогой мой! Не находите ли вы, что белый цвет бумаги режет глаза?
Ян, казалось, искренно удивился моему замечанию, потому что раза два-три смигнул, стараясь догадаться. Тогда я продолжал:
— От младых ногтей и по сию пору я замечал, что белый цвет вредит зрению. По этой причине я всегда ношу свои покупки исключительно в бумаге серого цвета…
— Бедняга… — сказал Ян, пожимая плечами. — Вам вредно пить много бессарабского… Впрочем, для вас я готов уступить. Нет ли у вас серого мешочка?
Детина растерянно улыбнулся торопливой, угодливой улыбкой, долженствовавшей изображать почтение к фантазии барина, и мгновенно выдернул из-под кучи оберточной бумаги толстый серый пакет. Положив в него апельсины, он сказал:
— Милости просим, ваше-ство! Ежели когда!.. Самые хорошие…
Мы пошли дальше, не оглядываясь, но я чувствовал сзади жадные, бегающие глаза, с точностью фотографических аппаратов отмечающие каждое наше движение. Вокруг нас, обгоняя, встречаясь и пересекая дорогу, проходили разные люди, но в шарканьи десятков ног неумолимо и упорно выделялись назойливые, как бег маятника, шаги соглядатаев. Нахальное, почти открытое преследование заставляло предполагать одно из двух: или близкую, неотвратимую опасность, или неопытность и халатность преследующих.
Как будто дразня и весело насмехаясь, извозчики вокруг наперерыв предлагали свои услуги. Соблазн был велик, но мы, мирные обыватели, потихоньку шли вперед, наслаждаясь солнцем, теплом и бодростью собственного, отдохнувшего за ночь тела. У бульвара, сбегавшего по наклонной плоскости вниз широкой, кудрявой аллеей, Ян вздохнул и сказал:
— Пойдемте бульваром, дружище. На улице становится жарко.
Мы свернули на сырой, утоптанный песок. Густые, прохладные тени кленов трепетали под ногами узорными, дрожащими пятнами. Впереди, в перспективе бульвара, ослепительно горели золотые луковицы монастыря. На скамейках сидели одинокие фигуры гуляющих. И вдруг навстречу нам, кокетливо повертывая плечиками, прошла очаровательная дамочка, брюнетка. Озабоченное выражение ее цветущего личика забавно противоречило пухлому, детскому рту. Восхищенный, я щелкнул пальцами и обернулся, проводив красавицу долгим, слюнявым взглядом. Но тут же ее стройный колеблющийся корпус заслонили два изящных, черных котелка, неутомимых, беспокойных и рыщущих. Вздохнув, я посмотрел на Яна. Лицо его было по-прежнему до глупости спокойно, но гонкие, нервные губы слегка пожевывали, как бы раздумывая, что сказать. Бросив умиленный взгляд на купол монастыря, он произнес громким, растроганным голосом:
— В детстве я был набожен и таковым остался до сих пор. Когда я вижу светлые кресты божьего храма, бесконечное благоговение наполняет мою душу. Сегодня я слушал обедню в церкви Всех святых. Батюшка сказал сильную, прочувствованную речь о тщете всего мирского. Истинный христианин!..
Он перевел дух, и мы снова прислушались. Но песок упорно, неотступно хрустел сзади. И это не помогало! Религия оказывалась бессильна там, где преследовались высшие государственные цели. Я сразу понял тщету набожности и развернул перед Яном нараспашку всю глубину своего испорченного, развращенного сердца.
— Охота вам быть монахом! — сказал я тоном старого опытного кутилы. — Поверьте мне, что если в жизни и есть что хорошее, — то это карты, вино… и девочки!..
И я пустился во все тяжкие, смакуя мерзости блуда всех видов и сортов. Начав с естественных, более или менее, отношений и подчеркнув в них остроту некоторых моментов, я готовился уже пуститься в изложение и защиту педерастии, как вдруг шляпа, плохо сидевшая на моей голове, упала и откатилась назад. Пользуясь счастливым случаем, я вернулся за ней, поднял и бросил внимательный взгляд в глубину аллеи. Они еще шли, усталые, лениво передвигая ноги, но уже настолько далеко, что, очевидно, уверенность их в нашей принадлежности к организации была сильно поколеблена моим восторженным гимном культу Венеры и Астарты.
Ян, измученный, с наслаждением опустился на первую попавшуюся скамейку. Я сел рядом с ним и прислонил свой пакет с черносливом к мешочку с апельсинами. Серая, оберточная бумага тускло выделялась на черном фоне наших пальто, невинная и страшная в своей кажущейся незначительности.
Несколько секунд мы молчали, и затем Ян заговорил:
— Итак, товарищ, наступает день… Я совершенно спокоен и уверен в успехе. Ваш гостинец я немедленно отнесу к себе, а вы идите домой и позовите, пожалуйста, Евгению с братом. Пусть нас будет только четверо… Мне хочется покататься на лодке и посмотреть на их хорошие, дружеские лица… Так мне будет легче… Хорошо?
— Конечно, Ян. Вам необходимо рассеяться для того, чтобы завтра иметь возможность сосредоточиться…
— Вот именно… И положение интересное: нас будет четверо — двое не знают и не будут знать, а мы с вами знаем… Надеюсь, что скучно не будет. Только…
— Что?
— Ведь это, собственно говоря, полное отрицание всякой конспирации… Но я придумал: мы с вами переедем на тот берег, они приедут после… Вы приходите в семь часов к пристани у лесопильного завода… Возьмите вина, конфект… Я очень люблю раковые шейки…
— Чудесно, Ян! Когда стемнеет.
— Да… А что же вы им скажете?
— Ну! Мало ли что. Скажу, что вам нужно экстренно ехать, что ли… Вообще положитесь на меня.
— Спасибо!..
Он пожал мне руку и поднял глаза. Они горели, и цыганские скулы еще резче выступали на бледном лице. Затем Ян зевнул и задумался.
— Я тороплюсь, Ян! — сказал я. — Идите, пора… Для вас все готово…
— Сто против одного, что мне не придется этим воспользоваться… — ответил он, думая о чем-то. — Это была бы страшная редкость!
— Всякое бывает…
— Посмотрим…
Он встал, осторожно поднял один пакет и зашагал крупными решительными шагами в ту сторону, где сверкали золотые маковки монастыря. Я тоже поднялся, вышел с бульвара на тротуар улицы и, случайно оглянувшись, увидел пару неотвязных улиток, озлобленных на вселенную. Они медленно трусили за мной на некотором расстоянии. Ян, следовательно, ушел «чистый», и этого было достаточно, чтобы я развеселился. Затем мне пришло в голову, что некто, вероятно, очень желал бы, чтобы мой чернослив, захваченный Яном, оказался действительно черносливом…
Но чудес не бывает. И тяжела рука гнева…
II
Полный, блестящий, бутафорский месяц поднялся на горизонте и посеребрил темную рябь воды. Неподвижная громада лесного берега бросила отражение, черное, как смола, в глубину пучины, и лодка медленно скользила в его тени, плавно дергаясь вперед от усилий тонких, гнущихся весел.
Я греб, Ян сидел у руля, лицом к берегу и медленно, задумчиво мигал, слушая песню. Сутуловатый и неподвижный, он, казалось, прирос к сиденью, тихо двигая руль левой рукой. Пели Евгения и брат ее Кирилл, долговязый, безусый юноша с круглой, остриженной головой и добродушно саркастическими глазами. Песня-жалоба одиноко и торжественно плыла в речной тишине, и эхо ее умирало в уступах глинистого берега, скрытых мраком. В такт песне двигались и стучали весла в уключинах, отбрасывая назад тяжелую, булькающую воду. Девушка обвила косу вокруг шеи, и от темных волос еще резче выделялась белизна ее небольшого, тонкого лица. Глаза ее были задумчивы и печальны, как у всех, отмеченных печатью темного, неизвестного будущего. Свободно, без вибрации, голос ее звенел, рассекая густой, медный бас Кирилла. Простые, трогательные слова песни волновали и нежили:
 
Меж высоких хлебов затерялось
Небогатое наше село;
Горе горькое по свету шлялось
И на нас невзначай набрело.
Ох, беда приключилася страшная,
Мы такой не знавали вовек:
Как у нас, голова бесшабашная,
Застрелился чужой человек…
 
Река застыла, слушая красивую, грустную и страшную песню о жизни без света и силы. И сами они, певшие, казались не теми юношей и девушкой, какими я знал их, а совсем другими, особенными. И редкие тревожные ноты звучали в сердце в ответ на музыку голосов.
Девушка закашлялась и оборвала, кутаясь в темный пуховый платок. В полусвете молчаливо застывшей ночи она казалась воздушной и легкой. Еще секунду-другую дрожали одинокие басовые ноты и, стихнув, отлетели в пространство. Песня кончилась, и стало грустно, и было жаль молодых, горячих звуков, полных трепетной поэтической думы. И исчезло очарование. С реки потянуло холодом и сыростью. Уключины мерно скрипели и звякали, и так же мерно вторил им плеск подгребаемой воды.
— Пора ехать домой, господа почтенные, — сонно заявила Евгения, жалобно морщась и зябко пожимая плечами. — Я озябла. И вот вы увидите, что простужусь. Ян, поворачивайте!..
— А в самом деле?.. — подхватил Кирилл. — Я уж тоже напичкался поэзией… от сих и до сих. Дайте-ка я погребу, а вы отдыхайте…
Я передал ему весла, и он, вытянув длинные ноги, быстро подался вперед и сильно повел руками в противоположные стороны. Вода забурлила под килем, лодка остановилась и, слегка колыхаясь, медленно повернула влево. Горный, кряжистый берег отступил назад и скрылся за нашей спиной. Прямо в лицо глянула холодная, мглистая ширь водяной равнины, и лодка направилась к городскому, усеянному точками огней, берегу.
Я взглянул на Яна. Он сидел, сгорбившись, наложив на румпель неподвижную руку. Тихий ветер, налетая сзади, слегка теребил его волосы. Утомленные и дремотные, все молчали. Ян начал свистать мазурку, притопывая каблуком. Девушка зажала уши.
— Ой, не свистите, ради бога! Терпеть не могу, кто свистит… На нервы действует.
Ян досадливо мотнул головой.
— Что же можно? — спросил он, глядя в сторону.
— Все, что хотите, хоть купайтесь. Только свистать не смейте… Вот лучше расскажите нам что-нибудь!
— Что рассказывать! — неохотно уронил Ян. — Про других — не умею, про себя — не хочется. Да и нечего… Все жевано и пережевано…
— Отчего это стало вдруг всем скучно? — недовольно протянула девушка, оглядывая нас. — Какие же вы революционеры? Сидят и киснут, и нос на квинту… Возобновляйте ваш дар слова… ну!..
Она нетерпеливо топнула ногой, отчего лодка закачалась и приостановилась.
— Не балуй, Женька! — сказал Кирилл. — Спать захотела, — капризничаешь!
Глаза его с отеческой нежностью остановились на ее лице.
Опять наступило молчание, и снова уснул воздух, встревоженный звуками голосов. Нелепые и смешные мысли сверкали и гасли без всякого усилия, как будто рожденные бесшумным бегом ночи. Хотелось стать рыбою и скользить без дум и желаний в таинственной, холодной глуби или плыть без конца в лодке к морю и дальше, без конца, без цели, без усилий, слушая тишину…
Вдруг вопрос, странно-знакомый и чуждый, прогнал дремотное очарование ночи. И цель его была мне совершенно неизвестна. Возможно, что Яну просто захотелось поговорить.
Он спросил совершенно спокойно и просто:
— Кирилл! Что вы думаете о терроре?
— О терроре-е? — удивился Кирилл. — Да то же, надеюсь, что и вы. Программа у нас общая…
Ян ничего не сказал на это. Кирилл подождал с минуту и затем спросил:
— А вы почему об этом заговорили?
Ян ответил не сразу.
— Потому, — сказал он наконец, как бы в раздумье растягивая слова, — что террор — ужас… А ужаса нет. Значит, и террора нет… А есть…
— Самый настоящий террор и есть! — насторожившись, задорно ответил Кирилл. — Конечно, в пределах возможного… А что же, по-вашему?
— Да так, пустяки… Спорт. Паники я не вижу… Где она? Сумейте нагнать панику на врагов. Это — все! Ужас — все!..
Кирилл насмешливо потянул носом.
— Надоело все это, знаете ли… — сказал он. — Даже и говорить не хочется. Все это уж взвешено тысячу раз… А спорить ради удовольствия — я не мастер. Да и к чему?
— Вы, Ян, страшно однобоки! — важно заметила девушка. — Вам бы в восьмидесятых годах жить… А пропаганда? Организация?..
Ян снисходительно улыбнулся углами губ.
— Слыхали. А знаете ли вы, что главное в революции? Ненависть! И если ее нет, то… и ничего нет. Если б каждый мог ненавидеть!.. Сама земля затрепетала бы от страха.
— Да он Марат известный! — захохотал Кирилл. — В ***ске его так и звали: «Маленький Марат». Ему все крови! Больше крови! Много крови… Кр-рови, Яго!.. Тигра лютая!
Каменное лицо Яна осталось совершенно равнодушным. Но через мгновение он живо повернулся всем корпусом и воскликнул с такой страстью, что даже я невольно насторожился, почуяв новые струны в этом, хорошо мне знакомом, сердце.
— Да! пусть ужас вперит в них слепые, белые глаза!.. Я жестокость отрицаю… Но истребить, уничтожить врагов — необходимо! С корнем, навсегда вырвать их! Вспомните уроки истории… Совсем, до одного, навсегда, без остатка, без претендентов! Чтобы ни одна капля враждебной крови не стучала в жилах народа. Вот что — революция! А не печатанье бумажек. Чтобы ни один уличный фонарь не остался без украшения!..
Это было сказано с такой гордостью и сознанием правды, что мы не сразу нашлись, что сказать. Да и не хотелось. Мы думали иначе. А он думал иначе, чем мы. Это было просто и не требовало споров.
Евгения подняла брови и долгим, всматривающимся взглядом посмотрела на Яна.
— Вы какой-то Тамерлан в миниатюре, господь вас ведает… А ведь, знаете, вы на меня даже уныние нагнали… Такие словеса может диктовать только полное отчаяние… А вы это серьезно?
— Да.
Лицо Яна еще раз вспыхнуло острой мукой и потухло, окаменев в задумчивости. Только черные глаза беспокойно блестели в орбитах. Я попытался сгладить впечатление.
— Я вас вполне понимаю, Ян… — сказал я. — У вас слишком накипело на душе!..
Он посмотрел на меня и ничего не ответил. В лице его, как мне показалось, мелькнула тень сожаления о своей выходке, нарушившей спокойный, красивый отдых прогулки.
— А помните, Ян, — перешла девушка в другой тон, — как вы приезжали сюда год тому назад? Вы были такой… как дитя. И страшно восставали против всякой полемики, а также и… против террора, как системы?
— А помните, Евгения Александровна, — в тон ей ответил Ян, улыбнувшись, — как двадцать лет тому назад вы лежали в кровати у мамаши? Одной рукой вы засовывали свою голенькую, розовую ножку в ротик, а другой держали папашу за усы? И восставали против пеленок и манной каши…
Девушка покраснела и задумчиво рассмеялась. Кирилл громко расхохотался, очевидно, живо представив себе картину, нарисованную Яном.
— А ведь правда, Женька… — заговорил он. — Как подумаешь, что мы когда-то бегали без штанов… Даже странно. Да, в горниле жизни куется человек! — патетически добавил он. И вдруг заорал во все горло:
 
Плыви-и мой чо-о-олн!!.
 
На ближайших пристанях всполошились собаки и беспомощно залаяли сонными, обиженными голосами.
— С ума ты сошел, Кирька!.. — прикрикнула, смеясь, девушка. — Тоже, — взрослый считаешься!..
Кирилл внезапно впал в угрюмость и заработал сильнее веслами. Ян круто поворотил руль, и лодка, скользнув под толстыми якорными цепями барок, уткнулась в берег, освещенный редкими огнями ночных фонарей.
Заспанный парень-лодочник принял нашу лодку, и мы поднялись на берег к городскому саду. Всем смертельно хотелось спать. Девушка подошла к Яну.
— Так вы, значит, завтра едете?.. — спросила она, широко раскрывая полусонные глаза. — Скоро! Что же вы это так?
— Надобность явилась… И так как я вас больше не увижу, то позвольте пожелать вам всего лучшего!..
— Вот пустяки! Мы еще увидимся с вами, Ян. Я этого желаю… Слышите?
— Слышать-то слышу… Ну, до свидания, идите бай-бай…
— До свидания.
Она подала ему руку, и он задержал ее на секунду в своей тонкой, смуглой руке. Девушка молча посмотрела на него и что-то соображающее мелькнуло в ее мягких чертах. Я тоже пожал Яну руку, прощаясь с ним, и — сто против одного — навсегда. Он крепко, до боли впился в мою сильными, жилистыми пальцами. Они были холодны и не дрожали. Кирилл поцеловался с ним и долго, крепко тискал его руки в своих. Глаза его из насмешливых и пытающих вдруг сделались влажными и добрыми.
— Ну, дорогой Ян, прощайте, прощайте! Не забывайте нас! Ну, всего хорошего, идите!.. Вот проклятая жизнь — нет даже утешения в квартире попрощаться! Ну, прощайте!..
И мы разошлись в разные стороны.
III
Я опустил плотные, парусинные шторы и зажег лампу. Мне не ходилось, не сиделось и не стоялось. Нетерпеливый, ноющий зуд сжигал тело, и виски ломило от напряженного ожидания. Ни раньше, ни после, — никогда мне не случалось так волноваться, как в этот день.
Лампа, одетая в махровый розовый абажур, уютно озаряла центр комнаты, оставляя углы в тени. Я ходил взад и вперед, сдерживая нервную, судорожную зевоту, и мне казалось, что время остановилось и не двинется вперед больше ни на иоту. И в такт моим шагам прыгал взад и вперед часовой маятник, равнодушно и бегло постукивая, как человек, притопывающий ногой.
Я развернул газету и побежал глазами по черным рельсам строк, но в их глубине замелькали освещенные и шумные городские улицы и в них — фигура Яна. Он шел тихо, осторожно останавливаясь и высматривая.
Тогда я лег на кровать и закрыл глаза. Розоватый свет лампы пронизывал веки, одевая глаза светлой тьмой. Огненные точки и узоры ползли в ней, превращаясь в буквы, цифры, фигуры зверей Апокалипсиса.
Вечер тянулся, как задерганная ломовая кляча. Каждую секунду, короткую и длинную в своей ужасной определенности, я чувствовал в полном объеме, всем аппаратом сознания — себя, лежащего ничком и ждущего, до боли в черепе, до звона в ушах. Я лежал, боясь пошевелиться, вытянуться, чтобы случайным шумом или шорохом не заглушить звуки прихода Яна. Я ждал его, хотел увидеть снова и уже заранее торжествовал при мысли, что он может не прийти… Ожидание победы боролось где-то далеко, внутри, в тайниках сознания с тяжестью больной, бьющей тоски.
Она росла и крепла, и тяжелые, кровяные волны стучали в сердце, тесня дыхание. Вверху, над моей головой, потолок содрогался от топота ног и неслись глухие, полузадушенные звуки рояля, наигрывающие кек-уок. Это упражнялось по вечерам зеленое потомство плодовитой офицерской семьи. На секунду внимание остановилось, прикованное стуком и музыкой. Возня наверху усиливалась. Белая пыль штукатурки, отделяясь от потолка, кружилась в воздухе. Отяжелевший мозг торопливо хватался за обрывки аккордов. Старинные кресла, обитые коричневым штофом, хвастливо упирались вычурными, изогнутыми ручками в круглые сиденья, как спесивые купцы, довольные и глупые. Пузатый ореховый комод стоял в раздумьи. Письменный стол опустился на четвереньки, выпятив широкую, плоскую спину, уставленную фарфором и бронзой. Лица людей, изображенных на картинах, окаменели, прислушиваясь к светлой, гнетущей тишине ожидания. И казалось, что все вокруг притаилось и хитро, молча ожидает прихода Яна. И когда он войдет, — все оживет и бросится к нему, срываясь с углов и стен, столов, рам и окон…
И вдруг тоска упала, ушла и растаяла. Наверху бешено и глухо загудела мазурка, но топот стихал. Голова сделалась неслышной и легкой, как пустой гуттаперчевый шар. И я встал с кровати, твердо уверенный в том, что Ян идет и сейчас войдет в комнату.
IV
Едва он вошел, как я бросился ему навстречу. Ян остановился в дверях, измученный и слабый, торжественно смотря мне прямо в глаза. Одежда его была в порядке, и это обстоятельство не казалось мне странным и удивительным. Он сделал, и не только несмотря на это, а вопреки этому — уцелел. Все остальное было пустяки. Раз совершилось чудо, — одежда имела право остаться чистенькой. Я держал его за руки, выше локтей, и изо всей силы тряс их, захлебываясь словами. Они кипели в горле, теснясь и отталкивая друг друга.
Ян отстранил меня легко, как ребенка, плавным движением руки и, подойдя к столу, сел. Нельзя сказать, чтобы он был очень бледен. Только волосы, прилипшие на лбу под фуражкой, и тонкая жила, вздрагивающая на шее, выдавали его усталость и возбуждение. Весь он казался легким, тонким и маленьким в своем новеньком, с иголочки, офицерском мундире.
Первое, что я увидел, — это его улыбку, сокрушенную и мягкую. Он сидел боком к столу, вытянув ноги и положив руки на колени, ладонями вниз. Мы были одни, и никто не мог услышать нашего разговора. Но я склонился к нему и сказал тихим вздрагивающим шепотом, как если бы нас окружала целая сеть глаз и ушей:
— Вот как?.. Славно…
Улыбка исчезла с его лица. Он задвигался на стуле и так же тихо ответил:
— Сегодня ничего не было. Значит, придется завтра…
Чудо исчезло, осталось недоумение. Я сразу устал, как будто только что выпустил из рук тяжелый камень.
И между нами произошел следующий, тихий и быстрый разговор:
— Он не был, Ян?
— Был.
— Он ехал, да?
— В карете. Я видел его.
— А потом?
— Он уехал.
— Почему?
— Я ушел.
— Почему же, почему, Ян? Ян!..
Он зажмурился, крепко стиснул зубы и тихо, раздельно роняя слова, ответил:
— Он был не один… Там сидела женщина и еще кто-то… Не то мальчик, не то девочка… Длинные локоны и большие капризные глазки… Ну…
Он умолк и открыл глаза. Они щурились от яркого света лампы. Ян прикрыл их рукой и сказал резким,
равнодушным голосом:
— Нельзя ли послать за пивом? У меня что-то вроде озноба…
Я молчал, и странная, жуткая, полная мысли тишина сковала дыхание. Ян, видимо, совестился поднять глаза. Одна его рука смущенно и неловко шарила в кармане, отыскивая мелочь, другая лежала на столе, и пальцы ее заметно дрожали.
Оглушительный, потрясающий звон разбил вдребезги тишину. Это ударил тихий, мелодичный бой стенных часов…
Когда на следующий день вылетели сотни оконных стекол и город зашумел, как пчелиный улей, я догадался, что на этот раз — он был один…
Примечания

Сердце царицы, давно уязвлённое тяжкой стрѣлою,
Носитъ глубокую рану и въ пламени тайномъ сгараетъ.
Только и мыслитъ она о славѣ троянскаго мужа,
Славѣ народа его, а чудный разсказъ приключеній,
Образъ героя — глубоко въ душѣ ея впечатлѣлись.
Нѣтъ ни покоя, ни сна: тоска налегла ей на сердце.
Вотъ, лишь только первый лучъ восходящаго солнца
Съ неба блеснулъ и Аврора разсѣяла влажныя тѣни,
Кикъ Дидона сестру подозвала и такъ говоритъ ей:
«Анна, сестра, скажи, отчего уснуть не могу я?
Ахъ, сестра, какого гостя судьба намъ послала!
Какъ онъ, хорошъ, нашъ гость; какая геройская храбрость!
Видно, что сынъ богини; о, я уверена въ этомъ:
Страхъ лишь сердцамъ малодушнымъ доступенъ, герои безстрашны.
Гдѣ онъ скитался! гдѣ не бывалъ! и битвы какія
Онъ испыталъ! О, если бы я не давала обѣта,
Если бы въ сердцѣ моёмъ глубоко не лежало желанье
Не съединяться ни съ кѣмъ священными узами брака,
Послѣ того, какъ исчезла любовь со смертію мужа,
Если бы я не имѣла того отвращенія къ браку,
Можетъ быть, сердце мое покорилось бы только Энею.
Милая Анна, я признаюсь тебѣ откровенно:
Послѣ несчастной кончины Сихея, когда обагрились
Братнею кровью пенаты, я признаюсь откровенно,
Онъ одинъ побѣдилъ меня, и павшую душу
Вновь воскресилъ во мнѣ, и сердце согрѣлъ мнѣ любовью.
Чувствую, Анна, что прежнее пламя во мнѣ оживаетъ...
Нѣтъ, никогда! пусть прежде земля подо мной развалится.
Пусть всемогущій отецъ ударомъ небеснаго грома
Къ тѣнямъ меня низвергнетъ, къ блѣднымъ тѣнямъ Эрева,
Прежде меня пусть адъ обниметъ вечною мглою, —
Прежде, чѣмъ я тебя, о стыдъ, и клятву нарушу!
Нѣтъ! кто первый владѣлъ моею любовью, тотъ первый
Эту любовь за собою унёсъ въ сырую могилу:
Пусть же она остаётся при нёмъ и въ темной могилѣ!»
Такъ говорила она, и слёзы на грудь ей струились.
Ей отвѣчаетъ Анна: «Сестра ты милая, свѣтъ мой,
Ты ли одна проведёшь всю юность въ горькой печали?
Ты ль не узнаешь ни сладкой любви, ни милыхъ малютокъ?
Развѣ объ этомъ заботятся пеплы и тѣни усопшихъ?
Пусть такъ: ты прежде въ печали всѣмъ женихамъ отказала, —
Въ Либіи, въ Тирѣ ещё; отвергнула руку Ярбанта;
Много другихъ парей богатой страны африканской
Тотъ же имѣли успѣхъ; пусть такъ: положимъ ты права;
Но теперь ты ль будешь противна желанію сердца?
Только подумай, сестра, въ какой ты странѣ обитаешь:
Здѣсь угрожлютъ гетулы, непобедимые въ брани;
Здѣсь нумидійцы, свирепый народъ, и враждебная Сирта;
Далѣе степи безводиыхъ пустынь, кочевые баркейцы,
Дикое племя: а Тиръ, а брата угрозы ты ужь забыла?
Да, сестра, по волѣ боговъ и доброй Юноны,
Къ намъ пришли корабли троянцевъ, гонимые вѣтромъ.
Славенъ твой городъ будетъ, сестра, отъ этого брака;
Славное будетъ цирство; а съ помощью храбрыхъ троянцевъ,
Какъ увеличится слива и ратные подвиги пунновъ!
Ты лишь боговъ умоляй, принеси имъ пріятную жертву,
Гостя прими хорошо и старайся отъискивать средства
Для замедленья отъѣзда, пока дождливый Оріонъ
На морѣ воды вздымаетъ и флотъ ещё не исправленъ.»
Такъ говоря, она согрѣла ей душу любовью,
И облегчила надеждою сердце, и разрѣшила сомнѣнье.
Вотъ онѣ отправляются въ храмъ, творятъ тамъ молитву
И молодыхъ ягнятъ, по обычаю, въ жертву приносятъ
И Церерѣ, давшей законы, и Фебу и Вакху;
Болѣе прочихъ Юнонѣ, матери брачныхъ союзовъ.
Взявъ бокалъ, сама Дидона красы несравненной
Льётъ на рога прекрасной телицы душистую влагу.
Или предъ алтарёмъ, орошённымъ жертвенной кровью,
Ходитъ она; то снова готовитъ подарки; то снова
Грудь разсѣкаетъ у жертвы и, ставъ со вниманьемъ падъ нею,
Долго смотритъ, какъ дышатъ ещё не остывшія и нѣдра.
Ахъ, безумные люди! вамъ облегчатъ ли сердечную муку
Жертвы, обѣты? Тайное пламя слегка пожираетъ
Кости и кровь, и въ сердцѣ слегка растравляется рана.
Жжётъ Дидону сердечный огонь: подобно безумной
Бродитъ повсюду она. Такъ точно лань молодая,
Въ критскихъ лѣсахъ пастухомъ уязвленная мѣткой стрѣлою,
Мчится по рощамъ, лѣсамъ и стрѣлу за собою уноситъ:
Крѣпко увязла пернатая трость, а пастырь не знаетъ.
То Энея съ собой по обширному городу водитъ,
Чтобы ему показать богатства и новыя зданья;
Вдругъ начнётъ говорить — и вдругъ прерываетъ разсказъ свой.
То съ захожденіемъ солнца снова на пиръ созываетъ,
Снова въ безумномъ восторгѣ слушаетъ бѣдстія Трои
И отъ очей Энея споихъ очей не отводитъ.
Послѣ того, какъ всѣ разойдутся и мѣсяцъ туманный
Тихо всплывётъ и землю освѣтптъ тусклымъ сіяньемъ,
А золотыя звѣзды, склоняясь съ небесъ, ко сну призываютъ,
Молча тосвуетъ она въ опустѣлыхъ чертогахъ; приляжетъ
На одинокомъ одрѣ и въ грёзахъ видитъ Энея,
Слышитъ разсказы его. Иль Асканья на грудь прижимая,
Видитъ въ нёмъ образъ отца и не можетъ разстаться съ малюткой:
Хочетъ себя обмануть, хотя бы мечтой насладиться.
Ужь не встаютъ громады полу-воздвигнутыхъ здяній;
Ужь молодёжь не идётъ предаваться воинскимъ забавамъ;
Въ пристани стука не слышно; стоитъ неокончена крепость,
Грозвыя стнѣы стоятъ, стоятъ поднебесныя башни.
Вотъ лишь только супруга Зевега узнала объ этой
Страсти Дидоны, которой ничѣмъ побѣдить невозможно,
Дочь Сатурна подходитъ къ Венерѣ и такъ говоритъ ей :
«Подлинно славы и чести великой достойны вы оба,
Сынъ твой и ты: ужь не даромъ носите славное имя:
Два божества одержали побѣду надъ слабой женою!
Ты Карѳагена боишься, вѣдь я хорошо понимаю;
Да, для тебя подозрительны домы мои, понимаю.
Чѣмъ же кончится это? къ чему такія невзгоды?
Что? не лучше ли намъ помириться и бракомъ счастливымъ
Кончить всѣ споры наши? Вѣдь ты ужь цѣли достигла:
Ужь Дидона страдаетъ; ужь въ сердцѣ любовь загорѣлась.
Будемъ же дѣйствовать дружно и общими силами сладимъ
Счастіе этихъ народовъ: дадимъ ей троянскаго мужа,
А ему въ приданое будутъ тирійцы. Согласна ль?»
Знала Венера, что въ рѣчи Юноны скрывается хитрость
(Чтобы, оставивъ съ Дидоной, лишить италійскаго царства
Сына ея), однако такъ отвѣчала Юнонѣ:
«Кто бъ такъ дерзокъ былъ, чтобъ спорить съ тобою, богиня,
Или такъ простъ, чтобъ могъ отвергать такіе совѣты?
Если только за этимъ дѣломъ послѣдуетъ счастье.
Но я не знаю, захочетъ ли царь нашъ великій, Юпитеръ,
Въ городъ одинъ съединить тирійцевъ и выходцевъ Трои;
И одобритъ ли смѣшенье этихъ племенъ и союзъ ихъ.
Ты вѣдь супруга: ты можешь спросить у него и узнаешь.
Только начни, а я не отстану.» — Царица Юнона
Такъ говоритъ: «Я этотъ трудъ на себя принимаю.
Но намъ нужно уладить сперва обстоятельства дѣла.
Вотъ послушай, я разскажу, какъ можно бы сделать.
Нашъ Эней собирается завтра съ несчастной Дидоной
Въ лѣсъ на охоту итти, какъ только изъ бездны тумана
Свѣтлый Титанъ подниметъ чело и лучами заблещетъ.
И когда поѣздъ зашумитъ и тёмную рощу
Сѣтью обдастъ, тогда соберу я чёрныя тучи:
Громъ заревётъ и съ градомъ вода польётся на землю,
Спутники всѣ разбѣгутся, и тёмная ночь ихъ покроетъ.
А Эней съ Дидоной укроется въ сводѣ пещеры.
Я тамъ буду, и если ты захочешь помочь мнѣ,
Соединю ихъ тамъ неразрывными узами брака;
И Гименей тамъ будетъ.» Богиня любви улыбнулась
И согласилась охотно на эту хитрую шутку.
Между тѣмъ поднялась Аврора изъ волнъ океана;
Солнце взошло и охотники двинулись за городъ въ поле;
Сѣти несутъ и тенеты н копья съ широкимъ желѣзомъ.
Скачутъ массильскіе кони и чуткіе псы за конями.
Ставъ у порога дворца, тирійская знать ожидаетъ
Лишь появленья царицы: она одѣвается долго.
А у подъѣзда стоитъ, золотою сбруей покрытый,
Звонкокопытный конь и грызётъ стальныя удила.
Вотъ наконецъ выходитъ царица съ блестящею свитой:
Мантія ткани сидонской на ней съ вырѣзнои бахрамою,
И золотой колчанъ на плечѣ и легкія стрѣлы,
Пышную косу ея золотое колечко свиваетъ,
И золотая пряжка держитъ багряное платье.
Двинулись въ путь и троянцы и съ ними маленькій Юлій;
И Эней, красотою спутниковъ всѣхъ побѣждая,
Бодро идётъ, окружённый отрядомъ охотниковъ юныхъ.
Точно какъ Фебъ, покинувъ Ликіи снѣжныя горы,
Иль берега серебристаго Ксанѳа, родного Делоса
Берегъ увидитъ, и въ радости хоры ведётъ за собою:
Стоя вокругъ алтарей, дрожатъ критійцы, дріопы,
И агаѳирсы съ раскрашеннымъ тѣломъ; а онъ по вершинѣ
Цинта идётъ, у него на челѣ золотистая вѣтка
Съ кудрями листья свиваетъ, и въ локонахъ золото бдещетъ;
Стрѣлы звенятъ на плечѣ: такъ точно Эней красовался
Между толпою; прелесть сіяла въ очахъ и въ ланитахъ.
Вотъ едва взошли на высокія горы и въ чащу лѣсную,
Какъ съ нагорныхъ вершинъ, устрашённый кликами ловчихъ,
Дикія козы сбежали; съ другой стороны но долинѣ
И по широкому полю олени бѣгутъ, покидая
Горныя выси, и пыль за собою столбами взвиваютъ.
А малютка Асканій по полю скачетъ, рѣзвится,
Бодрымъ конёмъ любуясь, и въ запуски смѣло несётся,
То одного обгоняя, то вновь обгоняя другого.
Онъ не глядитъ на оленя: онъ опѣненнаго вепря
Хочетъ увидѣть иль рыжаго льва на горной вершинѣ.
Между тѣмъ нагрянули тучи и громъ прокатился
По небесамъ, и съ градомь дождь пустился на землю.
Въ разныя стороны вдругъ разбѣжались тирійцы, троянцы,
Чтобы укрыться подъ кровлями хижинъ, раскинутыхъ въ полѣ;
И Асканій съ ними, а съ горъ валятся сѣдые потоки.
Вождь троянскій съ Дидоной укрылись подъ сводомъ пещеры.
Знакъ подаётъ Земля и матерь браковъ Юнона:
Вдругъ сверкнули огни и воздухъ, свидетель союза,
И на горныхъ вершинахъ въ ужасѣ нимфы завыли.
Этотъ день былъ первымъ началомъ и первой причиной
Всѣхъ несчастій. Дидона молвѣ и слухамъ не внемлетъ;
Нѣтъ, Дидона страсти своей таить ужь не хочетъ
И прикрываетъ вину священнымъ именемъ брака.
Вотъ Молва ужь по Либіи ходитъ изъ города въ городъ, —
Злая Молва, съ которой ничто быстротой не сравнится.
Вѣчно въ движеньи она: идётъ и ростётъ безпрерывно.
Въ первомъ движеньи мала, а потомъ поднимается выше,
Быстро шагаетъ и голову кроетъ въ поднебныя тучи.
Матерь Земля, раздражённая гнѣвомь боговъ, породила
Эту Молву, сестру Энкелада и Кея гигантовъ;
Это быстролетящее, быстробѣгущее чудо,
Страшное, дивное чудо. Сколько перьевъ на тѣлѣ,
Столько безсонныхъ очей у него, непонятно и странно,
Столько ушей, языковъ и столько же устъ громкозвучныхъ,
Ночью летаетъ между землёю и небомъ, и въ мракѣ
Говоръ несётъ и сладкимъ забвеньемъ очей не смыкаетъ;
Днёмъ сторожитъ она иль высокую кровли вершину,
Или на башнѣ сидитъ, иль городъ высокій тревожитъ.
Сколько истины въ ней, столько же лжи и обмана.
Въ это время она гремѣла у разныхъ народовъ,
Радуясь случаю, и съ небылицами были мѣшала:
Будто прибылъ Эней, рождённый отъ крови троянской,
Въ брачный союзъ желаетъ вступить съ прекрасной Дидоной;
Будто она проводитъ всю зиму въ роскоши, въ нѣгѣ,
Царство своё позабывъ, предаётся влеченію страсти.
Такъ говорила злая Молва устами народа.
Вскорѣ Молва направляетъ шаги на царство Ярбанта,
Слухи разноситъ и гнѣвомъ сердце его раздражаетъ.
Сынъ Гаммона, Ярбантъ, и нимфы младой Гараманты,
Сто огромныхъ храмовъ воздвигнулъ въ обширныхъ владѣньяхь,
Сто алтарей владыкѣ небесъ, и вѣчное пламя, —
Сторожевое пламя зажёгъ, и жертвенной кровью
Землю онъ напоилъ и храмы украсилъ цвѣтами.
Онъ, говорятъ, раздражённый печальною вѣстью, въ безумьи
Ставъ посреди алтарей и боговъ, и съ тёплой молитвой
Длани поднявъ къ небсамъ, молился владыкѣ Олимпа:
«О всемогущій Юпитеръ! о ты, котораго славу
Маврское племя ликуя теперь на раскрашенныхъ ложахъ,
Въ честь тебѣ прекрасные Вакха дары разливаетъ, —
Видишь ли это? иль, можетъ быть, мы напрасно страшимся
Громовъ твоихъ, о отецъ; и ничтожное пламя, сверкая
Въ тучахъ, и грохоть пустой напрасно смертныхъ тревожитъ.
Ахъ, погляди: та жена, что, блуждая по нашимъ владѣньямъ,
Городъ ничтожный успѣла построить цѣною металла, —
Та, для которой я уступилъ берега, и гдѣ прежде
Самъ я законы давалъ, отвергнувъ мое предложенье,
Приняла въ царство своё пришельца Энея; и этотъ
Женоподобный Парисъ, съ толпою другихъ полу мужей,
Митрой лидійской покрывъ свои душистыя кудри.
Ею совсѣмъ овладѣлъ; а я, твой вѣрный поклонникъ,
Жертвы тебѣ приношу и пользуюсь славой напрасно.»
Такъ молился Ярбантъ, боговъ алтари обнимая.
Внялъ всемогущій мольбамъ и, бросивъ всевидящій взоръ свой
На чертоги счастливой четы, въ любви позабывшей
Лучшую славу, Меркурья позвалъ и даётъ порученье:
«Слушай, мой сынъ, отправляйся въ путь, на крыхьяхъ летучихъ
Къ князю троянцевъ, который теперь въ Карѳагенѣ тирійскомъ
Медлитъ, а данныхъ судьбой городовъ не хочетъ увидѣть.
Ты передай ему поскорѣе мое повелѣнье.
Мнѣ не то обѣщала его прекрасная матерь;
Не для того отъ данайскихъ мечей два раза спасала;
Но для того, чтобъ онъ усмирилъ возмущенную бранью
Землю Италію, далъ бы намъ новое племя, отъ крови
Древняго тевкра, и міру всему предписалъ бы законы.
Если всё это въ нёмъ жажды къ славѣ не возбуждаетъ,
Ни предстоящій подвигъ, выше нынѣшней славы,
Онъ ли Асканію сыну завидуетъ римское царство?
Что онъ задумалъ? Съ какою онъ цѣлью тамъ остаётся
Между врагами? Не хочетъ увидѣть лавинскаго царства?
Пусть онъ плывётъ, скажи: такова всевышняго воля.»
Такъ онъ сказалъ, а тотъ святую родителя волю
Вдругъ исполнаетъ; сперва къ ногамъ прикрѣпилъ золотыя
Крылья, которыми въ запуски съ вѣтромъ несётся, летая
Иль надъ равниною моря, иль быстро паря надъ землёю.
Взялъ потомъ и жезлъ, которымъ изъ ада выводитъ
Блѣдныя тѣни, иль въ тёмный адъ посылаетъ обратно:
Или наводитъ сонъ на людей, иль безсонницей мучитъ;
Иль закрываетъ очи смертельною мглою; иль гонитъ
Быстрые вѣтры, иль разсѣкаетъ бурныя тучи.
Вотъ онъ летитъ ужь мимо высокой вершины Атланта,
Мимо высокой главы, на которой покоится небо, —
Страшной Атланта главы, сокрытой въ чёрныхъ туманахъ;
Тамъ, гдѣ ростутъ поднебесныя сосны; гдѣ дождь омываетъ
Твёрдое темя, а буйные вѣтры чело потрясаютъ;
Снѣгъ покрываетъ широкія плечи; изъ устъ великана
Рѣки бѣгутъ, а лёдъ поставилъ бороду дыбомъ.
Тамъ Меркурій, сперва на блестящихъ крыльяхъ колеблясь,
Сталъ, а потомъ стремглавъ погрузился въ широкія волны.
Точно какъ птица, порхая вокругъ прибрежныхъ утёсовъ,
Вдругъ, завидя добычу, бросается въ воду за рыбкой:
Такъ и цилленскій богъ, рождённый отъ матери Маи,
Между землёю и небомъ парилъ, направляя полётъ свой
Прямо къ либійской странѣ, и вѣтры крыломъ разсѣкая.
Вотъ едва онъ коснулся домовъ окрылённой пятою,
Видитъ, что князь троянскій строитъ палаты и замки.
Мечъ у него алмазами блещетъ, какъ звѣздами небо;
И драгоцѣнный плащъ, отъ плечь до земли ниспадая,
Пурпуромъ яркимъ горитъ, сливаясь съ палевымъ блескохъ
Золототканныхъ узоровъ — подарокъ богатой Дидоны.
Такъ говоритъ Меркурій: «Ты строишь прекрасные домы,
Женоподобный мужъ? И ты Карѳагена твердыни
Строишь? Увы, ты забылъ о своёмъ назначеньи и царствѣ!
Самъ повелитель боговъ, который однимъ мановеньемъ
Двигаетъ землю и небо, меня къ тебѣ посылаетъ,
Самъ онъ велѣлъ объявить тебѣ своё повеленье:
Что ты задумалъ? съ какою ты цѣлью здѣсь остаёшься
На берегахъ либійскихъ и тратишь время напрасно?
Если ты не заботишься самъ о будущей славѣ,
Если боишься трудовъ, славнѣе подвиговъ прежнихъ,
Вспомни, что сынъ твой Асканій, этотъ маленькій Юлій —
Твой преемникъ: дано ему на поляхъ италійскихъ
Римское царство.» Такъ говорилъ посланникъ Зевеса
И, оставляя въ недоумѣніи смертныя очи,
Мало по малу исчезъ, сливаясь съ свѣтлымъ эѳиромъ.
Остодбенѣлъ Эней: онъ глядѣлъ какъ, безумный на бога,
Волосы стали дыбомъ и голосъ замеръ въ гортани.
Хочетъ бежать, устрашённый такимъ боговъ повелѣньемъ, —
Хочетъ бѣжать, оставить милую землю; но горе!
Какъ бежать? и какъ сказать объ этомъ царицѣ?
Какъ приступить къ разлукѣ? съ чего начать разговоръ свой?
Онъ то одно избираетъ средство, то снова другое;
То колеблется вновь, то вновь размышляетъ, какъ прежде.
Но наконецъ рѣшился избрать онъ средство такое:
Онъ зовётъ Мнестея, Сергеста, зоветъ и Клоанта,
И велитъ снаряжать весь флотъ, и товарищей къ морю
Тихо собрать и, приготовивъ на случай оружье,
Ждать, но не говорить никому о причинѣ движенья.
Между тѣмъ, какъ царица ещё не знаетъ объ этомъ,
И о разрывѣ столь тѣсной любви и думать не можетъ,
Онъ отправится къ ней и, выждавъ удобное время
Для разговора объ этомъ дѣлѣ, онъ съ нею простится.
Въ радости всѣ поспешили исполнить его приказанье.
Но царица (какъ обмануть любовь?) угадала
Тайну Энея. Страшась малѣйшаго знака измѣны,
Прежде всѣхъ объ этомъ узнала: Молва донесла ей
Объ оснащеніи флота и приготовленьи къ отплытью.
Въ ярость она пришла и въ отчаяньи бродитъ повсюду:
Точно какъ Вакха безумная жрица, во время восторга,
Чуя пришествіе бога и радости оргій трилѣтнихъ,
Воетъ, кричитъ, а Цитеросъ вторитъ ночнымъ завываньямъ.
Вотъ наконецъ царица такъ начинаетъ къ Энею:
«Могъ ли ты думать, измѣнникъ, что можно скрыть предо мною
Гнусный поступокъ и тайно бѣжать отъ нашихъ владѣній?
Какъ? ни наша любовь, ни союзъ, ни священная дружба,
Ни жестокая смерть моя тебя не удержитъ?
Ты готовишься плыть въ столь бурное время, зимою,
И на встречу итти лихимъ аквилонамъ? жестокій!
Если бы ты не плылъ къ берегамъ неизвѣстнымъ, далеко,
Если бы древняя Троя ещё, какъ прежде, стояла,
Что? ты отпылъ бы въ Трою по зимнему, бурному морю?
Ты отъ меня бежишь? иль тебя не трогаютъ просьбы,
Слёзы мои? мнѣ только просьбы и слезы остались!
Ахъ, не бѣги, умоляю тебя священнымъ союзомъ,
Начатымъ бракомъ нашимъ, есои я заслужила
Сколько нибудь любви твоей; и если въ чёмъ либо
Счастливъ ты былъ со мною, сжалься надъ бѣдной Дидоной;
Не отвергай ты просьбы; оставь ты мысль объ отъѣзде:
Вѣдь за тебя ненлвидятъ меня цари нумидійцевъ,
Лябія вся и даже тирійцы роптать начинаютъ.
Я принесла на жертву тебѣ свою честь, свою славу, —
Славу, которая прежде меня до небесъ возносила.
Ты покидаешь меня? кому покидаешь ты, гость мой?
Гость мой —это одно отъ супруга названье осталось.
Буду ль я ждать, пока Пигиальонъ разрушитъ мой городъ?
Или жестокій Ярбантъ уведётъ за собою въ неволю?
Еслибъ, по крайней мѣрѣ, я знала, что ты, отъѣзжая,
Мнѣ оставляешь потомка: по крайней мѣрѣ въ печали
Этотъ малютка, Эней, меня утѣшалъ бы собою,
Напоминалъ бы твой образъ и имя твоё лепеталъ бы.
Мнѣ бы казалось тогда, что я не совcѣмъ одинока.»
Такъ говорила. Но онъ, послушный боговъ повелѣнью,
Очи къ землѣ опустивъ, стоялъ въ размышленьи глубокомъ.
И наконецъ сказалъ: «Царица, ты много умѣешь
Истины дать словамъ; и что любви ты достойна,
Я никогда отрицать не буду; напротивъ, съ любовью
Воспоминать о тебѣ, царица, мнѣ будетъ отрадно.
Я никогда не забуду тебя, прекрасной Элиссы:
Нѣтъ! доколѣ съ жизнію память во мнѣ не угасоетъ.
Выслушай же и меня; никогда я не думалъ
Передъ тобою отъѣзда скрывать: повѣрь мнѣ, царица;
И никогда я не думалъ о брачномъ союзѣ съ тобою;
Не для того я пришёлъ, чтобы заключать договоры.
Если бы я не внималъ священному голосу рока,
Если бы жизнь моя отъ меня зависѣла только,
Я бы скорѣе отплылъ къ берегамъ незабвенной отчизны;
Снова возстала бы Троя и замокъ высокій Пріама,
И побѣждённыя стѣны возстали бы снова изъ праха.
Но теперь, послушный велѣнію гринейскаго Феба,
Противъ желанія долженъ я плыть къ берегамъ италійскимъ:
Тамъ отечество наше. И если тебѣ тиріянкѣ,
Такъ милы карѳагенскія стѣны и городъ либійскій,
То для чего жь не желаешь ты намъ, несчастнымъ троянцамъ,
На италійской землѣ поселиться? Развѣ не можемъ
Мы, подобно тебѣ, избрать любую отчизну?
Сколько разъ на землю сойдутъ ночные туманы,
Сколько разъ золотыя звѣзды на небѣ, заблещутъ,
Блѣдная тѣнь Анхиза встаётъ предо мною изъ гроба,
И упрекаетъ меня, и страшитъ родительскимъ гнѣвомъ.
Я ль позавидую славѣ Асканія, милаго сына?
Я ль обману надежду его на авзонское царство?
А теперь посланникъ небесъ, представъ предо мною, —
Самъ посланникъ небесъ, клянусь предъ тобою, царица, —
Мнѣ объявилъ неизмѣнную волю всевышняго бога.
Самъ я видѣлъ, какъ онъ, средь бѣлаго дня появляясь,
Въ городь вошёлъ, и самъ я услышалъ божественный голосъ.
Ахъ, перестань и меня и себя напрасно печалить:
Противъ желанія долженъ я плыть къ берегамъ италійскимъ.»
Такъ говорилъ Эней; но царица давно ужь не внемлетъ:
Взоромъ поводитъ быстро и молча глядитъ на Энея.
Вдругъ запылала отъ гнѣва и такъ говорить начинаетъ:
«Нѣтъ, измѣнникъ, не верю: матерь твоя не богиня,
И не Дарданъ отецъ столь низкаго чада; но скалы ,
Твердыя, дикія скалы Кавказа тебя породили;
Тигры вскормили грудью тебя, гирканскіе тигры!
Что мнѣ таиться? чего мнѣ ещё ожидать злополучной?
Внялъ ли рыданьямъ моимъ? смягчилось ли твёрдое сердце?
Тронули ль слезы его? и сжалился ль онъ надо мною?
Что мнѣ ещё остаётся? О горе! уже и Юнона,
И всемогущій отецъ не смотрятъ праведнымъ окомъ;
Нѣтъ ужь вѣры нигдѣ: разбитаго бурей, въ несчастьи,
Приняла въ царство своё и властію съ нимъ разделилась;
Флотъ и товарищей всѣхъ спасла отъ погибели вѣрной.
А! безумье мной овладело! и Фебовъ оракулъ,
И ликійскій оракулъ, теперь и посланникъ Зевеса, —
Самъ посланникъ Зевеса приноситъ такія велѣнья!
Это ль занятье боговъ? такая ль забота о смертныхъ?
Я не держу тебя: плыви къ берегамъ италійскимъ;
Я не противлюсь: иди, ищи за морями престола;
Но ты погибнешь въ пучинахъ морскихъ, разбитый о скалы;
Боги накажутъ тебя, если безсмертные боги
Власть имѣютъ ещё. Ты часто имя Дидоны
Будешь на помощь звать; но я, какъ адское пламя,
Вслѣдъ за тобою пойду. А когда сырая могила
Приметъ меня и разлучитъ съ душею холодное тѣло,
Блѣдною тѣнью пойду за тобою и буду тревожить;
Да, злодей, я узнаю о казни твоей, я узнаю:
Эта молва дойдётъ до меня и въ подземныя страны.»
Тутъ она прервала рѣчь и, подобно безумной,
Вдругъ побѣжала быстро и скрылась отъ взоровъ Энея.
Онъ, поражённый словами, долго стоялъ въ онѣмѣньи;
Что-то хотѣлъ говорить, но слова на устахъ умирали.
А царица въ почали, безъ чувствъ упала на землю:
Слуги подняли съ земли ея полумёртвые члены
И уложили въ мраморной спальнѣ на царское ложе.
А боговѣрный Эней, страдая много отъ горя,
И разрывая сердце своё и любовью и вѣрой,
Хочетъ утѣшить царицу нѣжною рѣчью и лаской;
Но, исполняя велѣнье боговъ, отправляется къ флоту.
Засуетились троянцы вокругъ кораблей и выводятъ
Въ море свой флотъ — и флотъ закачался на влагѣ зыбучей.
Рубятъ въ ближнемъ лѣсу и снасти и весла для флота;
Къ берегу всё тащатъ и готовятся выступить въ море.
Видно, какъ всѣ бѣгутъ, толпами стремятся на пристань.
Точно какъ муравьи, обсѣвъ громаду пшеницы,
Въ норы свои тащатъ, запасаясь на зимнее время;
По полю черною ратью идутъ и уносятъ добычу,
Узкой тропинкой въ травѣ пробираясь къ жильямъ подземельнымъ.
Тѣ на плечахъ тащатъ огромныя зерна, другіе
Гонятъ и вновь собираютъ толпы, понуждая къ работѣ;
Вся дорожка чернѣетъ: кипятъ муравьи надъ работой.
Что ощущаешь, Дидона, глядя на это движенье?
Какъ ты рыдала, когда изъ окна высокихъ чертоговъ
Видѣла берегъ, покрытый толпами кипящихъ троянцевъ,
Слышала говоръ пловцовъ, сливавшійся съ говоромъ моря!
Снова ударилась въ слёзы; снова и слёзы и просьбы;
Снова любовь одолѣла её; ещё попытаться
Хочетъ она, чтобъ потомъ не роптать предъ смертью напрасно.
О, любовь, любовь, до чего ты смертныхъ доводишь!
«Анна — сказала она — ты видишь, что къ берегу моря
Всѣ собрались уже, и вѣтеръ вздуваетъ вѣтрила;
Въ радости всѣ пловцы ужь кормы кораблей увѣнчали.
Если я могла ожидать такого несчастья,
Я и могу перенесть. Сестра ты милая, Анна,
Выслушай просьбу мою, помоги сестрѣ злополучной.
Этотъ измѣнникъ только тебя одну уважаетъ,
Только одной тебѣ ввѣрялъ онъ душевныя тайны,
Ты хорошо узнала его и сердце и мысля.
Милая Анна, иди, скажи надменному гостю:
Я не клялась въ Авлидѣ губить троянское племя;
Не посылала своихъ кораблей я противъ Пергама;
Не оскорбила ничѣмъ ни пепловъ, ни тѣни Анхиза;
Чтожь онъ не хочетъ внимать ни моимъ увѣщаньямъ, ни просьбамъ?
Что онъ спѣшитъ? Пускай подождётъ попутнаго вѣтра;
Это послѣдняя милость, которой проситъ Дидона.
Я не прошу ужь прежней любви: вѣдь онъ измѣнилъ ей;
Я не хочу лишать его италійскаго царства;
Времени только прошу: быть можетъ, время излечитъ
Рану мою: я, можетъ быть, свыкнусь съ горькой судьбою
Это просьба моя. Пожалѣй о сестрѣ злополучной.
Я не забуду услуги твоей и въ тёмной могилѣ.»
Такъ просила она; а сестра, заливаясь слезами,
Носитъ просьбы ея и обратно приноситъ, напрасно:
Ни рыданья, ни просьбы, — ничто не поможетъ; подобно
Твёрдой скалѣ онъ не видитъ ни слёзъ, ни рыданій не слышить:
Онъ внимаетъ лишь голосу неумолимаго рока.
Какъ бореи, сражаясь противъ столѣтняго дуба,
Страшнымъ дыханьемъ низвергнуть хотятъ великана и вмѣстѣ
Спорятъ о силѣ то съ той, то съ другой стороны ударяя;
Грозно шумитъ великанъ и борется съ ними упорно;
Вѣтви и листья летятъ, устилая бранное поле;
Онъ упёрся въ скалу, и сколько косматой главою
Къ небу несётся, столько пятой досягаетъ онъ ада:
Такъ и герой, беспрерывно томимый напрасною просьбою,
Твёрдо стоитъ, а широкую грудь терзаютъ заботы;
Мысль неподвижна, но слёзы нѣмыя текутъ по ланитамъ.
И тогда, устрашась непреклоннаго рока, Дидона
Жлждетъ смерти: ей скучно смотрѣть на свѣтлое небо.
Эта жажда усилилась болѣе чуднымъ видѣньемъ.
Лишь положила она дары на алтарь благовонный —
Страшно сказать! — священная влага вдругъ почернѣла
И наконецъ вино въ нечистую кровь превратилось.
Но она никому, и даже сестрѣ не сказала.
Былъ ещё въ дворцѣ посвящённый пепламъ Сихея
Мраморный храмъ, въ которомъ она любила молиться:
Только ночь осѣнила землю чёрнымъ покровомъ,
Слышны въ храмѣ голосъ и стоны усопшаго мужа.
И на кровлѣ сова поётъ могильныя пѣсни,
Жалобно плачетъ, стонетъ, выводитъ протяжные звуки.
Кромѣ того, ночныя видѣнья и страшныя грёзы
Часто терзаютъ её, наполняя ужасомъ сердце.
Грезитъ Дидона во снѣ, какъ Эней, неистовства полный,
Гонитъ повсюду её, — и она вездѣ одинока.
Часто кажется ей, что она по пустыннымъ дорогамъ
Ходитъ одна въ далёкія страны и ищетъ тирійцевъ:
Такъ безумный Пентей, убѣгая неистовыхъ фурій,
На небѣ видѣлъ два солнца, а долу Ѳивы двойныя;
Или безумный Орестъ, потомокъ Агамемнона,
Такъ бѣжалъ, устращённый разгнѣваннымъ матери взоромъ:
Адское пламя въ рукахъ у нея, и чёрныя змѣи
Вьются по ней; а Проклятье и Месть сидятъ у порога.
Вотъ когда отчаянье заняло место печали,
Твердо на смерть рѣшилась она, и, выждавъ время,
Въ сердце сокрыла тайну и, взоръ проясняя улыбкой,
Вдругъ подюдитъ къ печальной сестрѣ и такъ говорить ей:
«Ну, сестра, поздравь меня: я придумала средство, —
Средство, которое иль возвратитъ мнѣ его непремѣнно,
Или разлучитъ со мной, и память о нёмъ истребится.
Тамъ, гдѣ конецъ океана, гдѣ свѣтлое солнце заходитъ,
Есть послдній предѣлъ эѳіоповъ. Атлантъ необъятный
Двигаетъ тамъ на плечахъ съ золотистыми звѣздами небо.
Есть у насъ изъ тѣхъ странъ массильская жрица колдунья,
Бывшая стражемъ садовъ гесперійскихъ; она подавала
Пищу дракону и ветви завѣтныхъ деревъ сторожила,
И окропляла ихъ мёдомъ и усыпительнымъ макомъ.
Эта колдунья можетъ лечить сердца отъ печали
Иль наводить на нихъ тоску и злыя заботы,
Остановить рѣку иль двигать свѣтило обратно;
Можетъ ночныхъ духовъ вызывать: у нея подъ ногами
Слышно, какъ стонетъ земля, и съ горъ нисходятъ деревья.
Всѣми богами клянусь и твоей драгоцѣнною жизнью,
Милая Анна, я за чары принимаюсь невольно.
Ты, сестра, по срединѣ двора костёръ приготовишь,
И положи на него и броню и оружье злодѣя,
Всё, что въ спальнѣ виситъ на стѣне; и брачное ложе
Брось на костеръ, — то ложе, гдѣ я невозвратно погибла:
Всё, что осталось по нёмъ, истребить приказала колдунья.»
Такъ свазавъ, умолкла и вдругъ въ лице изменилась.
Анна не знаетъ, что въ этомъ новомъ обрядѣ Дидона
Тайно могилу готовитъ себѣ; для нея непонятна
Сила любви; она не предвидитъ ужасныхъ послѣдствій,
Хуже сихеевой смерти, — и просьбу сестры исполняетъ.
Вотъ уже принесли сосновыхъ, ясеновыхъ прутьевъ,
И по срединѣ двора костёръ сложили, какъ гору.
А царица цвѣты принесла, погребальныя вѣтви,
И, украсивъ костёръ, на нёмъ положила добычу:
И оставленный мечъ и портретъ на одрѣ положила.
Звала она, для чего такіе обряды готовитъ.
Вкругъ стоятъ алтари: а жрица, власы распустивши,
Громко молитвой боговъ призываетъ: Эрева, Хаоса,
И тройную Гекату, въ трехъ лицахъ дѣву Діану,
Тутъ изліяла и воду, подобіе адскихъ потоковъ:
Ищутъ юнаго зелья, при свете лунномъ серпами
Жнутъ и варятъ въ котле съ молокомъ и чёрной отравой.
Ищутъ и жеребятъ молодыхъ и во время рожденья
Всю любовь матерей у нихъ отъ чела отнимаютъ.
А царица сама, распахнувъ, распоясавъ одежду,
И обнаживши ногу, и взявши въ чистыя руки
Жертвенный хлѣбъ, призываетъ боговъ и ночныя свѣтила
На свидѣтельство смерти и неумолимаго рока.
Молитъ потомъ у боговъ милосердія, правды, защиты,
Если богамъ не противна любовь незаконнаго брака.
Полночь была. Ужь все погрузилось въ забвенье и нѣгу, —
Сладкую нѣгу покоя, когда и сердитое море
Дремлетъ во снѣ, не шелохнётся лѣсъ, а ночныя свѣтила
Тихо плывутъ въ небесахъ, совершая полночные круги;
Спятъ безмолвныя нивы, стада; живописныя птицы,
И прозрачныя воды озёръ, и дикія степи, —
Всё отдыхаетъ въ покоѣ, среди безмолвія ночи, —
Всё, лишь Дидона одна безсонныхъ очей не смыкаетъ;
Не прилетаетъ къ ней сонъ: въ ней бодрость сугубитъ заботы.
Вновь запылала любовь и съ бѣшенствомъ прежнимъ пылаетъ;
Снова и гнѣвъ запылалъ и борьбу начинаетъ съ любовью.
«Ахъ, злополучная! — такъ про себя разсуждаетъ Дидона. —
Что мнѣ дѣлать? Снова ли къ тѣмъ женихамъ обратиться, —
Къ тѣмъ женихамъ, надъ которыми я насмѣхалась такъ долго?
Я ли унижу себя и руки у царей нумидійскихъ
Буду просить, которую я отвергала такъ часто?
Чтожь? за троянскимъ флотомъ итти и судьбы повелѣнье
Съ нимъ разделить? почему? потому ли, что я оказала
Помощь несчастнымъ? но развѣ они не забыли объ этомъ?
Ну положимъ; да кто жь мнѣ позволитъ отечество бросить?
Кто же приметъ меня на корабль? меня ненавидятъ.
Ахъ, погибла Дидона, погибла! ты ли не знаешь,
Ты ли не видишь ещё, что троянцы тебѣ измѣнили?
И неужель я одна сопутствовать буду троянцамъ?
Иль соберу всѣхъ тирійцевъ и съ ними вмѣстѣ въ далёкій
Путь уплыву? и снова пожертвую вѣтрамъ и морю
Тѣми, которыхъ съ трудомъ спасла отъ враждебнаго Тира?
Нѣтъ, Дидона, лучше умри, какъ прилично несчастной;
Лучше ударомъ однимъ прекрати всѣ жестокія муки.
Ахъ, сестра! ты тронулась горемъ моимъ и слезами;
Ты мнѣ хотѣла помочь — и бросила въ жертву злодѣю.
Нѣтъ, безъ брачныхъ узъ безгрѣшная жизнь невозможна:
Такъ лишь звѣри живутъ; а я согрѣшила предъ небомъ,
Я измѣнила любви, обѣщанной пепламъ Сихея!»
Такъ говоря про себя, Дидона горько рыдала.
А Эней, приготовивъ заранее всё для похода,
Лёгъ на высокой кормѣ и уснулъ, ожидая разсвѣта. —
Снова во снѣ предсталъ предъ него божественный образъ,
Тотъ же Меркурія образъ, — и голосъ и поступь;
Тѣ жь бѣлокурыя кудри, красою блестящіе члены.
Снова началъ его упрекать такими словами:
«Сынъ богини, время ли спать въ такую минуту?
Или ве видишь, какая опасность тебѣ угрожаетъ?
Ахъ, безумный! не слышишь, какъ дуютъ попутные вѣтры?
Въ сердцѣ ея преступленье; она умышляетъ засаду;
Ужь рѣшилась на смерть и отчаяннымъ гнѣвомъ пылаетъ.
Пользуйся этой минутой, бѣги, удались поскорѣе:
Вскорѣ вражьи ладьи всё море взволнуютъ; увидишь
Грозныхъ факеловъ блескъ и пламенемъ берегъ объятый,
Если Аврора тебя на этомъ мѣстѣ застанетъ.
Женщинамъ ты не вѣрь: онѣ переменчивы, шатки.»
Такъ говоря, онъ исчезъ и слился съ туманами ночи.
И тогда Эней, испуганный чуднымъ видѣньемъ,
Быстро вскочилъ отъ сна, идётъ и товарищей будитъ:
«Встаньте, товарищи, бодрствуйте, вёсла скорѣе берите
И паруса поднимайте. Сошедши съ высотъ поднебесныхъ,
Самъ посланникъ боговъ, во снѣ представъ предо мною.
Вновь повелѣлъ мнѣ отплыть и не медля отрѣзать канаты.
Кто бы ты ни былъ, святой обитатель великаго неба,
Я повинуюсь тебѣ и волю твою исполняю.
Боги, прибудьте на помощь и путь ниспослите счастливый!»
Такъ говоря, онъ выхватилъ мечъ молньеносный и рубитъ
Острымъ булатомъ канаты, сѣчетъ — и лопнули вервья:
Бросились къ дѣлу троянцы: рѣжутъ канаты и въ море
Быстро уходятъ. Отъ нихъ удаляется берегъ; лишь волны
Пѣною брызжутъ отъ вёселъ. И пристань въ мигъ опустѣла.
Вотъ и Аврора проснулась и, вставъ съ багрянаго ложа,
Брызнула свѣтомъ румянымъ на спящія земли и воды.
И едва востокъ загорѣлся первымъ разсвѣтомъ,
Какъ царица увидѣла флотъ, удалявшійся въ море.
Бросила взоры на пристань: въ пристани не было флота.
Впала въ безумье царица; дланью грудь поражаетъ,
Рвётъ бѣлокурыя кудри и плачетъ: «О, всемогущій!
Этотъ пришлецъ уплывётъ и надъ царствомъ моимъ посмѣётся?
Какъ? не вооружится никто, не ударитъ въ погоню!..
И не берутъ кораблей изъ верфи?.. Идите, идите,
Пламя несите скорѣе, бегите, летите въ погоню!..
Бевте веслами скорѣе, скорѣй паруса поднимайте!..
Что говорю я? гдѣ я? ахъ, какое безумье!
Ты гнушаешься низкимъ поступкомъ! несчастна Дидона!
А тогда, какъ скипетръ давала, тогда не гнушалась?
Вотъ энеена верность! вотъ благочестье Энея!
Этотъ мужъ съ собою унёсъ пенатовъ изъ Трои?
Этотъ мужъ на плечахъ уносилъ родителя-старца?
Я ль не могла растерзать его и въ волны морскія
Бросить? товарищей всѣхь умертвить ? Иль тѣло Асканья
Въ радостный пиръ обративъ, насытить родителя сыномъ?
Но вѣдь битвы успѣхъ сомнителенъ былъ бы. Положимъ.
Чтожь мнѣ бояться? я понесла бы въ лагерь троянцевъ
Факелъ пожара; я бы сожгла корабли, истребила
И на развалинахъ ихъ сама бы бросилась въ пламя!
Солнце, солнце! ты освѣщаешь дѣянія смертныхъ;
Матерь Юнона, тебѣ извѣстны всѣ наши страданья;
Ты, о Геката, которая въ ночь на распутіи воешь;
Мстящія фуріи, боги Дидоны, жаждущей смерти,
Вы внемлите мольбамъ, обратите взоръ милосердый
На страданья мои. И если судьбѣ такъ угодно,
Чтобы злодей приплылъ и увидѣлъ завѣтную землю,
Если такъ небу угодно, чтобъ я непремѣнно погибла,
Пусть же злодѣй, побѣждённый на брани храбрымъ народомъ,
Въ вѣчной разлукѣ съ сыномъ, скитаясь, какъ жалкій изгнанникъ,
Молитъ пощады; пусть будетъ свидѣтелемъ смерти собратовъ,
Миръ заключитъ съ врагомъ на самыхъ тяжкихъ условьяхъ:
И тогда, лишённый престола, всѣхъ радостей свѣта,
Пусть погибнетъ, — но пусть погибнетъ на прахѣ, безъ гроба.
Боги! эту молитву съ послѣднею каплею крови
Вамъ посылаю. А вы, о тирійцы, къ ихъ племени, роду
Ненависть вѣчно питайте; утѣшьте мой пепелъ въ могилѣ.
Пусть между ними и вами не будетъ союза, ни дружбы;
Пусть изъ могилы моей имъ грозный мститель возстанетъ
И преслѣдуетъ Дардана родъ мечёмъ и пожаромъ,
И теперь и всегда, лишь будутъ силы для мести.
Пусть берега съ берегами и волны съ волнами враждуютъ;
Мечъ пусть враждуетъ съ мечёмъ, съ отцами дѣти и внуки!»
Такъ сказала она и повсюду взоромъ поводитъ;
Свѣтъ ей постылъ: Дидона жаждетъ сѣни могильной.
Вотъ, позвавъ къ себѣ Сихея кормилицу, Барку,
(А ея кормилица въ прежней отчизнѣ скончалась),
Такъ говоритъ: «позови мпѣ Анну, любезная Барка.
Прежде скажи, пусть скорѣе омоется рѣчной водою,
Пусть приведётъ и жертву и всё приготовитъ, что нужно.
Ты и сама покрой чело священной повязкой:
Я давно приготовила жертву Юпитеру ада,
А теперь совершить хочу и окончить заботы,
Въ пламени сжечь на кострѣ остатки дарданскаго мужа.»
И старушка, дрожа, поплелась приказанье исполнить.
Въ страхѣ и въ страшномъ какомъ-то восторгѣ Дидона вбѣжала
На середину двора, гдѣ огромный костёръ возвышался:
Очи, налитыя кровью, быстро ходили повсюду;
Пята покрыли ланиты ея и предсмертная блѣдность.
Быстро въ волненьи взошла на костёръ и мечъ обнажила, —
Мечъ дарданскій, не для такой предназначенной цѣли.
И, увидѣвъ Энея броню и знакомое ложе,
Начала плакать; потомъ, собравшись несколько съ духомъ,
Къ ложу склонилась и такъ въ послдній разъ говорила:
«Милые сердцу остатки, когда улыбалось мнѣ счастье!
Вы примите душу мою, разрѣшите отъ горя.
Я жила и исполнила путь, предназначенный рокомъ,
А теперь моя тѣнь удалится въ подземныя страны.
Я основала городъ, я видѣла славныя стѣны,
Я отмстила за смерть супруга коварному брату;
Счастлива, ахъ! и счастлива слишкомъ была бы Дидона,
Если бы этотъ берегъ не видѣлъ дарданскаго флота.»
И, коснувшись ложа устами, «я умираю безъ мести,
Но я умру — сказала — мнѣ смерть отрадна и сладка.
Пусть жестокій взираетъ на пламя съ глубокаго моря,
Пусть унесётъ съ собою извѣстье о смерти Дидоны.»
Такъ окончивъ, упала на одръ. Прибѣжали подруги:
Видятъ мечъ, дымящійся кровью, пронзённыя перси
И обагрённыя руки царицы. Крики и вопли
Вдругъ огласили дворецъ и молва пронеслась въ Карѳагенѣ.
Плачъ и рыданіе всюду: жоны и плачутъ и воютъ;
Домы дрожатъ и воздухъ трепещеть отъ страшнаго стона.
Точно, казалось, какъ будто бы врагъ овладѣлъ Карѳагеномъ
Или древнимъ Тиромъ; будто пожарное пламя
Вдругъ охватило кровли домовъ и божесгвенныхъ храмовъ.
А сестра, услышавъ шумъ и смятенье въ чертогахъ,
Рвётъ руками лицо и, дланію грудь поражая,
Сквозь толпу пробиваясь, летитъ и сестру призываетъ:
«Вотъ что, родная, было! меня обмануть ты хотѣла?
Ахъ, для того ли костёръ, для того ль алтари я воздвигла?
Чтб жь одинокой мнѣ дѣлать теперь? и ты, умирая,
Ты обо мнѣ забыла? зачѣмъ ты меня не призвала?
Тотъ же мечъ однимъ ударомъ пронзилъ бы два сердца.
Ахъ, сестра жестокая! я для того ль положила
Этотъ костёръ? для того ли боговъ призывала въ молитвѣ,
Чтобы увидѣть тебя и на вѣкъ разлучиться съ тобою!
Я погубила тебя, и себя, и сидонскихъ собратовъ;
Я погубила твой городъ! Дайте воды: я омою
Рану ея, и если душа не совсѣмъ улетѣла,
Пусть я вдохну въ себя ея послѣдніе вздохи!»
Такъ говоря, она взошла по ступенямъ высокимъ.
Пала на тѣло сестры и, обнявъ, согрѣваетъ дыханьемъ,
Плачетъ и стонетъ и платьемъ чёрную кровь отираетъ.
А Дидона хотѣла поднять тяжёлыя вѣки
И сомкнула снова: хрипитъ, подъ грудію рана.
Трижды она приподнялась, рукой опираясь усильно;
Трижды упала на одръ и мутнымъ взоромъ искала
Милаго свѣта небесъ: нашла и вздохнула глубоко.
Сжалилась матерь Юнона и, видя тяжкія муки
Трудной кончины, съ высотъ Олимпа послала Ириду,
Чтобы она разрѣшила бореніе персти съ душёю.
Не по велѣнью судьбы умирала царица, не смертью
Грѣшныхъ людей, но сражённая горемъ, какъ жертва безумья.
Ей Прозерпина ещё не отсѣкла волосъ бѣлокурыхъ,
Не осудила тѣни ея скитаться по аду.
Вотъ Ирида слетѣла съ небесъ на крыльяхъ росистыхъ;
Тысячи разныхъ цвѣтовъ влечётъ за собою отъ солнца
И, прилетѣвъ и ставъ надъ главою Дидоны, сказала:
«Эту жертву я приношу подземному богу
И разрѣшаю душу твою отъ бреннаго тѣла.»
Такъ говоря, отсѣкла жизвенный волосъ: мгновенно
Вся теплота удалилась и жизнь улетѣла на вѣтеръ.

VI. Горькое прошлое
 ''Заморский Запад и Православная Русь. — Русский солдат. — Как мы ждали врага. — Кто был наш истинный враг. — Измена татар.'' 
Я не удовлетворился Малаховым и объезжал даже те места, где были неприятельские лагери, траншеи, батареи; пришлось проезжать и нашим русским становищем. Могу сказать, что увидел все громадное поле громадной борьбы. Оно тянется на многие версты, на необозримое пространство. Лагери были разбросаны отдельными группами, от Камышевой бухты , Георгиевского монастыря и Балаклавы, с одной стороны, до Черной Речки с другой. Это были целые города деревянных бараков, красиво устроенных, города с улицами, магазинами, театрами, храмами, гостиницами, библиотеками, кондитерскими, даже с цветниками и огородами. До сих пор видны каменные фундаменты этих бараков. Чувство человеческого достоинства в человеке Запада не снимается и не надевается как перчатка. Он уважает свои вкусы и нужды, и требует потому удовлетворения им во всех обстоятельствах жизни. Он не считает возможным оставаться грязным и голодным в дороге, потому только, что это не гостиная и не родной дом. Он не сочиняет своих качеств, а имеет их действительно, поэтому имеет постоянно те же потребности. Англичанин ежедневно меняет белье на Острове Вознесения точно так же, как в клубах Лондона; и солдат, привыкший у себя дома к кофе и ростбифу, не видит причины отказаться от него на Таврическом полуострове. Это богатство потребностей не есть слабость или изнеженность, и она вовсе не вредит воинственности духа. Это есть сознание своих сил и своих прав, уверенность, что я в состоянии достать всё, что мне нужно. Эта уверенность окрыляет дух человека и стремит его к энергической деятельности, к изобретениям и усовершенствованиям. Неизбежность потребностей преодолевает препятствия и указывает постоянную цель настойчивости. Солдат с таким духом может быть настоящим воином, осмысленным и воодушевленным. Кроме того, солдат сытый, хорошо выспавшийся, хорошо согревшийся и всем довольный, — работает больше и дольше голодных, холодных и ропщущих. Трудно бороться с расами, которых даже лагерная обстановка, — у нас символ всяких неудобств и беспорядка, — способна пристыдить комфорт нашей оседлой жизни; с расами, которые проводят железные дороги и шоссе в поле, в котором остановились на несколько месяцев, в то время, когда у нас не было шоссе от Симферополя до Севастополя; а мы владели ими 75 лет и их окрестности завален каменьями.
До сих пор в крымских городах вы найдете множество прекрасной посуды и других предметов домашнего потребления, доставшихся нам от англичан и французов. Некоторые хорошие растения разводятся на Южном берегу только со времени войны, из семян, привезенных и разведенных неприятелем.
Матросы рассказывали мне кое-что и о нем. Он не разделял ясно в своем представлении отдельных наций, а говорил просто: «он»; это он звучало у него как-то особенно выразительно и как бы несколько испуганно. По-видимому, в фантазии матроса все неприятельские армии олицетворялись в одном страшном и могущественном лице — именно в этом «он», о котором матросик говорил, как об отдельном человеке. «Там он хлеб пёк», «там у него штаб был», рассказывал он мне. «Хутора он берёг, ничего не трогал, в монастырь Георгиевский даже свечи давал и все, что следует, и в обедню сам ходил; турок было смущался, да он его отстранил; турка и в бой не пускали: он больше рвы копал, насыпи работал. А ушел — все вчистую нам оставил: бараки, посуду, постель; только ранец взял. А наши жгли, как из Севастополя уходили, ничего ему не оставили».
Здесь нельзя не засвидетельствовать с особенным удовольствием, что я ни разу, ни от кого из местных свидетелей войны, не слыхал другого отзыва о поведении западных солдат, кроме самого для них лестного. Все в один голос утверждают, что нельзя было желать большей гуманности в обращении с людьми и имуществом враждебной стороны. Французы не только сами не грабили, но даже систематически охраняли имущества русских от грабежа турок. Турки поступали с безумною ненавистью, достойною Азии; если остались в Крыму развалины и опустошения вдали от поля битв, то это дело турецкой руки. Они замышляли поголовно вырезать русских, жечь дотла города. Нужны были самые энергические меры, самые бесцеремонные угрозы со стороны союзников, чтобы обуздать этих оборванных и голодных варваров, согнанных азиатским деспотизмом из разных глухих нор Азии. Когда французские отряды входили в Бурлюк, офицеры их сами приказывали русским прятать иконы ни другие дорогие вещи от хищничества турок. Евпаторию едва спасли от их поджогов. Когда монахи разбежались из Георгиевского монастыря, там остался один горбатый монах, которого я и теперь видел в том же монастыре.
Он неуклонно продолжал обычные службы, не стесняясь присутствием врагов, которые учредили в монастыре одну из главных квартир какого-то отдела армии. Монах этот может сам рассказать вам, с какой деликатностью и просвещенной внимательностью англичане и французы посещали русское богослужение, давали денег на масло, свечи и прочие потребности, и не только ничем не обидели решительного инока, но Дале ему возможность собрать препорядочный запас неприятельских луидоров и гиней. Вместо разрушения они созидали, хотя знали, что созидают на несколько дней, следовательно не для себя. Они обратили балаклавскую гавань в такую, какой мы еще не видали у себя на Южном берегу, и надо думать, что им она стоила немало денег и труда. Но в наших руках и готовая вещь оказалась бесполезною: теперь эта превосходно устроенная гавань совершенно разрушается от неприсмотра, невежества и скудости средств. Я нарочно останавливаюсь на этом вопросе, который должен быть дорого всякому другу человечества; так приятно и так радостно сознать, что сила просвещения, наконец, пробивается сквозь тьму враждебных элементов, заслоняющих ее столько веков, и зоологические обычаи средневековой войны уступают место гуманности. Если несчастные судьбы мира еще не освободили человечество от необходимости проливать кровь, если английский гражданин должен быть солдатом, по крайней мере, он уже не может быть турецким солдатом.
Чтобы остаться верным исторической истине, которая особенно чутко постигается общественным мнением, я должен признаться, что наших казаков и даже солдат местные жители гораздо более обвиняют в беспорядках, пожарах, насилиях, чем западных иноплеменников.
Мне не хочется передавать рассказов о тех грубых и несправедливых поступках, которыми иногда пятнали себя некоторые из наших. Это не должно быть особенно удивительно, если вспомнить, что чувство справедливости и уважения чужого права не составляет принадлежности невежества.
Я был, как уже сказал, на месте русских лагерей. От них тоже остались следы, весьма явственные. Но странная вещь! Даже на этих остатках вы видите большую разницу между нами и европейцами. У них из-за несколько морей могли привезти дома и постели, а у нас в родном краю, где углы помогают, ничего не нашлось кроме хворостяных шалашей да парусинных палаток; у них бараки ставили на фундаментах, чтобы не подтекала вода, не повредила земляная сырость; а у нас копали в земле ямки, чтобы грязь никоим образом не миновала палатки и не скоро бы в ней высыхала. Наш стан был разбросан как-то по кустарникам и буеракам, без всякого приюта. Я не думаю, чтобы в нем были не только цветники или кондитерские, а даже сухие дорожки. Словно нашей национальной жизни вечно должна достаться на долю некоторая доза цыганства.
Неумелое устройство лагеря само по себе еще неважная вещь. Но оно важно как мерило, как характерный признак того низкого уровня, на котором стоит наша общественная жизнь. Это только единица из весьма длинного числа тяжких недостатков нашего народного характера; они обнаружились в достопамятную войну наряду с нашею великою доблестью, и можно сказать смело, они, а не оружие врагов выкопали этой доблести ту мучительную могилу, в которую она честно пала, при благоговейном удивлении самих врагов. Солдат шел пешком из Твери и Владимира, неся на широкой спине свой ранец и свое тульское ружье, пожевывая свой черный сухарь; приходил и умирал, безбоязненно и безмолвно, не выдавая своей земли, своей чести, своей веры в русскую силу. Облитый потом, терпя нужду, задавленный превосходством всевозможных средств со стороны врага, которым была едва не вся Европа, он смело глядел в глаза их силе, и смело отвечал своим двухрублевым туляком штуцерам Минье.
Оторванные прямо от сох, еще не стряхнувшие с себя запах овинов, сохранив во всем сырце свои пенечные бороды и свою медвежью походку, ратники бежали десятками тысяч из каждой губернии, с родными топорами за поясом, с медным крестом на шапке. не зная совсем причины войны, не зная хорошенько имени врага, они бежали схватиться с ним, с воодушевлением крестоносцев, почитая себя истинно крестоносцами. Этот топор, купленный на каком-нибудь фатежском базаре, бросался, не раздумывая на шестиствольный револьвер, на жерла пакстоновых пушек, и бороды, топоры, кресты — ложились как подкошенная трава.
Они бежали на врага-грабителя, а их ждал вор, называющийся родным именем и не прячущийся ни в какую засаду, — вор, который систематически крал у раненого повязку с его раненого члена, крал кусок хлеба у обессиленного боем, крал клочки сена даже у издыхающего скота. Нам нечего скрывать нашей язвы, которую само правительство и открыло, и покарало.
Сознание этой глубокой, смертельно опасной гангрены и стало спасением России… С публичного обличения зол, обнаружившихся, как причина временных бедствий наших, началась та знаменитая эпоха, которою будет гордится наша история и которая еще не кончилась. Я возвращаюсь к старому только потому, что память о нем вполне свежа в местном населении; война как будто прошла только вчера, и свидетели тщетного геройства нашего воина не могут скоро простить тем нечестивцам, которые, на их глазах, подкапывали все плоды этого геройства своею бессовестностью и алчностью. Трудно и грустно передать все позорные рассказы, которые ходят среди жителей о закулисной стороне великой войны. Следствие, наряженное правительство, разобрало многое; но результаты его не известны в достоверности публике, а многое, конечно, осталось неизвестным и следствию.
Для нас неважна строгая историческая истина этих рассказов; весьма вероятно, что в подробностях их много выдуманного: нам важно одно в этом деле, — это общий характер сказаний. В нем сказывается с несомненною историческою достоверностью то чувство негодования, которое возбудили в жителях и оставили по себе до сих пор служители общественного дела, губившие его хуже, чем сами враги. Недобросовестность, примешавшись к обычной русской беспечности, доводила слабость наших средств до гомерических размеров. В минуту высадки неприятеля, никому словно в голову не приходило, что он может высадиться. В иностранных газетах о месте и способе высадки писали и спорили несколько месяцев сряду, а у нас в Крыму смеялись над всяким подобным известием, как над хвастливою уткою газет. Смеялись не жители, а те, кто оберегал их. Старая фраза: «шапками закидаем» казалась несокрушимым символом веры. В Севастополе шли кутежи и праздники; веселились, как перед Бог знает каким счастливым событием; трунили над осторожными людьми, задумавшими спасаться внутрь России; приглашали дам под защиту своих пушек. В Евпатории, которая была крайним портом от Турции, жители были в большом переполохе; у всех достаточных людей на дворе стояли уложенные экипажи и возы, чтобы бежать при первой тревоге. Дня за два до высадки приезжал в Евпаторию местный начальник и ободрял жителей, уверяя их, что все слухи пуф, чтоб они разобрали свои уложенные пожитки и спали себе спокойно. Начальнику сделали блистательный прием, пировали с ним на бульваре, жгли на радости фейерверк; а англичане издали любовались праздником в свои телескопы, да заряжали понемножку орудия. Через несколько дней тот же начальник-ободритель, торжественною процессией, с полициею, жандармами и присутственными местами бежал из губернского города, провожаемый плачем и криком бедных жителей, думавших, что он оставляет их на жертву туркам. Говорят, будто курьер с Дуная от князя Горчакова приехал узнать, где произошла высадка; его обласкали, накормили и сказали, что высадки не было, нет и не будет; князь Горчаков знал уже наверное, что союзный флот выступил в море и идет в Крым, а в самом Крыму не успели еще уверовать даже в возможность этой высадки! На Бурлюке, правда, стоял лагерем один наш отряд; но никто из моряков не допускал мысли, чтобы флотилия громадных судов могла совершить здесь высадку. И, однако, высадка совершилась. Почти накануне главнокомандующий был в упомянутом отряде и уверял, что ничего не будет. А между тем, несколько сот судов протянулись линиею от Евпатории к устью Альмы. Высадка произошла собственно не в Бурлюке, а в Кантугане, имении одной из значительных крымских фамилий. Одним прекрасным утром будят хозяина дома и говорят, что у сада собралось что-то много народу. Хозяин спешит и видит, в версте от дома, тысяч двадцать неприятелей. Семейство тотчас уезжает в другую деревню; хозяин верхом мчится в отряд, донести о случившемся. В Бурлюке ему не верят; говорят: не может быть, не давно сам князь был, ничего не сказал. А между тем, корабли, десант у всех на глазах. После несчастного дела на Альме, выиграть которое не было никакой возможности, весь Крым был в руках союзников. Об армии не было ни слуху, ни духу. Если союзники не двинулись прямо на Севастополь и не окончили кампании в одну неделю, то в этом, конечно, они были не совсем виноваты. Им, привыкшим уважать всякое дело и готовиться к нему основательно, разумеется, не могла прийти в голову возможность такой баснословной беспечности с нашей стороны, в ожидании войны с такими могущественными и деятельными противниками, как они. Самое отсутствие наружных приготовлений к защите, отсутствие войска в стране, гордившейся двумя миллионами солдат, должно было внушить им особенную осторожность, заставляя ожидать на всяком шагу какой-нибудь хитро рассчитанной западни. Севастополь, прошумевший славою своей неприступности по всей Европе, этот черноморский Гибралтар, вдруг лежит перед ними, открытый со всех сторон, как мирная ферма. Поневоле самый опытный и решительный полководец призадумается прежде, чем сунется в такое слишком заманчивое место. «Это его татары обманули, кругом обвели, — рассказывал мне матросик, — а когда бы он с Бельбека прямо пошел на Северную, так всех бы нас, как баранов, живьем побрал. Он мины боялся, оттого и не пошел сразу в город; стал строить батареи; а мы тоже себе стали строить; он насыпет — и мы насыпим, он ров — и мы ров; так и стоим друг против дружки. Потом уж он стал палить; два месяца очень страшно было, а потом ничего. Ему было способно, а мы в круге. Его ядро никогда по-пустому не пропадало; в батарею не попадет, дом разобьет, народ побьет. У нас все один бьется, пока сам не упадет, а у них все свежие: один отошел, другого пускают. Их такая сила, — конца нету! четыре земли. В Камыше как станут корабли , — лес дремучий. А тут еще наших главнокомандующих настоящих побили: Нахимова, Корнилова, Истомина, командовать некому. Шесть месяцев ничего еще было: торговля шла, и народ жил. Потом стали силом народ гнать, кого на Северную, кого куда; бомбардировка пошла. Три раза его отбивали. Последний раз уходить уже собрался: дай, говорит, всем войском вдарю: войду — войду, не войду — пойду совсем прочь».
Этот бесхитростный рассказ с особенною образностью и наивностью нарисовал мне положение нашей знаменитой твердыни в момент появления пред нею неприятеля. «Он строит — мы строим; он насыпь — мы насыпь!» Чего же лучше? Настоящая Спарта, ограждающая себя, вместо стены, храбростью своих граждан. Может быть, это бы вышло хорошо в древней истории, против фивян или персов, но немножко слишком простодушно в век штуцеров и стальных пушек. Столько же было подготовлений стратегических, сколько фортификационных. Уверяют, что в момент высадки, в отряде, стоявшем на Бурлюке, не было ни одного офицера генерального штаба. Да и войска к альминскому делу были собраны наскоро, кой-откуда; московский полк, говорят, прибежал накануне из Керчи в самом плачевном виде, и двинут, был в дело совершенно уже утомленный. Зато и осталось его много! Жители не могут вспомнить без ужаса, сколько стоила нам альминская битва. В Бахчисарай, в Симферополь, везли бесконечные обозы раненых, изувеченных, а армии нигде не было. Немудрено, что присутственные места бежали. Жители Симферополя выезжали за город на ближайшие холмы, и видели оттуда место высадки; от пальбы дрожали окна в городе. Раненых везли обозы за обозами, а в городе не было ни одного военного госпиталя, ни одного фельдшера, не говоря уже о корпиях, лекарствах и проч. Завозили прямо в обывательские дома и сваливали, кому попало, не осведомляясь после, жив ли, умер ли. Мне показывали сараи, где вповалку, на голой земле, лежали смертельно раненные. Солома была роскошь не для всех. Все публичные здания и множество частных завалены были ранеными, оставленными не только без лечения, но и без помощи, без присмотру. Жители приняли энергическое участие в судьбе несчастных, и первое время одни заменяли, сколько могли, комиссариат и докторов. Но и потом, когда устроились госпитали, когда их линия протянулась до самого Харькова, и тогда бедные герои, не удостоившиеся смерти, должны были много страдать. Читатель, может, не верит, и я желал бы не верить тому, что помнят очевидцы. От Бахчисарая до Симферополя, в невылазной грязи, стояли или ползли подводы, в которых люди с оторванными руками, с простреленною грудь, с размозженными головами, лежали почти друг на друге, без подстилки и покрышки, истекая кровью. Некормленые волы и надорванные клячи лежали в грязи, потеряв надежду дотянуть по баснословным грязям свои возы: некормленые и неоплаченные погонщики с суровым равнодушием стаскивали с воза скончавшихся во время пути, и оставляли их на дороге. Люди, лошади, телеги, валялись на пространстве тридцати верст. Когда же, наконец, суток в трое, добирались до города, начиналось скитание по улицам, от дома к дому: там не принимают, там нужно исполнить разные формальности; один пересылает к другому, один за другим отказывается, словно ни на ком не лежала обязанность принять этот печальный поезд изувеченных героев. А несчастные солдатики, стоявшие грудью за безопасность этих самых бессердечных эксплуататоров своих, лежат себе часы за часами, иногда буквально целый день, на своих возах некормленые, не согретые, облитые только собственною честною кровью. Некоторые замерзали на возах. Изувеченные солдаты встречались на дорогах просящими Христа ради, и я знаю людей, подававших им милостыню. И это не сцена из египетского похода, не экспедиция в безлюдных и неведомых местах Азии, а война, ожидавшаяся и долго подготовлявшаяся на родной земле, среди края всем обильного, среди всех учреждений правильного государственного порядка. Особенно позорную славу приобрели себе так называемые погоны; они были учреждены в видах облегчения разных комиссариатских формальностей для перевозки снарядов, припасов, раненых и проч. Каждому офицеру давалась команда погонщиков, телеги, волы, и отпускалась, по расчету, в безотчетное распоряжение определенная сумма на содержание людей, скота и. повозок. Симферопольцы долго не забудут этих благородных деятелей общественного дела. Офицеры эти, набранные из людей довольно низкого разбора, необразованных, бедных, в самом непродолжительном времени стали первыми гостями города: завели кареты, стали вести огромную игру, держать любовниц, заливать шампанским разные веселые приюты; евреи ухаживали за ними, как за откупщиками. Зато их команды далеко не кутили. Ни людям, ни животным не отпускалось ровно ничего. Тощие волы бродили по опустошенным окрестностям, а люди кормились ради Христа, по дворам жителей, или таскались по дорогам. Этот грабеж совершался с такою наглою откровенностью и с такою последовательностью на глазах общества и начальства, что поистине смущает всякое соображение.
Слушая про это голоданье наших солдат, про их хронические лишения всякого рода, я с недоумением вспомнил о тех несметных количествах провианта, которые наши губернии с таким трудом высылали в пособие крымской армии. Я живо помню, как все мы снаряжали лошадей и людей, тогда еще крепостных, отрывая их надолго от необходимой работы; покупали телеги, насыпали мешки мукою, пекли сухари и отправляли все это на свой счет, за тысячу и более верст, бесконечными обозами. Но мне сказали, что наши мешки погнили и попрели, не дойдя до солдатских желудков. Говорят, они долго стояли исполинскими стенами на выгонах Симферополя и других городов, обуреваемые стихиями; и пока комиссариатское ведомство нашло минуту освидетельствовать их, чтобы внести их в свои ведомости, они успели покориться общему закону всего земного, не нуждающемуся в ведомостях. Замечательно, что мужики, привозившие наши пожертвования, принуждены были платить за право сдать это пожертвование; иначе их держали бесконечно долго, а кормить лошадь и себя в стране, разоренной войною, сделав тысячеверстный путь по столько же разоренным дорогам, составляет немаленький расчет.
Это обстоятельство известно мне не из одних крымских источников. Одна из подгородных владелиц рассказывала мне, между прочим, как топили в ее пруду многие тысячи мешков с мукою, до того испортившеюся под дождем, что ее не ел даже скот.
Странная вещь! Вместо того, чтобы гнать и расстреливать на месте воров-чиновников, у нас гнали и расстреливали самое честное из крымских племен — татар. Никого так не обидели в эту войну, как это тихое и полезное племя. Его опозорили изменою; его заставили покинуть древнюю родину, где только один татарин может жить счастливо и без нужды. Кто был в Крыму хоть один месяц, — тот тотчас же узнает, что Крым погиб после удаления татар. Они одни переносили этот сухой зной степи, владея тайнами извлеченья и проведения воды, разводя скот и сады в таких местах, где долго не уживется немец или болгарин. Сотни тысяч честных и терпеливых рук отняты у хозяйства, стада верблюдов почти исчезли; где прежде ходило тридцать отар овец, там ходит одна; где были фонтаны, там теперь пустые бассейны; где была многолюдная, промышленная деревня, — там пустырь; и эти пустыри, как прежние деревни, наполняют теперь целые уезды. Проезжайте, например, Евпаторийский уезд; и вы подумаете, что путешествуете по берегам Мертвого моря. Дороговизна рук и жизненных припасов с уходом татар, возросла до невыносимых размеров, которые просто могут разогнать последнее скудное население крымских городов. Словом, Крым по уходе татар, — это дом после пожара. Но, может быть, татары действительно изменили, и уход их сделался необходимым, как бы он ни был достоин сожаления? Я думал так, въезжая в Крым, и мне даже на дороге рассказывал об измене татар русский ямщик, который меня вез. У нас в России этот факт, вне всякого сомнения. Но здесь я не встретил ни одного старожила, который не презирал бы от всей души этих гнусных нареканий на татарина, сделавших несчастие целого края. В один голос говорят, что без татар мы пропали бы в крымскую войну: все перевозочные средства и все жизненные припасы были исключительно в их руках: После альминской битвы, весь полуостров к северу от гор был без войска; неприятельские разъезды подъезжали к Бахчисараю, в котором было десять казаков; в Евпатории стоял неприятель, а Евпатория от Симферополя в 63 верстах пути, гладкого, как плита. Начальство и полиция покинули Симферополь. Какого бы, кажется, ждать лучше случая для возмущения? Бахчисарай сплошь весь татарский; там центр мусульманского фанатизма, мусульманских преданий, мусульманского богатства и разума; Симферополь на три четверти состоял из татар. Вокруг по степи, по долинам многолюдные и старинные татарские селения.
Кто же и что же мешало поголовному восстанию? И, надо признаться, у татар были немалые поводы к неудовольствию. Они были в тисках мурзаков хуже, чем крепостные. У них отнималось все время и весь труд за право жить на земле помещика; им ежеминутно грозили выгоном. «Мы бы пошли от мурзаков в огонь, а не только в Турцию», говорил мне один татарский либерал. Что делали, сверх того, чиновники, это можно себе представить по тому, что они делают теперь; с другой стороны, наши чиновники, умеющие хорошо блюсти за поборами, не сумели во время остановить пропаганду магометанских фанатиков, которые задолго до войны распространились по Крыму, подосланные Портою, и всеми средствами возбуждали в жителях религиозную ненависть.
Немудрено, что отдельные личности были вовлечены тем или другим способом в борьбу против России. Но спокойствие городов и округов, в которых сосредоточивалось татарское население, есть бесспорное доказательство того верноподданнического и миролюбивого настроения, которое выказали татары, говоря о них вообще. Полицмейстер Бахчисарая г. Ш., одно из самых компетентных лиц в суждении о чувствах и поведении татар, был на той же должности еще в день высадки. У него, в течение самых опасных дней, пока наша армия не заняла еще бельбекских высот, не было в городе ни одного случая неповиновения; в Симферополе громко говорили, что, по отъезде жандармов и полиции, татары перережут русских; нет никакого сомнения, что татары знали об этих публичных толках и были раздражены ими; и, однако — жандармы вышли, и ни у одного жителя не слетело волоса с головы. Обыкновенно, в доказательство измены приводят дело под Евпаторией, когда татары стреляли в русских; но, спрашивается, многие ли бы и не из татар не стали стрелять в своих, когда бы за ними стояли пленившие их враги, с наведенными на них ружьями; а это буквально было под Евпаторией, где союзники вы ставили татар вперед и велели им стрелять, а сами выстроились за ними. Вообще Евпаторийский уезд считался особенно возмутившимся. Действительно, татары уже больше не слушались русских становых, которые бежали прочь или сидели в плену, а слушались нового начальства, которое было введено союзниками, по занятии уезда. Но разве мы, русские, также не слушались бы их? Татары, действительно, оскорбляли и наказывали свое бывшее начальство, попавшееся им в руки; но я знаю из слов человека, бывшего тоже становым в занятой местности и также попавшего в плен, что татары позорили и били только тех взяточников и притеснителей, которых прежнее жестокосердие с ними не давало никаких поводов к снисхождению: напротив того, люди добросердечные и непритязательные были охраняемы ими в плену, как гости, и не получили ни малейшего повода к жалобам. Опять спрашивается, разве это добровольная измена правительству? Даже в самой местности высадки, татары оставались спокойными и верными. Один из знакомых мне помещиков, на другой день высадки, приехал в свое имение, находившееся недалеко от Бурлюка, и приказал жечь сено и хлеб при первом приближении неприятеля; татары приложили руки к сердцу и обещали исполнить приказ. Пришел неприятель, и сено было зажжено. Вот вам изменники! Впрочем, если бы татары, наконец, действительно изменили, их следовало бы оправдать. Нужно быть истинным поклонником Аллаха и фаталистом, чтобы спокойно переносить то, что делали с этим бедным народом во время кампании. Один из военных начальников, прославившийся позорным поражением своим недалеко от Евпатории, первый раз унизивший русское знамя и отдавший без боя русские пушки, в оргиях своих, свидетели которых еще живы, раздевал стариков-татар догола, завертывал в простыни, и нещадно сек фухтелями, в присутствии своих собутыльников. Он называл это истреблением измены; изменник был виноват только в том, что шел из одной деревни в другую и был встречен казаком. Если собиралась где кучка татар, человек в двадцать, в нее стреляли. Это была тоже измена. Казакам так понравилась эта идея, что они на весь Крым стали смотреть, как на изменников. Под этою фирмою они угоняли стада овец, выжигали целые деревни, даже усадьбы русских помещиков, которых я мог бы назвать по именам и которых знает весь Крым; они врывались в дома, как завоеватели; били зеркала, кололи перины, мебель, отыскивая сокровищ; татары бежали от них то в лес, то к неприятелю.
Да и солдатики наши не всегда отставали от казаков. Характерен рассказ одного очевидца о высадке в Кантугане. По выезде помещиков, в доме оставалась только прислуга, лакей и несколько женщин. Первый входит в дом маршал Сент-Арно; он спрашивает: где хозяева? Ему говорят: уехали. — Напрасно; они бы могли спокойно оставаться здесь; а где кабинет хозяина? — Показывают кабинет. — Где спальня? — Ведут в спальню. Маршал видит иконы и приказывает убрать их, чтобы турки не оскорбили их; женщина снимает иконы, и маршал, тщательно завернув их, прячет в кабинет. Он живет в доме, оставляя все в том виде, в каком застал, не позволив себе коснуться ни одной бумажки. Все солдаты и офицеры живут в деревне так же скромно, как самые вежливые гости. Когда лакей владельца пожаловался маршалу, что солдат портит деревья, привязывая к ним лошадей, виновный тотчас был выведен перед фронт и вздут линьками. «Мы не для того пришли сюда, чтобы разорять чужие хозяйства», объявил ему маршал. Правда, в деревне захватили стадо быков, не спрашивая согласия, но заплатили за них чистым золотом. Татарин-пастух, впоследствии, передал своему помещику несколько десятков гиней, уплаченных неприятелем. Когда Сент-Арно выехал из Кантугана, он запер кабинет на ключ и приказал передать его хозяину, вместе с собственноручным письмом. Тотчас по выходе французов, нахлынули в деревню и наши. Брат владельца был поблизости и поспешил посетить дом; в кабинете он застал двух офицеров, с большим вниманием разбиравших хозяйские бумаги; один офицер был даже его сослуживец. Всё было в крайней степени беспорядка и разрушения; на рояли нацарапано было кремнем, большими буквами, плод поэтического армейского досуга: «Ах, как жаль, прекрасная рояль»; даже потолки были пробиты пиками казаков, которые, по-видимому, везде предполагали золотые кубышки.
Это мне рассказывал очевидец, принадлежащий к семейству владельца.

VII. Трахейские святыни
 ''Общая картина Трахейского полуострова и его история. — Херсонесский монастырь. — Георгиевский монастырь. — Знакомство с морем.'' 
Неуспокоительны для меня окрестности Севастополя. Хотя многочисленные могилы его обнесены оградами и осенены крестами, однако мне почему-то кажется, что и здесь, в чистом поле, я на могилах. Здесь, собственно говоря, нет нашего русского чистого поля; здесь все кругом, на многие версты, беспорядок и разрушение; остатки лагерей, траншей и редутов, все эти памятники войны — еще не главный элемент разрушения.
Какая-то сильнейшая и древнейшая сила работает здесь втихомолку. Камни выпирают из-под земли, как кости обглоданного трупа, камни сыпятся с гор; на каждую пядь земли придется камень. Плуг и даже соха бессильны в этой тучной и теплой почве, чреватой всяким обилием. Она просто не дается человеку. Койгде только в долинах, обрабатываются небольшие полоски.
Признаюсь, мне, жителю чисто русского края, немного здесь страшно и неуютно.
Мы не привыкли к такой неопределенности и к такому своеволию местности; у нас все гладко и ровно, все приноровлено к хозяйству, хотя бы самому нехитрому: поле, так поле, парень, так парень, выгон, так выгон. Эта десятина принадлежит Ивану Петрову, а эта Петру Иванову, с незапамятных лет. Здесь умер дед этого Ивана Петрова, сюда же приедет и внук его.
Не то вокруг Севастополя и вообще в большей части крымских местностей. Тут хутора и экономии кажутся затерянными в пустых каменных буераках, словно они явились совершенно нежданно-негаданно, на одну минуточку, а завтра опять пропадут… Их именно почти никто не знает. Нынче принадлежит одному, завтра другому.
В кучах мусора, наполняющих местность, жилища эти кажутся только большими кучами. Как будто никому они не нужны, никем не берегутся, как будто вся окрестность — один громадный неубранный двор, лишенный своего хозяина. А между тем, среди этого мусора растет миндаль, персик, так же легко, как у нас на черноземе ракита; а в двух шагах от этого разоренного поля — теплое море с прекрасными бухтами.
Грустно и неловко. Так должен чувствовать себя впечатлительный путешественник Сирии, попирая останки великих городов и великих империй.
Кругом сон и тишь; прошедшее со всей полнотой своей жизни стоит в мрачной дали, совершенно чуждое скудному настоящему…
Не даром эти камни производят впечатление разоренных могил.
Земля, на которой стою я, действительно могила, — великая тысячелетняя могила.
Мы так свыкаемся со своими предрассудками, что делаемся не в состоянии анализировать их. Вера в исторический прогресс часто затемняет нам столь же несомненное зрелище исторического регресса, которое внимательному глазу встречается чаще, чем, может быть, рассчитывают.
Если вспомнишь, что Цицероны и Тациты, в 18-ть или 19-ть столетий, развились до современного неаполитанца и римского капуцина, а Периклы и Сократы до настоящих членов афинского законодательного собрания, то невольно призадумаешься, прежде чем поклонишься прогрессу.
Трахейский полуостров , составляющий теперь ничтожную часть Ялтинского и Симферопольского уездов, подведомственный, в числе прочего, уездной земской полиции, в более счастливое для него время был отдельным, довольно могущественным государством, посылал флотилии, отражал флотилии, воздвигал и б рал крепости, вел деятельную торговлю с далекими странами мира и считался у соседей опасным врагом и дорогим союзником.
В то время этот пустынный уголок был одним из немногих центров света и жизни, ярко сверкавших среди неподвижного мрака невежества.
В нем горел благородный гений греков, осветивший путь всей нашей европейской истории.
Мы, русские, тоже почерпнули здесь света, в лице нашего равноапостольного князя.
Трахейский полуостров значит каменистый полуостров. Он называется тоже Гераклейским, по имени гераклейских поселенцев, основавших на нем знаменитый Херсонес; временем основания его считается начало VI века до Р.Х.; в э то же время были основаны и другие древнейшие колонии греков на Крымском полуострове: Феодосия, Пантикапея, Каркинит и проч. Гераклейский полуостров составляется с одной стороны (север.) Севастопольскою бухтою, древним Ктенунтским заливом, а с запада и юга окружен морем, которое изрезывает его множеством бухт и делает в этом отношении весьма похожим на Пелопоннес ; немудрено, что этот юго-западный угол Крыма, так напоминавший грекам Грецию, первый обратил на себя их внимание. На юго-востоке полуостров несколько отрезывается от остального Крыма узкою Балаклавскою бухтою, названною у Страбона узкоустою. С северо-востока же его отрезает от остального Крыма Черная речка (Биюк Узень, Чоргун и проч.), бегущая в направлении от юго-востока к северо-западу. Ее болотистая долина проходима только в немногих местах. Так образовался крошечный угол земли, которым овладели гераклейские колонисты. Обладая самыми широкими средствами к развитию морской торговли, он в то же время был почти совершенно отделен от соседних народов, сначала тавроскифов, потом готов, потом половцев, казар и т.д. Кроме того, гераклейцы провели стену для защиты своей восточной границы, начиная от Балаклавской бухты прямо к устью Черной.
Еще недавно видели по этому направлению ее следы наши ученые путешественники: Кларке , Паллас , Муравьев.
На этом пространстве, в несколько квадратных верст каменистой почвы, процветал, почти две тысячи лет, знаменитый город, с множеством окрестных селений, заводов и всякого рода торговых и хозяйственных учреждений; здесь были разведены прекрасные сады, проведены водопроводы; вся страна, по свидетельству современников, представляла вид цветущего сада или оживленного города; в городе было много статуй и храмов; в Инкермане добывался отличный камень; по берегам Каламитского залива выволакивали соль; рыбу ловили не только по крымским берегам, но и при устье Днепра. Все это везли в Грецию, в Малую Азию, в Египет, и Херсонес был предметом удивления и зависти окрестных племен. Но, имея богатство, он имел и силу.
Гунны, столько сокрушившие на своем пути, осаждали его тщетно; турки в VI веке также отступили от него без успеха; мы знаем потом, как крепко держалась Корсунь против нашего Владимира; а уж это было время упадка. Корсунь выдержала много врагов; владели Крымом и понтийцы, и римляне, и татары, но она при всех повелителях умела сохранять независимость своей жизни. В IX веке она признавалась главою греческих городов. Она долго составляла особую епископию, чуть ли не с IV века; полагают, между прочим, что апостол Андрей Первозванный приезжал проповедывать именно в Херсонес.
Кто же откроет под этими кучами мусора, заваливающими Трахейский полуостров, следы широкой и шумной деятельности многих столетий? Деревня Карану и несколько рассеянных хуторов, — вот что уцелело теперь на нем, взамен сплошных сельбищ прежнего времени… Иссякли водопроводы, над разорением которых трудился князь Владимир; мраморные храмы сравнялись с землею, и даже плиты их расхищены каменщиками для постройки солдатских казарм в Севастополе. Молчит торговля, посещавшая эти многочисленные глубокие бухты в гораздо труднейшие времена и, вместо золотых талантов, морские волны высыпают на трахейские берега только разноцветные голыши. Куда улетело все это? Чей таинственный плуг так бесследно запахал историю в безответную каменистую почву? Для нас не важны в этом случае исторические факты, неважна осада Владимира, неважно даже последнее разрушение Херсонеса Ольгердом Литовским в 1363 г. Он пал, как падает все на земле — это, разумеется, само собою. Но мысль спрашивает: отчего же нет третьего Херсонеса, такого же торгового и могущественного, на месте, оказавшемся столь удобным, и в век, несравненно более счастливый? Ведь разорены же были здания первого Херсонеса и перенесены были на другой пункт полуострова, где возник новый Херсонес, второй, или так называемый Корсунь ; и, однако же, судьба херсонцев не изменилась через это к худшему.
Почему же наш Севастополь, имя которого означает знаменитый город , не стал действительно таким же знаменитым, как Корсунь, на могиле которой он вырос? Севастополь, правда, знаменит, но далеко не тем, про что мы говорили. Историки много толкуют о влиянии географических и климатических условий на историю; но кроме географии, как видно, есть этнография, которой выводы делают иногда ничтожными все другие выводы. Видно, не даром в рабочем скоте верблюд сильнее буйвола, буйвол сильнее вола, какой хомут ни надевайте на них.
Племена людские имеют те же различия и характерные свойства. Чем был на Трахейском полуострове гераклейский грек, тем, значит, не может быть русский купец или русский чиновник.
Зеленый сад, в руках одного, превращается в руках другого в бесплодный сухой пустырь, хотя вода, почва, небо и солнце остаются без перемены.
Большая разница, когда жизнь кипит свободно и самостоятельно; беспрепятственно выбирая для себя пути и средства, принимая на собственный страх свое счастье и несчастье, свой барыш и убыток; или когда она вгоняется в рамки, приготовленные для нее постороннею рукою, и заводится, как бессознательная машина, на определенный срок, для определенной цели, по определенному размеру.
Расчеты и размеры, предначертанные заранее, редко оправдываются единственным их знатоком и критиком, — текущей жизнью.
Чиновничьи города, разумеется, будут бессильны в том деле, которое спорилось в руках свободной общины.
История Херсонеса, конечно, много обязана тому гражданскому устройству, под которым жили обитатели Херсонеса, и которое у разных племен, в разные века, у финикийцев, как у голландцев, при самых разнообразных географических и климатических обстоятельствах, в Америке, точно так же, как в Африке и Европе, приводит всегда к одному и тому же благому и естественному результату.
Херсонесский первоклассный монастырь стоит как раз на месте развалин знаменитого Херсонеса. Карантинная бухта отделяет его от Севастополя, а море стелется у самых его ног. Развалины древнего города занимают большое пространство; но они так смешаны с развалившимися насыпями батарей и траншей , с разоренным лагерем, что пропадает охота разыскивать их подробно. Монастырь неуютен, некрасив и не имеет никакой определенной физиономии. Подобно усадьбам, о которых я сейчас говорил, он, словно вчера построен и завтра опять исчезнет.
Его дворы и немногие церкви как-то оторваны друг от друга и будто еще не выкарабкались из тысячелетнего мусора, на котором возникли.
Общее впечатление — неустройство и беспокойство.
Впрочем, настоящий монастырь — новый, только что строится.
Хотя храм св. Владимира, над местом крещения равноапостольного князя , едва выведен до половины нижнего этажа, но зато совершенно отстроены великолепные палаты для помещения архимандрита с братиею.
Палаты эти значительно громаднее двух бедных церквей, построенных в первый раз на развалинах Херсонеса, еще при преосвященном Иннокентии.
Но эти палаты также не имеют никакой архитектурной физиономии, и уже, во всяком случае, более похожи на французский замок, чем на греческий или русский монастырь.
Вокруг дома большая чистота и порядок; садик деятельно разводится кругом, у крылец оранжерейные растения в кадках, везде лак, блеск, парад; недостает швейцара с булавой и красною перевязью.
Храм Владимира, судя по плану и началу кладки, будет прост и величествен, вполне в русском стиле. Посредине его еще стоит древний мраморный престол, несколько обломанных мраморных колонн, да несколько мраморных ступеней. Тут же что-то вроде колодца. Уверяют, что это именно тот храм, в котором крестился Владимир; но, кажется, нет на это серьезных данных.
Рядом с этим храмом уцелели остатки другого или, может быть, только придела его. Мраморные ступени в нем идут амфитеатром, и форма постройки храма ясно заметна.
По-видимому, эти сиденья полукругом были устроены в алтаре для духовенства, стало быть, храм этот был местом соборного служения.
Подале, я нашел следы еще двух храмов, совершенно подобных этим; все они небольшие, имеют в плане форму креста, все обделаны белым мрамором. Обломков колонн, карнизов, престолов, сидений, крестов — до сих пор такое множество, что они сложены кучами в монастырских дворах. Но ценных или интересных находок уже не открывают в последнее время. Французы во время войны много разорили Херсонес, частию своими археологическими раскопками, а еще более батареями.
Еще недавно путешественники видели в развалинах Херсонеса гораздо более цельного и любопытного.
При работах вырывают множество черепов и других костей. Их собирают в особенный склеп под крестом, открывающийся как-то сбоку. Я заглянул в него и увидел целый магазин могильного товару, опрятно сложенного по сортам, бедра к бедрам, черепа к черепам — богатых клад для краниологов . Покопавшись в разных грудах и ямах, которыми покрыт берег, и набрав себе дешевую археологическую коллекцию, я отправился из Херсонеса, весьма мало удовлетворенный всем, что видел.
До Георгиевского монастыря от Севастополя 12 верст.
Едешь по самой постылой дороге. Пустырь и разоренье. Разрушенные хутора, осыпавшиеся траншеи, холмы батарей, и во всем и на всем камни. Откуда только берутся они?
Когда идешь, с одной стороны видишь Камышевую бухту, где жили наши враги, с другой стороны — церковь и ограду кладбищ, где они похоронены. Их кладбище похоже на маленькую опрятную деревеньку; особый смотритель — француз и сторож живут при нем, оберегая прах, священный для отечества даже на далекой чужбине.
Ехалось долго, и хотя извозчик рассказывал мне в это время много интересного об осаде Севастополя, все-таки соскучилось. Вижу вдруг на пустынном поле какая-то неуклюжая колокольня, около нее длинные казармы. Это что? Георгиевский монастырь…
Признаюсь, стоило трястись 12 верст по камням и платить 3 рубля, чтобы увидеть эти казармы. Вокруг ни клочка моря, ни клочка горы. Пустыня сама поднимается горою к горизонту, и на краю торчит самый прозаический монастырь. Недовольный, подъезжаю к ограде; не легчает: все тот же солдатский ранжир и солдатское безвкусье… Куда идти?
Проходит монах по двору.
: — Батюшка, я желал бы осмотреть монастырь.
: — А идите себе с Богом, вон вниз, под колокольню, там все увидите.
Пошел в подъезд под колокольню; там ступени вниз. Спускаюсь, вышел, — Господи! Да где я?
Один шаг из мертвой, безобразной пустыни, и меня вдруг охватило могущественное и грозное великолепие… Передо мною, на страшной глуби и на страшное пространство, колыхалось синее, волнующееся море, переливавшее зеленью, багрянцем, серебром и чернью. Громадные утесы, обглоданные, оборванные, шагнули с обеих сторон в это ревущее море.
Больше ничего не было; это была какая-то безумно смелая, волшебная декорация, ничего похожего на то, что я когда-нибудь видел. Она горела и сверкала светом и красками. Она шумела и колыхалась одна в своей великолепной пустынности, без человека, без птицы, без живого дыхания. Она дышала, говорила, смотрела сам, не нуждаясь ни в чем и ни в ком, сама немая и безокая красота. Образы искусства и поэзии, когда-то восхищавшие, мечты и сны, когда-то расцветавшие, тихо всколыхались в душе от этого внезапного озарения. Но живая красота все заполонила, все оттеснила на задний план, очаровав даже чувство…
В это мгновение я понял всю глубину смысла истертого книжного выражения: онеметь от удивления; я стоял и "не верил своим глазам", в буквальном значении слов, без стилистического преувеличения. Островерхие великаны сурово стояли среди колыхания и ропота, ступив неподвижною пятою… один старый, сизозеленый, обросший мхом; другой — бурый, желтый, малиновый, лоснящийся своими каменными ребрами… Много их тут, этих угрюмы отшельников. На них нет возможности забраться ни с какой стороны. Только вон кипарисы всползли на одну из верхушек, острых как сахарные головы, один впереди другого, словно на перегонку, — кто кого перещеголяет безумной отвагою. Передний уже взбежал туда, где выше его только облака да птицы. Тот последний высокий утес, за которым берег поворачивает к северу и у ног которого с особенной злобой грызутся и пляшут волны, это — знаменитый мыс Фиолент… Его еще называли Партениум… На нем возвышалось, три тысячи лет тому назад, капище кровавой богине-девственнице; если это правда, то мысль, воздвигнувшая его здесь, была мысль художника и поэта.
Более девственно-дикого трона и более девственно-дикой обстановки нельзя сыскать для девственно-дикой богини…
К этому мысу сама собою прибивает волна все, что пожирает она… У ног этих скал, как при подножии кровавого жертвенника, издревле совершаются морем его безмолвные гекатомбы…
Здесь было удобно тавро-скифам караулить добычу, похищаемую морем, и принимать его обильные жертвы на алтарь своей богини…
Вон черная пещера в подошве утеса, выглоданная волнами; на эту работу — столетий мало…
Говорят, Орест с своим другом прятался в пещере Партениума… Говорят, есть следы ступеней на утес со стороны моря. Я не вижу этого; но я без того верю, что здесь стояло грозное капище, и что здесь рука девственной жрицы подвергала священному закланию иноземца, ступившего на заветную почву. В это верится не столько исторически, сколько художественно верится.
Если бы Гете посетил этот мыс, на котором стояла его Ифигения: "Das Land der Griechen mir der Seele suchend", может быть, в его удивительной трагедии прибавились бы страницы, которых он сам не чуял…
Не скоро я оторвал глаза от чудной панорамы; я подошел к решетке монастырского двора и глянул вниз… Подо мною была бездна. Монастырь висит на карнизе этой бездны; голова несколько кружится от непривычки, когда смотришь вниз. Именно море страшно. Оно шевелится и ворчит там внизу, ластясь по камням, сверкает оттуда на меня своими искрящимися волнами; так хищный зверь из ямы своего зверинца жадно поглядывает вверх на наклонившегося над ним ребенка, пригинается и шевелит хвостом, и сладострастно мурлыкает, облизываясь на него кровавым языком своим.
Страшно глядеть отсюда на море. Еще страшнее лезть к нему в пасть. А лезть надобно; к нему зовет неотразимо; говорят, кролика так зовет в пасть боа…
Обрыв к морю крут и спадает многими этажами… Кипарисы странной формы, распластанные, встрепанные, низенькие, нисколько не напоминающие столь знакомых крымчакам пирамидальных кипарисов, сбегают от монастыря к морю, по камням и скалам.
Они все, конечно, зелены. По этим же обрывам теснятся с ними персики и миндальные деревья. Белый и розовый снег их пахучих цветов круглыми шапками вырезается среди темной зелени… Но эти цветы и запах не в состоянии маскировать бесплодных обвалов берега. Глубоко внизу торчат среди моря обломки утесов, когда-то возвышавшихся наравне с обстоящими меня великанами…
Бессмысленною и безустанною чередою бьют волны в эти утесистые островки, колонны и камни, рассыпаясь вокруг них и раздаваясь в обе стороны…
Кажется, что сделают они им, и зачем несутся они на них с таким тупым упорством? Но они лучше нас знают свое дело, и точат, точат, не теряя терпения, базальт и кварц, и трахит, зная, что все им по зубам, что все помаленьку будет в их власти…
Густая, яркая синь, как синь берлинской лазури, окрашивает темные воды в тени каменных утесов… А в то же время, береговая зыбь, лижущая белые голыши, играет прозрачною светло-зеленою ярью, опушенную белою пеною…
Тут только поймешь чарующие переливы красок, которые так удивляют нас в картинах Ахенбаха и Айвазовского, и которые так часто готов счесть за прикрасы артистической фантазии.
О нет, в них далеко нет преувеличения и каприза; в них только скромное и покорное стремление к истине, только бледный отсвет той могучей, живой красоты, в присутствии которой не смеет пошевельнуться на душе каприз или фантазия. Айвазовский невольно вспоминается при созерцании этого моря и скал. Ясно, что это море и скалы воспитали его художественную кисть. Все его картины найдешь здесь или, по крайней мере, почуешь. Тут обнаружена тайна его воздушности, его бестелесных перспектив, его колорита.
Красота родит живописца, как земля — травы. На этом берегу и под этим небом нужно бы устроить академию пейзажистов. Может быть, здесь она пошла бы удачнее, чем на Васильевском острове, по соседству с английскими горками и оленями лопарей.
Спускаться гораздо страшнее, чем даже казалось. Я был одет по-зимнему, в шубе и меховых сапогах, приноравливаясь к московскому марту; у меня не было палки. Провожатого тоже не было.
Ветер был с берега, теплый, но порывистый и сильный.
Тропинка вилась с камня на камень и между груд камней, описывая Бог знает какие извороты, чтобы сколько-нибудь ослабить крутизну обрыва.
То и дело казалось, ветер сорвет меня с шатающегося камня и унесет "туда". Это "туда" безотвязно преследовало меня. Выбирая дорожку, хватаясь за ветки, потрагивая ногою камень, даже любуясь по временам далью, я не выпускал из мысли этого страшного "туда", куда мне так не хотелось, этого поджидающего меня внизу кровожадного зверя. Я не переставал чувствовать на себе, даже отворачивая глаза, его пристальный безокий взгляд, не переставал слышать изнизу это алчное облизывание и хищнический шорох засады… Признаюсь откровенно, мне было жутко.
Я никогда не жил с морем и не знал на опыте его привычек и опасностей; я не знал даже, как люди карабкаются по скалам и горным тропинкам, и тем менее знал местность, в которой находился. Может быть, камни эти легко обсыпаются, как я отчасти убедился, может быть, на полпути раскроется пропасть; может быть, этот приморский ветер в состоянии сбить человека, задыхающегося под шубой, утомленного непривычным лазаньем и притом спускающегося прямо по обрыву. Это была логика страха. Но главнее всего был его инстинкт.
Просто-напросто, меня запугал этот внезапно открывшийся вид безбрежного бурного моря. Нервы были так смущены и взволнованы, что даже ноги дрожали при спуске.
Скоро пот прошиб меня до корня волос, но не от одного физического жару. Это был какой-то лихорадочный пот. Часто приходилось опускаться в бессилии на камни обрыва и сидеть над колыхающеюся бездной, держась одною рукою за ветку кипариса, другою за шапку, неистово срываемую ветром. Спуск оказался гораздо длиннее, чем можно было ожидать.
Беспрестанные изгибы тропинки растягивают его, как говорят монахи, версты на две, хотя это мне кажется преувеличеньем. То, что казалось на дне пропасти, вдруг оказывается на полпути, а под ним открывается такая же пропасть; слезешь к ней на дно, дно еще раз превращается в вершину, и еще раз приходится добираться до нового дна…
После я испытал, что это обычная история горных странствований. Впрочем, обрыв этот был когда-то заселен в своей верхней части. Тут стоял каменный домик, где жил адмирал Лазарев; во время крымской кампании буря сорвала с него крышу, и в настоящее время эта поэтическая дача предоставлена в распоряженье ласточек, в подражанье которым, вероятно, и устроили ее на этом обрыве. Еще ниже увидел я развалины каменного павильона, окруженного прелестным цветущим букетом миндальных дерев. Хорошо напиться чаю в такой беседке, в тихий, розовый вечер, когда море убегает из глаз неподвижною водною равниною, и высокие утесы безмолвно смотрят на него. Но морской ветер не охотник до идиллий, и ревниво оберегает от хозяйства и поэзии человека дикие утесы, которых он хочет быть единственным обладателем.
Когда я был на половине пути, вдруг над морем пронеслись, словно две бабочки. Они летели робко и низко, словно не имели надежды долететь до берега… Это были утки. Когда они сели на воду, я уже не мог различить их, хотя это было на моих глазах. Все тонет и исчезает в громадной пучине. Тогда же мне стало заметно, что и на скалах есть птицы.
Когда они летали, они казались крошечными мушками; когда садились, то безразлично сливались с камнем. Может быть, они кричали, но крик их в этой пустыне казался молчаньем; эта крошечная мгновенная жизнь не смела заявить себя в присутствии другой беспредельной жизни, которая здесь царила…
Я вздохнул глубоко и свободно, когда очутился внизу…
Отсюда вид совершенно другой, еще более грозный: утесы кажутся надвинувшимися над твоей ничтожной фигурой, и новые ряды их далекою перспективою открываются слева…
Все голубее, все туманнее становятся эти береговые твердыни, по мере ухода вдаль…
Это горы Балаклавы и настоящего Южного берега. Что сверху казалось камешком, упавшим в воду, то превращается вблизи в тяжелую и угрюмую скалу. Что казалось оттуда чуть слышным шорохом, то здесь превращается в оглушительный рокот. Все точки зрения разом переменяются.
Первый раз в моей жизни я знакомился здесь с настоящим южным морем и с его берегами. Меня поразили изумлением эти неисчерпаемые груды прекрасных разноцветных голышей, засыпавших берег: синие, лиловые, зеленые, бурые, красные, черные и полосатые, нежно-розовые и ослепительно-белые, всех тонов и всех узоров, лежали эти камни, отточенные и выполированные, как прелестные кабинетные безделушки, лучше всех яшм и мраморов; тут все: пресс-папье и каменные яйца, ядра и пули, и малые блюдца, разноцветные облатки и микроскопические пуговки.
Облизанные волною, они сверкали, как под лаком.
Посмотрев на них, поймешь, — почему наши сказки строят морским царицам подводные чертоги из камений самоцветных.
Ближе к воде и в воде лежали немножко большого калибра обмылочки по несколку сот пудов каждый. Они были раскинуты по берегу, как мраморная мебель на мозаиковом полу; нерукотворенные диваны и кресла, столы и скамейки. Волна выточила в них такие покойные выбоины, что я прекомфортабельно мог разлечься и отдохнуть на одном из таких диванчиков.
Может быть, 300 лет назад, эта кушетка покоила других хозяев, не совсем похожих на меня.
А утесы, на которые глядели они, были все те же, и море, разбивавшееся у их ног, было все то же. Отсюда взглянул я на монастырь; он висел надо мною своими живописными колокольнями и решеточками, будто занесенный в облака…
Вот истинное место для молитвы, для созерцания Бога; тут, действительно, поклонишься Ему со страхом и трепетом; тут невольно сознаешь, вместо с псалмопевцем, — прах еси и во прах отыдеши.
Я не мог долго оставаться на берегу.
Страшно непривычному человеку наедине с морем и утесами.
Подавленным и ничтожным чувствуешь себя, и не шевелится мысль о борьбе.
Я полез назад тем же тернистым и долгим путем, каким спустился. Стих Полежаева инстинктивно звучал у меня в ушах:
Я видел море, я измерил 
Очами жадными его, 
Я силы духа моего 
Перед лицом его поверил…
Проверил ли я свою силу духа перед лицом этого моря? Не знаю, насколько был поэт искренен. Но я, со своей стороны, был вполне искренен. Море сразу меня поразило, подавило, притянуло к себе, и возможность борьбы не чудилась мне… Это — вечная, всемогущая бездна, одна волна которой — жизнь человека…
Разве возможен здесь спор, состязанье? Возможно одно забвенье, привычка, этот счастливый талисман человека, с которым спокойно живется под кратером вулкана и на могилах дорогих своих… И я, через двери недели, равнодушно вверял себя этим страшным волнам и гремящим утесам, равнодушно зевал на эту безбрежность, которая так поразила меня здесь стихийною мощью. Куда ни уходите, и сколько ни живите, вы не отделаетесь от самого себя. Человек — везде человек. Этот зрачок, привыкший столько лет сряду спокойно глазеть на поля спелой ржи, на ряды деревенских изб под соломенными крышами, скоро тем же манером будет взирать на разные дива южной природы, на скалы и бури, на зиму без снега и на виноградники вместо коноплянников, на верблюдов, на мечети…
Нужно подумать, уж не в этом ли состоит та сила духа, которая бравирует стихиями и ставит себя в уровень с ними?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Пажеский корпус
 
 
I
 '''Поступление в корпус. — Экзамены. — Полковник Жирардот. — Порядок и нравы корпуса''' 
Заветное желание моего отца наконец осуществилось.
Открылась вакансия в Пажеском корпусе, которую я мог занять, прежде чем достиг предельного возраста, старше которого уже не принимают.
Мачеха меня отвезла в Петербург, я поступил в корпус.
В этом привилегированном учебном заведении, соединявшем характер военной школы на особенных правах и придворного училища, находящегося в ведении императорского двора, воспитывалось всего сто пятьдесят мальчиков, большею частью дети придворной знати.
После четырех — или пятилетнего пребывания в корпусе окончившие курс выпускались офицерами в любой — по выбору — гвардейский или армейский полк — безразлично, имелась ли вакансия или нет.
Кроме того, первые шестнадцать учеников старшего класса назначались каждый год камер-пажами к различным членам императорской фамилии: к царю, царице, великим княгиням и великим князьям, что, конечно, считалось большой честью.
К тому же молодые люди, которым выпадала подобная честь, становились известны при дворе и имели возможность попасть потом в адъютанты к императору или к одному из великих князей.
Таким образом, они могли сделать блестящую карьеру.
Поэтому папеньки и маменьки, имевшие связи при дворе, изо всех сил старались, чтобы их дети попали в Пажеский корпус, даже хотя бы в ущерб другим кандидатам, которые тогда никак не могли дождаться вакансии.
Теперь, когда я попал наконец в привилегированное училище, отец мог дать простор своим честолюбивым мечтам.
Корпус делился на пять классов, из которых старший назывался первым, а младший — пятым, и я держал экзамен в четвертый класс.
Но так как на поверочном испытании обнаружилось мое недостаточное знакомство с десятичными дробями, то я вместо четвертого попал в пятый класс, тем более что в четвертом было уже более сорока воспитанников, тогда как для младшего едва набрали двадцать.
Такое решение крайне огорчило меня.
И без этого я очень неохотно поступал в военное училище, а тут еще предстояло пробыть в нем пять лет вместо четырех.
Что я стану делать в пятом классе, когда уже знаю все, чему там учат?
Со слезами на глазах сказал я это инспектору, но он ответил мне шутливо: «А знаете слова Цезаря: лучше быть первым в деревне, чем вторым в Риме?»
На что я с жаром возразил, что предпочел бы быть последним, лишь бы я мог окончить военное училище возможно скорее.
— Быть может, со временем вы полюбите корпус, — заметил инспектор, полковник Павел Петрович Винклер, замечательный для того времени человек.
С тех пор он стал очень хорошо относиться ко мне.
Преподавателю арифметики артиллерийскому офицеру Чигареву, также пытавшемуся утешить меня, я поклялся, что никогда не раскрою учебника его предмета.
«И, несмотря на это, вы мне будете ставить двенадцать», прибавил я.
Слово я сдержал.
Ученик, как видно, и тогда уже был с душком.
А между тем теперь я могу благодарить за то, что меня записали в младший класс.
Так как первый год мне приходилось лишь повторять уже известное, я привык выучивать уроки в классе по объяснениям учителя.
Таким образом, я мог после классов читать и писать сколько душе угодно.
Притом большую половину первой зимы я провел в госпитале.
Как все дети, родившиеся не в Петербурге, я отдал дань столице «хладных финских берегов»: перенес несколько припадков местной холерины и наконец надолго слег от тифа.
Первые годы я даже не готовился к экзаменам, а во время, назначенное для подготовки, обыкновенно читал нескольким товарищам вслух Островского или Шекспира.
А затем, когда я перешел в старшие, специальные классы, я был хорошо подготовлен к слушанию различных предметов, читавшихся там.
Когда я поступил в Пажеский корпус, во внутренней его жизни происходило полное изменение.
Вся Россия пробудилась тогда от глубокого сна и освобождалась от тяжелого кошмара николаевщины.
Это пробуждение отразилось и на нашем корпусе.
Признаться, я не знаю, что стало бы со мною, если бы поступил на год или на два раньше.
Или моя воля была бы окончательно сломлена, или меня бы исключили — кто знает, с какими последствиями.
К счастью для меня, в 1857 году переходный период был уже в полном развитии.
Директором корпуса был превосходный старик генерал Желтухин, но он только номинально был главою корпуса.
Действительным начальником училища был «полковник» — француз на русской службе полковник Жирардот.
Говорили, что он принадлежал к ордену иезуитов, и я думаю, что так оно и было.
Его тактика во всяком случае была основана на учении Лойолы, а метод воспитания заимствован из французских иезуитских коллегий.
Нужно представить себе маленького, очень худощавого человека со впалой грудью, с черными, пронизывающими, бегающими глазами, с коротко подстриженными усами, делавшими его похожим на кота, человека очень сдержанного и твердого, не одаренного особенными умственными способностями, но замечательно хитрого; деспота по натуре, способного ненавидеть — и ненавидеть сильно — мальчика, не поддающегося всецело его влиянию, и проявлять эту ненависть не бессмысленными придирками, но беспрестанно, всем своим поведением, жестом, улыбкой, восклицанием.
Он не ходил, а, скорее, скользил, а пытливые взгляды, которые он бросал кругом, не поворачивая головы, еще больше довершали сходство с котом.
Печать холода и сухости лежала на губах его, даже когда он пытался быть благодушным.
Выражение становилось еще более резким, когда рот Жирардота искривлялся улыбкой неудовольствия или презрения.
И вместе с тем в нем ничего не было начальнического.
При первом взгляде можно было подумать, что снисходительный отец говорит с детьми как с взрослыми людьми.
А между тем немедленно чувствовалось, что он желал всех и все подчинить своей воле.
Горе тому мальчику, который не чувствовал себя счастливым или несчастливым в соответствии с большим или меньшим расположением, которое оказывал ему полковник!
Слово «полковник» было постоянно у всех на устах.
Все остальные офицеры имели клички; но никто не дерзал дать кличку Жирардоту.
Своего рода таинственность окружала его, как будто он был всеведущ и вездесущ.
И в самом деле, он проводил весь день и большую часть вечера в корпусе.
Когда мы сидели в классах, полковник бродил всюду, осматривал наши ящики, которые отпирал собственными ключами.
По ночам же он до позднего часа отмечал в книжечках (их у него была целая библиотечка) особыми значками, разноцветными чернилами и в разных графах проступки и отличия каждого из нас.
Игра, шутки и беседы прекращались, едва только мы завидим, как он, медленно покачиваясь взад и вперед, подвигается по нашим громадным залам об руку с одним из своих любимцев.
Одному он улыбнется, остро посмотрит в глаза другому, скользнет безразличным взглядом по третьему и слегка искривит губы, проходя мимо четвертого.
И по этим взглядам все знали, что Жирардот любит первого, равнодушен ко второму, намеренно не замечает третьего и ненавидит четвертого.
Ненависть эта была достаточной, чтобы нагнать ужас на большинство его жертв, тем более что никто не знал ее причины.
Впечатлительных мальчиков приводило в отчаяние как это немое, неукоснительно проявляемое отвращение, так и эти подозрительные взгляды.
В других враждебное отношение Жирардота вызывало полное уничтожение воли, как показал это в автобиографическом романе «Болезни воли» Федор Толстой, тоже воспитанник Жирардота.
Внутренняя жизнь корпуса под управлением Жирардота была жалка.
Во всех закрытых учебных заведениях новичков преследуют.
Они проходят своего рода искус.
«Старики» желают узнать, какая цена новичку.
Не станет ли он фискалом?
Есть ли в нем выдержка?
Затем «старички» желают показать новичкам во всем блеске могущество существующего товарищества.
Так дело обстоит в школах и в тюрьмах.
Но под управлением Жирардота преследования принимали более острый характер, и производились они не товарищами-одноклассниками, а воспитанниками старшего класса — камер-пажами, то есть унтер-офицерами, которых Жирардот поставил в совершенно исключительное, привилегированное положение.
Система полковника заключалась в том, что он предоставлял старшим воспитанникам полную свободу, он притворялся, что не знает даже о тех ужасах, которые они проделывают; зато через посредство камер-пажей он поддерживал строгую дисциплину.
Во время Николая ответить на удар камер-пажа, если бы факт дошел до сведения начальства, значило бы угодить в кантонисты.
Если же мальчик каким-нибудь образом не подчинялся капризу камер-пажа, то это вело к тому, что 20 воспитанников старшей класса, вооружившись тяжелыми дубовыми линейками жестоко избивали — с молчаливого разрешения Жирардота — ослушника, проявившего дух непокорства.
В силу этого камер-пажи делали все, что хотели.
Всего лишь за год до моего поступления в корпус любимая игра их заключалась в том, что они собирали ночью новичков в одну комнату и гоняли их в ночных сорочках по кругу, как лошадей в цирке.
Одни камер-пажи стояли в круге, другие — вне его и гуттаперчевыми хлыстами беспощадно стегали мальчиков.
«Цирк» обыкновенно заканчивался отвратительной оргией на восточный лад.
Нравственные понятия, господствовавшие в то время, и разговоры, которые велись в корпусе по поводу «цирка», таковы, что, чем меньше о них говорить, тем лучше.
Полковник знал про все это.
Он организовал замечательную сеть шпионства, и ничто не могло укрыться от него.
Но система у Жирардота была — закрывать глаза на все проделки старшего класса.
В корпусе повеяло, однако, новой жизнью, и всего за несколько месяцев до моего поступления произошла революция.
В том году третий класс подобрался особенный.
Многие серьезно учились и читали, так что некоторые из них стали впоследствии известными людьми.
Мое знакомство с одним из них — назову его фон Шауф — произошло, я помню, когда он был занят чтением «Критики чистого разума» Канта.
Притом в третьем же классе находились и самые большие силачи корпуса, как, например, замечательный силач Коштов, большой друг фон Шауфа.
Третий класс не так послушно, как его предшественники, подчинялся игу камер-пажей.
Последствием одного происшествия была большая драка между первым и третьим классами.
Камер-пажи были жестоко побиты.
Жирардот замолчал происшествие, но авторитет первого класса был подорван.
Хлысты остались, но их больше никогда не пускали в ход.
Что же касается «цирка» и других игрищ, то они перешли в область преданий.
Таким образом, многое было выиграно, но самый младший класс, состоявший из очень молодых мальчиков, только что поступивших в корпус, должен был еще подчиняться мелким капризам камер-пажей.
У нас был прекрасный старый сад, но пятиклассники мало им пользовались.
Как только спускались в сад, они должны были вертеть карусель, в которую садились камер-пажи, или же им приказывали подавать старшим шары при игре в кегли.
Дня через два после моего поступления, видя, как обстоят дела в саду, я не пошел туда, а остался наверху.
Я читал, когда вошел рыжий, веснушчатый камер-паж Васильчиков и приказал мне немедленно отправиться в сад вертеть карусель.
— Я не пойду.
Не видите разве: я читаю, — ответил я.
Гнев искривил и без того некрасивое лицо камер-пажа.
Он готов был кинуться на меня.
Я стал в оборонительную позицию.
Он пробовал бить меня по лицу фуражкой.
Я отражал удары, как умел.
Тогда он швырнул фуражку на пол.
— Поднимите!
— Сами поднимите!
Подобный факт неподчинения был неслыханной дерзостью в корпусе.
Не знаю, почему он не избил меня на месте.
Он был старше и сильнее меня.
На другой день и на следующий я получал подобные же приказы, но не исполнял их.
Тогда начался ряд систематических мелких преследований, которые способны довести мальчика до отчаяния.
К счастью, я всегда был в веселом расположении духа и отвечал шутками или вовсе не обращал внимания.
К тому же вскоре все кончилось.
Полили дожди, и мы большую часть нашего времени проводили в четырех стенах.
Но тут случилась новая история.
В саду первый класс курил довольно свободно, но внутри здания курильной комнатой была «башня».
Она содержалась очень чисто, и камин топился весь день.
Камер-пажи сильно наказывали всякого мальчика, если ловили его с папиросой, но сами постоянно сидели у огня, курили и болтали.
Любимым их временем для курения было после десяти часов вечера, когда все остальные уже ложились спать.
Заседание в «башне» продолжалось до половины двенадцатого, а чтобы охранить себя от неожиданного посещения Жирардота, они заставляли нас дежурить.
Пятиклассников поднимали поочередно, парами, с постелей и заставляли их бродить по лестнице до половины двенадцатого, чтобы поднять тревогу в случае приближения полковника.
Мы решили покончить с этими ночными дежурствами.
Долго продолжались совещания; обратились за советом, как поступить, к старшим классам.
Их решение наконец было получено: «Откажитесь стоять на часах; если же камер-пажи начнут бить вас, что, по всей вероятности, будет, соберитесь возможно большей толпой и призовите Жирардота.
Он, конечно, знает все, но тогда вынужден будет прекратить дежурства».
Вопрос о том, не будет ли это «фискальством», был решен отрицательно знатоками в делах чести: ведь камер-пажи не держались с нами как с товарищами.
Черед стоять на страже выпал в эту ночь на некоего «старичка», Шаховского, и на крайне робкого новичка Севастьянова, говорившего даже тоненьким, как у девочки, голосом.
Вначале позвали Шаховского; тот отказался, и его оставили в покое.
Затем два камер-пажа пришли к Севастьянову, который лежал в постели; так как и он отказался, то его принялись жестоко стегать ременными подтяжками.
Шаховской тем временем разбудил несколько товарищей, которые спали поближе, и все вместе побежали к Жирардоту.
Я тоже лежал в постели, когда два камер-пажа подошли ко мне и приказали мне стать на часы.
Я отказался.
Тогда они схватили две пары подтяжек (мы всегда складывали наше платье в большом порядке на табурете, рядом с постелью, подтяжки сверху, а галстук накрест) и стали стегать меня ими.
Я сидел в постели и отмахивался руками; мне уже досталось несколько горячих ударов, когда раздался окрик: «Первый класс к полковнику!» Свирепые бойцы разом присмирели и поспешно складывали в порядок мои вещи.
— Смотрите, ничего не говорите полковнику! — шептали они.
— Положите галстук как следует, в порядке, — шутил я, хотя спина и руки горели от ударов.
О чем Жирардот говорил с первым классом, мы не узнали, но на другой день, когда мы выстроились, чтобы спуститься в столовую, полковник обратился к нам с речью в минорном тоне.
Он говорил, как прискорбно, что камер-пажи напали на мальчика, который был прав, когда отказался идти.
И на кого напали?
На новичка, на такого робкого мальчика, как Севастьянов!
Всему корпусу стало противно от этой иезуитской речи!
Нечего, кажется, прибавлять, что ночным дежурствам положен был конец.
Вместе с тем нанесен был окончательный удар системе «приставания к новичкам».
Это событие также нанесло удар авторитету Жирардота, который принял все это близко к сердцу.
К нашему классу, а ко мне в особенности, он стал относиться очень неприязненно (история с каруселью была ему, конечно, передана) и проявлял это при всяком удобном случае.
В первую зиму я частенько лежал в госпитале и в декабре заболел тифом, причем во время болезни директор и доктор относились ко мне с истинно отеческой заботливостью.
Затем после тифа у меня был ряд острых и мучительных гастрических воспалений.
Жирардот во время своих ежедневных обходов, заставая меня часто в госпитале, стал говорить мне полушутливо по-французски: «Вот валяется в госпитале молодой человек, крепкий, как Новый Мост».
Раз или два я отвечал шутками, но наконец меня возмутило зложелательство в этом беспрерывном повторении одного и того же.
— Как вы смеете говорить так! — крикнул я. — Я попрошу доктора, чтобы он запретил вам ходить в эту палату! — И так далее в том же тоне.
Жирардот отступил шага на два.
Черные глаза его сверкнули; его тонкие губы еще больше поджались.
На конец он произнес:
«Я оскорбил вас?
Не так ли?
Хорошо, в рекреационной зале у нас стоят две пушки.
Хотите драться на дуэли?»
— Я не шучу, — продолжал я, — и говорю вам, что не хочу больше терпеть ваших намеков
Полковник с тех пор не повторял более своей шутки, только окидывал меня еще более неприязненным взглядом, чем прежде.
Все говорили о вражде, питаемой Жирардотом ко мне, но я не обращал на это внимания; по всей вероятности, мой индифферентизм еще больше усиливал чувство неприязни полковника.
Целых полтора года он не давал мне погон, которые обыкновенно даются новичкам через месяц или два после поступления, после того как новичок получит некоторое понятие о фронтовой службе.
Но я чувствовал себя очень счастливым и без этого украшения.
Наконец, один офицер, лучший фронтовик в корпусе, вызвался обучить меня.
Убедившись, что я как следует выделываю все штуки, он решился представить меня Жирардоту, но полковник отказал раз и два, так что офицер принял это за личное оскорбление.
И когда раз директор спросил его, почему у меня нет погон, офицер ответил напрямик: «Мальчик все знает, только полковник не хочет».
Немедленно после этого, по всей вероятности вследствие замечания директора, Жирардот еще раз проэкзаменовал меня, и я получил погоны в тот же день.
Вообще влияние полковника было уже сильно на ущербе.
Изменялся весь характер корпуса.
Целых двадцать лет Жирардот преследовал в училище свой идеал: чтобы пажики были тщательно причесаны и завиты, как, бывало, придворные Людовика XIV.
Учились ли пажи чему-нибудь или нет, это его не занимало.
Любимцами его состояли те, у кого в туалетных шкатулках было больше всевозможных щеточек для ногтей и флаконов с духами, чьи «собственные» мундиры (они надевались во время отпуска по воскресеньям) были лучше сшиты и кто умел делать наиболее изящный salut oblique .
Жирардот часто устраивал репетиции придворных церемоний.
С этой целью одного из пажей закутывали в красный бумажный постельный чехол, и он изображал императрицу во время baisemain .
Мальчики когда-то почти как священнодействие выполняли обряд прикладывания к руке мнимой императрицы и удалялись с изящным поклоном в сторону.
Но теперь даже те, которые были очень изящны при дворе, на репетиции отбивали поклоны с такой медвежьей грацией, что общий хохот не прекращался, а Жирардот приходил в бешенство.
Прежде пажики, которых завивали, чтобы повезти на выход во дворец, заботились о том, чтобы возможно дольше сохранить свои завитки после церемонии; теперь же, возвратившись из дворца, они бежали под кран, чтобы распрямить волосы.
Над женственной наружностью смеялись.
Попасть на выход, чтобы стоять там в виде декорации, считалось уже не милостью, а своего рода барщиной.
Пажики, которых возили иногда во дворец, чтобы играть с маленькими великими князьями, как-то заметили, что один из последних при игре в жгуты скручивал потуже свой платок, чтобы больнее стегать им.
Один из пажей сделал тогда то же самое и так отхлестал князька, что тот ударился в слезы.
Жирардот был в ужасе, хотя воспитатель великого князя, старый севастопольский адмирал, даже похвалил пажика.
За одно все-таки следует добром помянуть Жирардота.
Он очень заботился о нашем физическом воспитании.
Гимнастику и фехтование он очень поощрял.
Я ему обязан за то, что он приучал нас держаться прямо, грудь вперед.
Как все читающие, я, конечно, имел склонность горбиться.
Жирардот спокойно, проходя мимо стола, подходил сзади и выпрямлял мои плечи и не уставал делать это много раз подряд.
В корпусе, как и в других школах, проявилось новое серьезное стремление учиться.
В прежние годы пажи были уверены, что так или иначе они получат необходимые отметки для выпуска в гвардию.
Поэтому первые годы они ничего не делали; учиться чему-нибудь начинали лишь в последних двух классах.
Теперь же и младшие классы учились очень хорошо.
Моральная атмосфера тоже стала совершенно иной в сравнении с тем, что было несколько лет назад.
Одна или две попытки воскресить былое закончились скандалами.
Жирардот должен был подать в отставку.
Ему разрешили, однако, остаться на старой холостой квартире в здании корпуса, и мы часто видели его потом, когда он, закутанный в шинель, проходил, погруженный в размышления — по всей вероятности, печальные; полковник не мог не осуждать новые веяния, которые быстро определялись в корпусе.
II
 '''Отражение в Пажеском корпусе пробуждения России. — Преподаватели''' 
Вся Россия говорила тогда об образовании.
После того как заключили мир в Париже и цензурные строгости несколько ослабели, стали с жаром обсуждать вопрос о воспитании.
Любимыми темами для обсуждения в прессе, в кружках просвещенных людей и даже в великосветских гостиных стало невежество народа, препятствия, которые ставились до сих пор желающим учиться, отсутствие школ в деревнях, устарелые методы преподавания и как помочь всему этому.
Первые женские гимназии открылись в 1857 году.
Программа и штат преподавателей не оставляли желать лучшего.
Как по волшебству, выдвинулся целый ряд учителей и учительниц, которые не только отдались всецело делу, но проявили также выдающиеся педагогические способности.
Их труды заняли бы почетное место в западной литературе, если бы были известны за границей.
И на Пажеском корпусе тоже отразилось влияние оживления.
За немногими исключениями, все три младших класса стремились учиться.
Чтобы поощрить это желание, инспектор П. П. Винклер (образованный артиллерийский полковник, хороший математик и передовой человек) придумал очень удачный план.
Он пригласил для младших классов вместо прежних посредственностей самых лучших преподавателей.
Винклер был того мнения, что лучшие учителя всего лучше дадут начинающим учиться мальчикам первые понятия.
Таким образом, для преподавания начальной алгебры в четвертом классе Винклер пригласил отличного математика и прирожденного педагога капитана Сухонина.
Весь класс сразу пристрастился к математике.
Между прочим, скажу, что капитан преподавал и наследнику Николаю Александровичу и что наследник поэтому приезжал в Пажеский корпус раз в неделю, чтобы присутствовать на уроках алгебры капитана Сухонина.
Императрица Мария Александровна была образованная женщина и думала, что, быть может, общение с прилежными мальчиками приохотит и ее сына к учению.
Наследник сидел на скамье вместе с другими и, как все, отвечал на вопросы.
Но большей частью во время урока Николай Александрович рисовал (очень недурно) или же рассказывал шепотом соседям смешные истории.
Он был добродушный и мягкий юноша, но легкомысленный как в учении, так еще больше в дружбе.
Для пятого класса инспектор пригласил двух замечательных людей.
Раз он, сияющий, вошел к нам в класс и объявил, что нам выпало завидное счастье.
Большой знаток классической и русской литературы профессор Классовский, говорил нам Винклер, согласился преподавать вам русскую грамматику и пройдет с вами из класса в класс все пять лет до самого выпуска.
То же самое для немецкого языка сделает другой профессор университета, г-н Беккер, библиотекарь императорской публичной библиотеки.
Винклер выразил уверенность, что мы будем сидеть тихо в классе, так как профессор Классовский чувствует себя больным в эту зиму.
Случай иметь такого хорошего преподавателя слишком завиден, чтобы упустить его.
Винклер не ошибся.
Мы очень гордились сознанием, что нам будут читать профессора из университета.
Правда, в «Камчатке» держались того мнения, что «колбасника» следует сделать шелковым, но общественное мнение класса высказалось в пользу профессоров.
«Колбасник», однако, сразу завоевал наше уважение.
В класс вошел высокий человек, с громадным лбом и добрыми, умными глазами, с искрой юмора в них, и совершенно правильным русским языком объявил нам, что намерен разделить класс на три группы.
В первую войдут немцы, знающие язык, к которым он будет особенно требователен.
Второй группе он станет читать грамматику, а впоследствии немецкую литературу по установленной программе.
В третью же группу, прибавил профессор с милой улыбкой, войдет «Камчатка».
«От нее я буду требовать только, чтобы каждый во время урока переписал из книги по четыре строки, которые я укажу.
Когда перепишет свои четыре строчки, „Камчатка“ вольна делать, что хочет, при одном условии — не мешать другим.
Я же обещаю вам, что в пять лет вы научитесь немного немецкому языку и литературе.
Ну, кто идет в группу немцев?
Вы, Штакельберг?
Вы, Ламсдорф?
Быть может, кто-нибудь из русских тоже желает?
А кто в „камчатку“?».
Пять или шесть из нас, не знавших ни звука по-немецки, поселились на отдаленном полуострове.
Они добросовестно переписывали свои четыре строчки (в старших классах строчек двенадцать — двадцать), а Беккер так хорошо выбирал эти строчки и так внимательно относился к ученикам, что через пять лет «камчадалы» действительно имели некоторое представление о немецком языке и литературе.
Я присоединился к немцам.
Брат Саша в своих письмах так убеждал меня учиться немецкому языку, на котором есть не только богатая литература, но существуют также переводы всякой книги, имеющей научное значение, что я сам уже засел за этот язык.
Я переводил тогда и выучивал трудное — в смысле языка — поэтическое описание грозы.
По совету профессора я выучил все спряжения, наречия и предлоги и стал переводить.
Это — отличный метод для изучения языков.
Беккер посоветовал мне, кроме того, подписаться на дешевый еженедельный иллюстрированный журнал «Gartenlaube».
Картинки и коротенькие рассказы приохочивали к чтению.
К концу зимы я попросил Беккера дать мне «Фауста».
Я уже читал его в русском переводе; прочитал я также чудную тургеневскую повесть «Фауст» и теперь жаждал узнать великое произведение в подлиннике.
— Вы ничего не поймете в нем, сказал мне Беккер с доброй улыбкой, — слишком философское произведение. — Тем не менее он принес мне маленькую квадратную книжечку с пожелтевшими от времени страницами.
Философия Фауста и музыка стиха захватили меня всецело.
Начал я с прекрасного, возвышенного посвящения и скоро знал целые страницы наизусть.
Монолог Фауста в лесу приводил меня в экстаз, в особенности те стихи, в которых он говорил о понимании природы:
::Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles,
::Warum ich bat Du hast mir nicht umsonst.
::Dein Angesicht im Feuer zugewendet... etc.
::(Могучий дух, ты все мне, все доставил,
::О чем просил я.
::Не напрасно мне
::Твой лик явил ты в пламенном сиянье.
::Ты дал мне в царство чудную природу,
::Познать ее, вкусить мне силы дал...
::Ты показал мне ряд создании жизни,
::Ты научил меня собратий видеть
::В волнах, и в воздухе, и в тихой роще.)
И теперь еще это место производит на меня сильное впечатление.
Каждый стих постепенно стал для меня дорогим другом.
Есть ли более высокое эстетическое наслаждение, чем чтение стихов на не совсем хорошо знакомом языке?
Все покрывается тогда своего рода легкой дымкой, которая так подобает поэзии.
Те слова, которые, когда мы знаем разговорный язык, режут наше ухо несоответствием с передаваемым образом, сохраняют свой тонкий, возвышенный смысл.
Музыкальность стиха особенно улавливается.
Первая лекция В. И. Классовского явилась для нас откровением.
Было ему под пятьдесят; роста он был небольшого, стремителен в движениях, имел сверкающие умом и сарказмом глаза и высокий лоб поэта.
Явившись на первый урок, он тихо сказал нам, что не может говорить громко, так как страдает застарелой болезнью, а поэтому просит нас сесть поближе к нему.
Классовский поставил свой стул возле первого ряда столов, и мы облепили его, как рой пчел.
Он должен был преподавать нам грамматику, но вместо скучного предмета мы услыхали нечто совсем другое.
Он читал, конечно, грамматику: но то он сопоставлял место из былины со стихом из Гомера или из Магабгараты, прелесть которых давал нам понять в переводе, то вводил строфу из Шиллера, то вставлял саркастическое замечание по поводу какого-нибудь современного предрассудка.
Затем следовала опять грамматика, а потом какие-нибудь широкие поэтические или философские обобщения.
Конечно, мы не все понимали и упускали глубокое значение многого; но разве чарующая сила учения не заключается именно в том, что оно постепенно раскрывает пред нами неожиданные горизонты?
Мы еще не постигаем вполне всего, но нас манит идти все дальше к тому, что вначале кажется лишь смутными очертаниями... Одни из нас навалились на плечи товарищей, другие стояли возле Классовского.
У всех глаза блестели.
Мы жадно ловили его слова.
К концу урока голос профессора упал, но тем более внимательно слушали мы, затаив дыхание.
Инспектор приоткрыл было дверь, чтобы посмотреть, как у нас идут дела с новым преподавателем, но, увидав рои застывших слушателей, удалился на цыпочках.
Даже Донауров, натура вообще мятежная, и тот вперился глазами в Классовского, как будто хотел сказать: «Так вот ты какой!» Неподвижно сидел даже безнадежный Клюгенау, кавказец с немецкой фамилией.
В сердцах большинства кипело что-то хорошее и возвышенное, как будто пред нами раскрывался новый мир, существования которого мы до сих пор не подозревали.
На меня Классовский имел громадное влияние, которое с годами лишь усиливалось.
Предсказание Винклера, что в конце концов я полюблю школу, оправдалось.
К несчастью, к концу зимы Классовский заболел и должен был уехать из Петербурга.
Вместо него был приглашен другой учитель — Тимофеев, тоже очень хороший человек, но другого рода.
Классовский был в сущности политический радикал.
Тимофеев был эстетик.
Тимофеев был большой почитатель Шекспира и много говорил нам о нем.
Благодаря ему я глубоко полюбил Шекспира и по нескольку раз перечитывал все его драмы в русском переводе, часто я читал Шекспира вслух кому-нибудь из товарищей.
Когда мы перешли в третий класс, Классовский вернулся к нам, и я еще больше привязался к нему.
Западная Европа и, по всей вероятности, Америка не знают этого типа учителя, хорошо известного в России.
У нас же нет сколько-нибудь выдающихся деятелей и деятельниц в области литературы или общественной жизни, которые первым толчком к развитию не обязаны были преподавателю словесности.
Во всякой школе, всюду должен был быть такой учитель.
Каждый преподаватель имеет свой предмет, и между различными предметами нет связи.
Один только преподаватель литературы, руководствующийся лишь в общих чертах программой и которому предоставлена свобода выполнять ее по своему усмотрению, имеет возможность связать в одно все гуманитарные науки, обобщить их широким философским мировоззрением и пробудить таким образом в сердцах молодых слушателей стремление к возвышенному идеалу.
В России эта задача, естественно, выпадает на долю преподавателя русской словесности.
Так как он говорит о развитии языка, о раннем эпосе, о народных песнях и музыке, а впоследствии о современной беллетристике и поэзии, о научных, политических и философских течениях, отразившихся в ней, то он обязан вести обобщающие понятия о развитии человеческого разума, излагаемые врозь в каждом отдельном предмете.
То же самое следовало бы делать при преподавании естественных наук.
Мало обучать физике и химии, астрономии и метеорологии, зоологии и ботанике.
Как бы ни было поставлено преподавание естественных наук в школе, ученикам следует сказать о философии естествознания, внушить им общие идеи о природе по образцу, например, обобщений, сделанных Гумбольдтом в первой половине «Космоса».
''Философия и поэзия природы, изложение метода точных наук и широкое понимание жизни природы'' — вот что необходимо сообщать в школе ученикам, чтобы развить в них реальное естественнонаучное мировоззрение.
Мне думается, что преподаватель географии мог бы всего лучше выполнить эту задачу; но тогда нужны, конечно, совсем другие преподаватели этого предмета в средних школах и совсем другие профессора на кафедрах географии в университетах.
У нас в корпусе географию преподавал «знаменитый» Белоха.
Белоха требовал, чтобы каждый ученик, вызванный к доске, провел на ней мелом градусную сеть и затем начертил карту.
Прекрасная вещь, если бы все умели это делать.
Но вычертить на память карту, сколько-нибудь похожую на что-нибудь, могло только всего пять шесть учеников.
Каждому, кто не умел вычертить карту на классной доске, Белоха ставил безжалостно «ноли».
Чтобы избежать «нолей», мы обзавелись маленькими, сантиметров в пять длины, карточками, которые мы называли почему-то шпаргалками.
Пользовались мы ими таким образом: вызывает, например, Белоха Донаурова.
Донауров идет к доске, затем возвращается обратно на место и говорит:
— Кропоткин, дай твой платок, я свой забыл.
Я уже подготовил маленькую карту Европы и передаю ее Донаурову вместе с платком.
Донауров сморкается и вкладывает карточку в ладонь левой руки.
Покуда Белоха спрашивает другого ученика или смотрит в журнал, Донауров чертит карту со шпаргалки, называет приблизительно верно города, горы, реки и получает «балл душевного спокойствия», то есть «шесть» Иначе Донауров непременно получил бы «двойку» или «тройку», а то и «ноль», а «ноль» — это значит быть два воскресенья без отпуска.
Я с жаром взялся за изготовление карт-шпаргалок, и у меня составился целый географический миниатюрный атлас в двух или трех экземплярах.
Когда я в полутемном каземате Петропавловской крепости вычерчивал с претензией на художественность карты Финляндии, не раз повторял я, любуясь своей работой:
— Спасибо Белохе, без шпаргалок я никогда не научился бы так чертить.
Конечно, если бы Белоха давал нам уже готовую литографированную сетку и заставлял бы нас раза два-три счертить каждую карту на глаз, а не на память с другой карты, мы так же или даже лучше удержали бы в памяти географические очертания той или иной страны.
Белоха никому из нас не привил любви к географии, а между тем преподавание географии можно было бы сделать интересным и увлекательным.
Учитель географии мог бы развернуть перед учениками всю картину мира во всем ее разнообразии и гармонической сложности.
К сожалению, школьная география до сих пор является одной из самых скучных наук.
Другой учитель покорил наш шумный класс совсем иным путем.
То был учитель чистописания, последняя спица в педагогической колеснице.
Если к «язычникам», то есть к преподавателям французского и немецкого языков, вообще питали мало уважения, то тем хуже относились к учителю чистописания Эберту, немецкому еврею.
Он стал настоящим мучеником.
Пажи считали особым шиком грубить Эберту.
Вероятно, лишь его бедностью объяснялось, почему он не отказался от уроков в корпусе.
Особенно плохо относились к учителю «старички», безнадежно засевшие в пятом классе на второй и третий год.
Но так или иначе Эберт заключил с ними договор: «По одной шалости в урок, не больше» К сожалению, должен сознаться, что мы не всегда честно выполняли договор.
Однажды один из обитателей далекой «Камчатки» намочил губку в чернила, посыпал ее мелом и швырнул в учителя чистописания «Эберт, лови!» — крикнул он, глупо ухмыляясь.
Губка попала Эберту в плечо.
Белесая жижа брызнула ему в лицо и залила рубаху.
Мы были уверены, что на этот раз Эберт выйдет из класса и пожалуется инспектору, но он вынул бумажный платок, утерся и сказал «Господа, одна шалость, больше нельзя! Рубаха испорчена», — прибавил он подавленным голосом и продолжал исправлять чью-то тетрадь.
Мы сидели, пристыженные и ошеломленные.
Почему, вместо того чтобы жаловаться, он прежде всего вспомнил о договоре?
Расположение класса сразу перешло на сторону учителя.
— Свинство ты сделал! — стали мы упрекать товарища. — Он бедный человек, а ты испортил ему рубаху!
Виноватый сейчас же встал и пошел извиняться
Учиться надо, господа, учиться! — печально ответил Эберт.
И больше — ничего.
После этого класс сразу притих.
На следующий урок, точно по уговору, большинство из нас усердно выводило буквы и носило показывать тетради Эберту.
Он сиял и чувствовал себя счастливым в этот день.
Этот случай произвел на меня глубокое впечатление и не изгладился из памяти.
До сих пор я благодарен этому замечательному человеку за его урок.
С учителем рисования Ганцом у нас никогда не могли установиться мирные отношения.
Он постоянно «записывал» шаловливых во время его урока, а между тем, по нашим понятиям, он не имел права так поступать, во-первых, потому, что был лишь учителем рисования, а во-вторых, и самое главное, потому, что не был человеком добросовестным.
Во время урока он на большинство из нас не обращал никакого внимания, так как исправлял рисунки лишь тем, которые брали у него частные уроки или заказывали ему рисунки к экзамену.
Мы ничего не имели против товарищей, заказывавших рисунки.
Напротив, мы считали вполне естественным, что ученики, не проявлявшие способностей к математике или не обладавшие памятью, чтобы заучивать географию, и получавшие по этим предметам плохие отметки, заказывали писарю хороший рисунок или топографическую карту, чтобы получить «полные двенадцать» и улучшить таким образом общий вывод.
Только первым двум ученикам не следовало это делать.
«Но самому учителю не подобает, — рассуждали мы, — выполнять рисунки на заказ.
А раз он делает так, то пусть же покорно переносит наш шум и проказы».
Но Ганц, вместо того чтобы покориться, жаловался после каждого урока и с каждым уроком все больше и больше «записывал».
Когда мы перешли в четвертый класс и почувствовали себя полноправными гражданами корпуса, мы решили обуздать Ганца.
— Сами виноваты, что он так заважничал у вас, — говорили нам старшие товарищи. — Мы его держали в ежовых рукавицах.
Тогда мы тоже решили вышколить его.
Однажды двое из нашего класса, отличные товарищи, подошли к Ганцу с папиросами в руках и попросили огонька.
Конечно, это была лишь шутка; никто не думал курить в классе.
По нашим понятиям, Ганц попросту должен был сказать проказникам: «Убирайтесь!», но вместо того он записал их в журнал, и обоих сильно наказали.
То была капля, переполнившая чашу.
Мы решили устроить Ганцу «балаган».
Это значило, что весь класс, вооружившись одолженными у старших пажей линейками, станет барабанить ими по столам до тех пор, покуда учитель уберется вон.
Выполнение заговора представляло, однако, некоторые затруднения.
В нашем классе было немало маменькиных сынков, которые дали бы обещание присоединиться к демонстрации, но в решительный момент струсили бы и пошли на попятный.
Тогда учитель мог пожаловаться на остальных.
Между тем, по нашему мнению, в подобных предприятиях единодушие означает все, так как наказание, какое бы оно ни было, всегда легче, когда падает на целый класс, а не на немногих.
Затруднение было преодолено с чисто макиавеллиевской ловкостью.
Условились, что по данному сигналу все повернутся спиной к Ганцу, а затем уже начнут барабанить линейками, которые будут лежать для этой цели наготове на столах второго ряда.
Таким образом, маменькиных сынков не испугает вид Ганца.
Но сигнал! Разбойничий посвист, как в сказке, крик или даже чиханье не годились.
Ганц сейчас бы донес на того, кто свистнул или чихнул.
Предстояло придумать беззвучный сигнал.
Решили, что один из нас, хорошо рисовавший, понесет показать Ганцу рисунок.
Сигналом будет, когда он вернется и сядет на место.
Все шло прекрасно.
Нестеров понес рисунок, а Ганц исправлял его несколько минут, которые показались нам бесконечными.
Но вот Нестеров вернулся наконец, остановился на мгновение, взглянул на нас, затем сел... Сразу весь класс повернулся спиной к учителю; линейки отчаянно затрещали по столам.
Некоторые, покрывая трескотню, кричали: «Ганц, пошел вон!» Шум получился оглушительный.
Все классы знали, что Ганц получил полностью бенефис.
Он поднялся, пробормотал что-то, наконец удалился.
Вбежал офицер.
Шум продолжался.
Тогда влетел субинспектор, а за ним и инспектор.
Шум прекратился.
Началась разноска.
— Старший под арест! — скомандовал инспектор.
Так как первым учеником в классе, а потому и старшим был я, то меня повели в карцер.
В силу этого я не видел всего дальнейшего.
Явился директор.
Ганцу предложили указать зачинщиков; он не мог никого назвать.
— Они все повернулись ко мне спиной и стали шуметь, — ответил он.
Тогда весь класс повели вниз.
Хотя телесное наказание совершенно уже не практиковалось в нашем корпусе, но на этот раз высекли двух пажей, попросивших у Ганца закурить.
Мотивировались розги тем, что бенефис устроили в отмщение за наказание проказников.
Узнал я о всем этом десять дней спустя, когда мне разрешили возвратиться в класс.
Меня стерли с красной доски, чем я ничуть не огорчился.
Зато должен сознаться, что десять дней без книг в карцере показались мне несколько длинными.
Чтобы скоротать время, я сочинил в дубовых стихах оду, в которой воспевались славные деяния четвертого класса.
Само собой разумеется, мы стали героями корпуса.
Целый месяц потом мы все рассказывали другим классам про наши подвиги и получали похвалы за то, что выполнили все так единодушно и никого не поймали отдельно.
Затем потянулись воскресенья без отпуска вплоть до самого рождества... Весь класс был так наказан.
Впрочем, так как мы сидели все вместе, то проводили эти дни очень весело.
Маменькины сынки получали целые корзины с лакомствами.
У кого водились деньжонки, те накупали горы пирожков.
Существенное до обеда, а сладкое — после.
По вечерам товарищи из других классов доставляли контрабандным путем славному четвертому классу массу фруктов.
Ганц не записывал больше никого; но с рисованием мы покончили.
Никто не хотел учиться рисованию у этого продажного человека.
III
 '''Переписка с Сашей. — Его увлечение философией и политической экономией. — Религия. — Великое разочарование. — Тайные свидания с братом''' 
Как только я поступил в корпус, у меня началась с Сашей оживленная переписка.
Брат Саша в это время был в Москве, в кадетском корпусе.
Покуда я оставался дома, от переписки пришлось отказаться, так как отец считал своим правом распечатывать все письма, прибывавшие в наш дом, и скоро положил бы конец всякой небанальной корреспонденции.
Теперь мы имели полную возможность обсуждать в письмах что угодно.
Было лишь одно затруднение: как достать денег на почтовые расходы?
Мы, однако, скоро приучились писать так мелко, что умудрялись передавать невероятную массу вещей в одном письме.
Александр писал удивительно.
Он ухитрялся помещать по четыре печатных страницы на одной стороне листа обыкновенной почтовой бумаги.
При всем том его микроскопические буквы читались так же легко, как четкий нонпарель.
Крайне жаль, что некоторые из этих писем, которые я хранил, как святыню, исчезли.
Жандармы забрали их у брата во время обыска.
В первых письмах мы говорили главным образом про мелочи корпусной жизни, но вскоре переписка приняла более серьезный характер.
Брат не умел писать о пустяках.
Даже в обществе он оживлялся лишь тогда, когда завязывался серьезный разговор, и жаловался, что испытывает «физическую боль в голове», как он говорил, когда находился среди людей, болтающих о пустяках.
Саша сильно опередил меня в развитии и побуждал меня развиваться.
С этой целью он поднимал один за другим вопросы философские и научные, присылал мне целые ученые диссертации в своих письмах, будил меня, советовал мне читать и учиться.
Как счастлив я, что у меня такой брат, который при этом еще любил меня страстно.
Ему больше всего и больше всех обязан я моим развитием.
Иногда, например, он советовал мне читать стихи и посылал в письмах длинные выдержки, а то и целые поэмы Лермонтова, А. К. Толстого и т. д., которые писал на память.
«Читай поэзию: от нее человек становится лучше», — писал он.
Как часто потом вспоминал я это замечание и убеждался в его справедливости! Читайте поэзию: от ''нее'' человек становится лучше! Саша сам был поэтом и мог писать удивительно звучные стихи.
Но реакция против искусства, прошедшая в молодежи в начале шестидесятых годов и изображенная Тургеневым в «Отцах и детях», заставила брата смотреть с пренебрежением на свои поэтические опыты.
Его всецело захватили естественные науки.
Должен, однако, сказать, что моим любимым поэтом был не тот, кого более всего ценил брат.
Любимым поэтом Александра был Веневитинов, тогда как моим был Некрасов.
Правда, стихи Некрасова часто не музыкальны, но они говорили моему сердцу тем, что заступались за «униженных и обиженных».
«Человек должен иметь определенную цель в жизни, — писал мой брат, — без цели жизнь не в жизнь».
И он советовал мне наметить такую цель, ради которой стоило бы жить.
Я был тогда слишком молод, чтобы найти ее, но в силу призыва что-то неопределенное, смутное, «хорошее» закипало уже во мне, хотя я сам не мог бы определить, что такое будет это «хорошее».
Отец давал нам очень мало карманных денег.
У меня их никогда не имелось столько, чтобы купить хотя бы одну книгу.
Но если Александр получал несколько рублей от какой-нибудь тетушки, то никогда не тратил ни копейки лично на себя, а покупал книгу и посылал ее мне.
Саша был против беспорядочного чтения.
«Приступая к чтению книги, у каждого должен быть вопрос, который хотелось бы разрешить», — писал он мне.
Тем не менее я тогда не вполне оценил это замечание.
Теперь я не могу без изумления вспомнить громадное количество книг, иногда совершенно специального характера, которые я тогда прочитал по всем отраслям знания, а главным образом по истории.
Я не тратил времени на французские романы, с тех пор как Александр решительно определил их так: «Они глупы, и там ругаются скверными словами».
Главной темой нашей переписки был, конечно, вопрос о выработке миросозерцания.
В детстве мы никогда не отличались религиозностью.
Нас брали в церковь, но в маленькой деревенской церкви торжественное настроение народа производит гораздо более сильное впечатление, чем сама служба.
Из всего того, что я слышал в церкви, лишь две вещи произвели на меня впечатление: чтение в страстной четверг «двенадцати евангелий» и молитва Ефрема Сирина, которая действительно прекрасна как по простоте, так и по глубине чувства.
Пушкин переложил ее, как известно, в стихи:
:Владыка дней моих! Дух праздности унылой,
:Любоначалия, змеи сокрытой сей,
:И празднословия не дай душе моей...
Еще раз у меня шевельнулось чувство вроде религиозного — это когда мы с Ульяной, нашей няней, вышли рано утром к заутрене в страстную пятницу.
Утренний холодок, замерзшие лужицы, весенний воздух и встающее солнце — все это создавало какое-то особое настроение.
Но что тут было главное — заутреня или поэзия природы?
Заутрени я вовсе не помню, но помню и воздух, и замерзшие лужицы, и весеннее солнце — точно живая страница из Тургенева в природе.
Вообще православная церковная служба в маленьких церквах, и особенно в деревнях, обставлена так, что производит в ней впечатление не сама служба, а, скорее, молящийся народ.
В Никольском, например, священник торопится (нужно бежать на покос), отжаривает с поразительной скоростью царскую фамилию, которую при Николае I приходилось отчитывать четыре раза во время обедни с начала до конца, заканчивая королевой Нидерландской Анной Павловной (королеву «Меделянскую», как мы тогда говорили).
Рыжий пономарь, когда ему приходилось сорок раз подряд говорить «господи помилуй», жарил так, что на всю церковь так и раздавалось «помело-с, помело-с».
А дьячок Иван Степанович, с копной никогда не расчесываемых седых волос на голове, с соломой и репейником в волосах и в бороде, поет «Иже херувимы», а сам в это время найдет кусок сухой баранки в налое и грызет ее среди пения: «Иже хе-хе-хе (проглотит) ру-ви-и-и-и-мы», а потом вытаскивает какое-то насекомое из бороды и давит: «...тайно о-бра-зу (хлоп его) у-ю-ще» и т. д.
Ну, да и в Москве бывало не лучше.
Уж на что «выразительно» служил у Успенья на могильцах Ипполит Михайлович Богословский-Платонов.
И певчие превосходные, и сам так выразительно произносит слова, и даже проповеди читал.
Все дамы из Старой Конюшенной ходили к нему.
А между тем однажды, когда он выносил дары и дьякон пыжился, бася «благочестивейшего, самодержавнейшего!..», Ипполит Михайлович, заметив, что рослый лакей загородил одну из наших красавиц близ амвона, густым отчетливым шепотом сказал ему: «Куда лезешь, болван! Ступай назад!»
Да и вообще вся обедня с «дарами», которые считаются «телом господним», и «херувимами», и с вычитыванием тут же царской фамилии всегда коробила меня.
Когда служат соборне и каждый священник своим голосом — один басом, другой гнусавым голосом, третий старческим шепотом — наперерыв друг за другом бормочет: «...и супругу его, благочестивейшую... и великого князя такого-то» и так далее без конца, — все это вызывало во мне отвращение, и я видел в этом только одну смешную сторону.
Впоследствии в Петербурге я бывал несколько раз в католической церкви, но меня поразила там театральность и отсутствие истинного чувства.
Впечатление это было еще сильнее, когда я видел простую веру какого-нибудь отставного польского солдата или же крестьянки, молившихся в дальнем углу.
Заходил я также и в протестантскую церковь; но когда я вышел оттуда, то поймал себя на том, что шептал стихи Гете:
::::...пожалуй, этим
::Вы угодите дуракам и детям:
::Но сердце к сердцу речь не привлечет
::Коль не из сердца ваша речь течет.
Александр в то время с обычным пылом увлекся лютеранством.
Он прочел книгу Мишлэ о Сервете и составил себе собственную веру по образу этого знаменитого антитринитария.
С энтузиазмом изучил он Аугсбургскую декларацию, которую перевел и прислал мне; наши письма тогда переполнены были рассуждениями о благодати и цитатами из посланий апостолов Павла и Якова.
Я слушал брата, но богословские беседы не особенно глубоко интересовали меня.
Я стал читать книги совсем другого характера, когда оправился от тифа.
Лена была тогда уже замужем, жила в Петербурге, и по субботам вечером я отправлялся к ней.
Муж ее имел порядочную библиотеку, в которой находились энциклопедисты и лучшие произведения современных французских философов.
Я погрузился в чтение этих книг.
Они были запрещенные, и я не мог брать их с собою в корпус, но зато по субботам до глубокой ночи я читал энциклопедистов, «Философский словарь» Вольтера, произведения стоиков, в особенности Марка Аврелия, и т. д.
Бесконечность вселенной, величие природы, поэзия и вечно бьющаяся ее жизнь производили на меня все большее и большее впечатление, а никогда не прекращающаяся жизнь и гармония природы погружали меня в тот восторженный экстаз, которого так жаждут молодые натуры.
В то же время у моих любимых поэтов я находил образцы для выражения той пробуждавшейся любви и веры в прогресс, которой красна юность и которая оставляет впечатление на всю жизнь.
Александр между тем постепенно дошел до кантианского критицизма.
Письма его наполнились «относительностью представлений», «представлениями во времени и в пространстве и во времени только» и т. д.
Почерк становился все более и более микроскопическим, по мере того как возрастала важность предмета.
Но ни тогда, ни впоследствии, когда мы целыми часами обсуждали кантовскую философию, брату не удалось превратить меня в поклонника кенигсбергского философа.
Моими любимыми предметами стали точные науки-математика, физика и астрономия.
В 1858 году, еще до появления бессмертного труда Дарвина, профессор зоологии Московского университета К. Ф. Рулье напечатал три лекции о трансформизме.
Мой брат тотчас же ухватился за идею об изменчивости видов; но он не довольствовался приблизительными доказательствами, а занялся изучением специальных работ о наследственности и т. п.
В письмах он сообщал мне главные факты, а также свои выводы и сомнения.
Появление «Происхождения видов» не разрешило его сомнений по поводу некоторых специальных пунктов.
Книга Дарвина только подняла ряд новых вопросов, которые побудили его заниматься еще с большим усердием.
Впоследствии мы обсуждали — и наши обсуждения продолжались много лет — различные вопросы, касающиеся происхождения уклонений в видах, возможности передачи этих уклонений по наследству и усиление их.
Короче, нас занимали те трудности в теории естественного подбора, которые были недавно подняты в научном споре между Спенсером и Вейсманом, в исследованиях Гальтона и в трудах современных неоламаркистов.
Благодаря своему философскому и критическому уму Александр сразу заметил, какое важное значение для теории изменчивости видов имеют эти вопросы, которые тогда были недосмотрены многими учеными.
Должен я также упомянуть о временной экскурсии в область политической экономии.
В 1858 и 1859 годах все в России говорили о политической экономии.
Лекции о протекционизме и свободной торговле привлекали массу слушателей.
Горячо, хотя и ненадолго, заинтересовался экономическими вопросами и Александр, который тогда еще не был поглощен всецело происхождением видов.
Он прислал мне для прочтения курс Жана Батиста Сея; я прочел, однако, лишь несколько глав: тарифы и банковые операции не интересовали меня.
Зато Александр увлекся всеми этими материями так сильно, что писал даже о них мачехе, пытаясь заинтересовать ее системой таможенных пошлин.
Впоследствии, в Сибири, мы перечитывали эти письма.
Мы хохотали, как дети, когда дошли до одного послания, в котором Саша горько жаловался на неспособность мачехи заинтересоваться даже такими жгучими вопросами и неистовствовал по поводу одного «меднолобого зеленщика», которого изловил на улице.
Со многими восклицательными знаками Саша писал.
«Поверишь ли, несмотря на то что он лавочник, этот болван со свинским равнодушием относился к тарифным вопросам!»
Каждое лето половина всех пажей уходила в лагерь в Петергоф.
Два младших класса освобождались, однако, от этого.
Таким образом, два года я проводил каникулы в Никольском.
Оставить корпус, поехать в Москву и встретить там Александра было для меня таким счастьем, что я считал дни.
Но раз в Москве меня ждало большое разочарование.
Александр не выдержал экзамены и остался на второй год в том же классе.
В сущности, он был еще слишком молод для специальных классов, но тем не менее отец очень рассердился и не позволил нам видеться.
Меня это крайне опечалило.
Мы уже не были детьми, и у нас много накопилось, что сказать друг другу.
Я попытался отпроситься к тетке Сулима, в доме которой надеялся встретить брата, но получил решительный отказ.
После второй женитьбы отца нам запретили ходить к родственникам матери.
В ту весну наш московский дом был полон гостей.
Каждый вечер приемные ярко освещались, играл оркестр, кондитер приготовлял мороженое и печенья, а картежная игра в большой зале шла до поздней ночи.
Я бродил бесцельно по ярко освещенным комнатам и чувствовал себя несчастным.
Раз ночью, после десяти, кто-то из слуг поманил меня знаком и шепнул, чтобы я вышел в переднюю.
Я вышел.
«Идите в людскую, — шепнул старый дворецкий Фрол, — Александр Алексеевич там».
Я помчался через двор, быстро взбежал на крыльцо, в людскую.
В полутемной большой комнате за громадным столом я увидел Александра.
— Саша, мой милый, откуда ты? — Мы кинулись в объятия друг другу.
Некоторое время мы ничего не могли сказать от волнения.
— Тише! Еще услышат нас! — зашептала кухарка Прасковья, утирая глаза углом передника. — Бедные сиротки! Если бы ваша мамаша жива была!..
Старый Фрол тоже стоял, понурив голову, и у него глаза мигали.
— Смотри же, Петя, никому ни слова! Слышишь, никому, — сказал он.
Прасковья между тем поставила на стол перед Александром горшок с кашей.
Сверкающий здоровьем Саша принялся уже говорить о разных разностях, уписывая в то же время кашу.
Горшок пустел.
Я едва мог добиться от Саши, как он явился так поздно.
Жили мы тогда близ Смоленского бульвара, в Левшинском переулке, в нескольких шагах от того дома, в котором умерла мать , кадетский же корпус находился на другом конце Москвы, в Лефортове, верстах в семи.
Саша вместо себя уложил под одеяло чучело, сделанное из платья, затем спустился незаметно через окно «башни» и все семь верст прошел пешком.
— А ты не боялся проходить пустырями, возле корпуса? — спросил я.
— Кого мне бояться.
Разве что на меня накинулись собаки, но я их сам же раздразнил.
Завтра захвачу с собой тесак.
Кучера и другие слуги приходили между тем.
Они вздыхали, глядя на нас, затем садились у стен и тихо перешептывались порой, чтобы не помешать нам.
А мы, обнявшись, просидели до полуночи и беседовали о туманных пятнах и о гипотезе Лапласа, о строении вещества, о борьбе папской и императорской власти при Бонифации VIII и т. п.
Время от времени вбегал кто-нибудь из слуг и говорил:
— Петенька, поди покажись в зале, а то они поднялись от карт и могут хватиться тебя.
Я умолял Сашу, чтобы он не приходил на следующую ночь, но он тем не менее явился, выдержав предварительную стычку с собаками, против которых захватил тесак.
Еще быстрее вчерашнего помчался я на другой день, когда меня позвали в людскую.
На этот раз Саша часть дороги проехал на извозчике.
Прошлой ночью один из слуг принес ему деньги, которые получил от игравших в карты гостей, и упросил принять их.
Саша взял немного мелочи на извозчика и поэтому прибыл раньше.
Думал он приехать на следующий день, но так как наши свидания могли навлечь беду на слуг, то мы решили расстаться до осени.
Из коротенького официального письма, полученного на другой день, я узнал, что его ночные похождения остались нераскрытыми.
Если бы про них узнали в корпусе, наказание было бы ужасно.
Страшно даже подумать об этом! Сечение розгами перед всем корпусом до потери сознания, покуда несчастного унесут на простыне в госпиталь, а затем разжалование в кантонисты — все было возможно в то время.
Не менее жестоко пострадали бы слуги, если бы отец узнал про наши свидания.
Но они умели хранить тайны и не выдавали друг друга.
Все они знали про посещения Александра, но никто не обмолвился ни словом перед кем-нибудь из наших.
Лишь только они да я во всем доме знали про свидания.
IV
 '''Ярмарка в Никольском. — Первая статистическая работа. — Поездка с «Козлом». — Белая харчевня''' 
К тому же году относится мой первый опыт исследования народной жизни.
Он пододвинул меня на шаг ближе к нашим крестьянам и показал мне их в новом свете, а также пригодился впоследствии в Сибири.
Ежегодно в июле, в день казанской божьей матери, в храмовой праздник нашей церкви, в Никольском бывала большая ярмарка.
Съезжались купцы из соседних городов; несколько тысяч крестьян собиралось из окрестных деревень верст за сорок.
Никольское тогда кипело народом два дня.
В этом году Аксаков напечатал свое замечательное исследование украинских ярмарок.
Саша, увлечение которого политической экономией стало тогда в зените, посоветовал мне сделать статистическое описание нашей ярмарки с целью определить оборот ее.
Я последовал совету и, к великому моему изумлению, выполнил работу довольно успешно.
Мои вычисления оборота, насколько я могу теперь припомнить, заслуживали столько доверия, сколько результаты многих статистических исследований.
Ярмарка наша продолжалась немного больше суток.
Накануне храмового праздника ярмарочная площадь кипела жизнью.
Наскоро сооружался длинный ряд навесов, под которыми продавались ситцы, нитки, ленты и всякие деревенские обновы.
В большой каменный сарай привозились столы, стулья и скамьи, и он превращался в трактир.
Пол его посыпался ярким желтым песком.
Сооружались три новых кабака, издали привлекавшие внимание крестьян веником, насаженным на длинный шест.
С изумительной быстротой вырастали ряды меньших лавчонок, в которых продавались посуда, сапоги, пряники и разная мелочь.
В одном конце ярмарки вырывали в земле походные кухни.
В громадных котлах варились целые бараны и четверики пшена и гречневой крупы.
Тут стряпали щи и кашу для всей ярмарки.
Накануне казанской, к полудню, на всех дорогах, ведущих к селу, уже не было проезда от пригнанного скота и крестьянских телег и возов, нагруженных глиняной посудой, бочками с дегтем, хлебом.
Всенощная служилась в нашей церкви с необычной торжественностью.
Служили ее соборно около десятка священников и дьяконов из всех соседних сел.
А дьячки на клиросе, подкрепленные молодыми сидельцами, заливались совсем как архиерейские певчие в Калуге.
Церковь бывала набита битком.
Все молились усердно.
Торговцы соперничали друг с другом числом и величиной свеч, поставленных перед иконами, чтобы торговля шла бойчее.
В церкви бывало так тесно, что пришедшие позже не могли протолкаться к алтарю.
Постоянно вследствие этого от дверей к алтарю, из рук в руки переходили, смотря по состоянию молящегося, толстые и тонкие, белые и желтые свечи.
Передававшие шептали: «Заступнице нашей, пресвятой казанской божьей матери», «Николаю-угоднику», «Фролу и Лавру».
А то и просто «всем святым» без дальнейших определений.
Немедленно после всенощной начиналось подторжье.
Я вполне отдался работе: опрашивал сотни людей о стоимости привезенного ими товара.
К моему удивлению, работа спорилась.
Конечно, и мне тоже задавали вопросы:
«Зачем это вам?
Уж не для старого ли князя?
Не хочет ли он увеличить ярмарочный сбор?»
Но мое уверение, что «старый князь» ничего не знает и знать не будет (он, конечно счел бы величайшим позором, что сын его занимался подобной переписью), разрешало все сомнения.
Скоро я научился, как ставить вопросы.
После нескольких стаканов чая, распитых с лавочником в трактире (в какой ужас пришел бы отец, если бы узнал это), все устроилось очень хорошо.
Моей работой заинтересовался также Никольский староста Василий Иванов, красивый молодой крестьянин, с умным лицом и шелковистой русой бородой.
— Коли тебе это нужно для твоей науки, то ты и делай, а потом, может, и нам пригодится, — заметил он и говорил потом крестьянам, что с моими опросами все ладно.
Короче сказать, «привоз» определился довольно точно.
Но продажа, начавшаяся на другой день, представляла некоторые затруднения.
Торгующие красным товаром сами еще не знали, на сколько они продали.
В день храмового праздника молодые крестьянки просто брали лавки приступом.
Каждая из них, продавши немного самотканого полотна, теперь покупала ленту, ситцу, цветной головной платок для себя, шейный платок для мужа и небольшие гостинцы для стариков и ребятишек, оставшихся дома.
Что касается до тех, кто торговал посудой, пряниками, скотом или пенькой, то они (в особенности же старухи) сразу определяли сумму.
Хорошо торговала, бабушка? — задавал я вопрос.
— Грех жаловаться.
Что бога гневить! Почти все уж продала.
И из маленьких итогов, которые они мне давали, у меня в записной книжке в общем складывались суммы в десятки тысяч рублей.
Только один пункт остался не выясненным.
Под палящим солнцем стояли сотни баб.
Каждая принесла на продажу кусок самотканого холста, очень тонкого.
Десятки покупателей с цыганскими лицами и ястребиными глазами шныряли в толпе, покупая холст.
Эти сделки я мог определить лишь приблизительно при помощи Василия Иванова.
Я тогда не философствовал над своим опытом и просто радовался, что он удался.
Но здравый смысл и способность быстрого русского крестьянина, выяснившиеся мне в эти два дня, произвели на меня глубокое впечатление.
Впоследствии, когда мы занимались революционной пропагандой в народе, я нередко удивлялся тому, что мои товарищи, получившие гораздо более демократическое воспитание, чем я, не знали, как приступиться к крестьянам или фабричным.
Они пытались подделаться под народный говор, вводили много так называемых народных оборотов, но этим делали свою речь более непонятной.
Ничего подобного не требуется, когда говоришь или же пишешь для народа.
Великорусский крестьянин отлично понимает интеллигентного человека, если только последний не начиняет свою речь иностранными словами.
Крестьянин не понимает лишь отвлеченных понятий, если они не пояснены наглядными примерами.
Вообще я убедился из опыта, что нет такого вопроса из области естественных наук или социологии, которого нельзя бы изложить совершенно понятно для крестьян и вообще для деревенского населения всех стран.
Требуется только, чтобы вы сами совершенно ясно понимали, о чем вы говорите, и говорили просто, исходя из наглядных примеров.
Главное отличие между образованным и необразованным человеком то, что второй не может следить за цепью умозаключений.
Он улавливает первое, быть может, и второе; но третье уже утомляет его, если он еще не видит конечного вывода, к которому вы стремитесь.
Впрочем, как часто то же самое мы видим и в образованных людях.
Вынес я еще одно впечатление из этой юношеской работы, хотя оформил его лишь впоследствии.
По всей вероятности, оно удивит не одного читателя.
Я имею в виду дух равенства, крайне определенно выраженный не только в русских крестьянах, но вообще в деревенском населении всех стран.
Мужик может рабски повиноваться помещику или полицейскому чиновнику; он подчиняется беспрекословно их воле, но он отнюдь не считает их высшими людьми.
Через минуту тот же крестьянин будет с барином разговаривать как равный с равным, если речь пойдет о сене или об охоте.
Во всяком случае никогда я не наблюдал в русском крестьянине того подобострастия, ставшего второй натурой, с которым маленький чиновник говорит о своем начальнике или лакей о своем барине.
Крестьянин слишком легко подчиняется силе, но не поклоняется ей.
В то лето я возвратился из Никольского в Москву необычным путем.
Тогда железная дорога между Калугой и Москвой еще не существовала, а был некто «Козел», державший род почтовых дилижансов между обоими городами.
Наши, конечно, никогда не ездили таким образом: на то были свои лошади и экипажи.
Но отец, чтобы избавить мачеху от двойного путешествия, полушутливо предложил мне поехать дилижансом «на Козле».
Я с радостью ухватился за это предложение.
Мачеха довезла меня до Калуги, а оттуда я отправился с козловским тарантасом.
В тарантасе нас было всего четыре человека: очень толстая купчиха, я да еще купец с мещанином на переднем сиденье.
Путешествие оказалось чудное.
Прежде всего я путешествовал сам (мне шел всего шестнадцатый год), а затем купчиха запаслась для трехдневного путешествия громадной корзиной с припасами и все время угощала меня всевозможными пирожками, печеньями и фруктами.
Но больше всего у меня запечатлелся один вечер.
Мы остановились на постоялом дворе в большом селе.
Старая купчиха заказала для себя самовар, а я отправился бродить по улицам.
Мое внимание обратила белая харчевня, и я зашел туда.
За столами, покрытыми белыми скатертями, сидели крестьяне и распивали чай.
Заказал и я себе пару.
Все было для меня ново.
Село было не господское, а казенных крестьян, сравнительно зажиточных, так как в селе было развито тканье полотна.
За столами шел тихий, спокойный разговор; лишь иногда раздавался смех.
Кто-то спросил меня, откуда я, куда еду, и скоро у меня завязался разговор с десятком крестьян об урожае в наших местах и о погоде, о сене.
Затем мне стали задавать различные вопросы.
Крестьяне желали знать все о Петербурге, а в особенности о ходивших тогда слухах о близости воли.
И на меня повеяло каким-то особенно теплым чувством простоты, сердечности и сознания равенства — чувством, которое я всегда испытывал впоследствии среди крестьян.
Ничего особенного не случилось в этот вечер, так что я даже себя спрашиваю, стоит ли упоминать о нем.
А между тем теплая, темная ночь, спустившаяся на деревню, маленькая харчевня, тихая беседа крестьян, их пытливые расспросы о сотне предметов, лежащих вне круга их обычной жизни, — все это сделало то, что с тех пор бедная белая харчевня стала для меня привлекательнее богатого, модного ресторана.
V
 '''Бурное время в корпусе. — Похороны императрицы Александры Федоровны''' 
Корпус наш в 1860 году переживал бурное время.
Когда Жирардот вышел в отставку, место его занял один из наших офицеров, капитан Федор Кондратьевич фон Бреверн.
Он вообще был добрый человек, но ему засело в голову, что мы почитаем его не так, как соответствует высокому посту, занимаемому им.
И вот наш капитан стал вселять в нас большое уважение и благоговение к себе и начал с того, что стал притеснять старший класс из-за всякой мелочи.
Что казалось нам еще хуже, он посягнул на наши «вольности», происхождение которых терялось во мраке времен.
Права эти были очень маленькие, но мы очень дорожили ими.
В результате получилось то, что корпус наш несколько дней «бунтовал».
Последовало поголовное наказание и даже исключение из корпуса двух камер-пажей, наших любимцев.
Затем тот же капитан стал заходить в классы, где в течение часа до начала занятий приготовляли уроки, Мы считали, что в классах избавлены от надзора фронтового начальства, так как находимся в ведении инспектора.
Нас сильно задело вторжение в класс, и раз я громко заявил капитану, что «тут место инспектора классов, а не ротного командира».
За эту дерзость я был посажен на несколько недель в карцер.
Карцером в корпусе служили две совершенно темные комнаты, в одну из которых я и был заперт.
Заключенный получал только кусок черного хлеба и кружку воды — и больше ничего.
Очутившись в темноте карцера в первый раз, я скоро почувствовал сильную скуку.
Бездеятельность буквально тяготила меня.
Я начал делать гимнастику, пел отрывки из опер, но, несмотря на все это, время тянулось чрезвычайно медленно.
Прошла неделя, я все сидел.
Тогда я придумал новое занятие... Я стал учиться лаять и выть по-собачьи.
Через несколько дней я развил этот талант до совершенства.
Я умел передавать лай собаки на луну, представлял, как лают две собаки при встрече, одна огромная и сильная, лающая басом на маленькую собачонку, которая в ответ, поджав хвост, тявкает со страхом из-за угла на большую, и т. д.
Это, казалось бы, совершенно бесполезное занятие впоследствии имело практическое значение.
Когда я плавал по Амуру в почтовой лодке, то ночью мое уменье лаять по-собачьи оказывало нам большую пользу.
Часто, плывя в темноте в безлунные ночи по реке, мы с трудом различали очертания берегов и не знали, где находятся селения.
И всякий раз, когда нужно было пристать к берегу, мой товарищ, командир почтовой лодки, серьезно говорил мне: «Петр Алексеевич, будь так добр, полай немножко».
Я не заставлял себя просить, и мой звонкий лай тотчас же разносился по широкой реке.
Через несколько минут на мой лай отзывались собаки из селений на берегу, и мы могли тогда легко ориентироваться и приставали к берегу.
Так в жизни всякое знание может пригодиться.
В карцере я просидел больше двух недель.
Но вот однажды в соседний карцер посадили одного пажа, и он стал сообщать мне через стенку корпусные новости.
Выслушав его, я захотел показать ему свое искусство и начал выть и лаять на всякие манеры и так напугал его, что он, как только его освободили, немедленно сообщил товарищам:
— Кропоткин, должно быть, с ума сошел за время своего пребывания в карцере, — говорил он, — я ему рассказываю все наши новости, а он лает и воет, как собака, мне в ответ...
Эта сенсационная новость сейчас же дошла до начальства, и на следующий же день меня стали выпускать на занятия, а в карцер отводили только ночевать.
Наконец меня позвали к директору, генералу Желтухину.
Директор был добрый человек, но, увидав меня, он принял грозный и суровый вид, начал меня бранить и грозил исключением из корпуса.
— Что это ты выдумал оскорблять капитана?
Как осмелился ты отвечать так инспектору корпуса?
Ты знаешь, что тебя следует одеть в бараний тулуп и отправить к твоему отцу...
Директор старался придать свирепое выражение своему добродушному лицу.
Военная дисциплина требовала, чтобы я стоял «навытяжку», не издавая ни звука, и молча выслушивал выговор директора.
Но вскоре его гневный тон сменился на обыкновенный.
Заметив это, директор вдруг приказал мне идти «к себе» в карцер.
Я ушел.
На следующий день я был освобожден из карцера.
Мое освобождение было встречено с восторгом всем классом.
Капитан, с которым директор имел также беседу наедине в кабинете, прекратил после этого посещения классной комнаты.
Я оказался победителем.
Благодаря тому что начальство сознавало, что инспектор позволял себе лишнее и выводил нас своими придирками из терпения, мой поступок не повлек за собою строгой кары.
Я не был исключен из корпуса, а отделался лишь двумя неделями карцера и отметкой об этом в журнале об успехах и поведении.
После этого жизнь в корпусе вошла в свою обычную колею.
Капитан больше не посягал на наши «вольности».
Едва эти волнения кончились, смерть вдовствующей императрицы снова прервала правильное течение занятий.
Похороны высочайших особ устраиваются всегда так, чтобы произвести особенно сильное впечатление на народ.
Тело императрицы было доставлено из Царского Села, где она умерла, в Петербург, и с вокзала его перевезли по главным улицам в Петропавловскую крепость.
Гроб провожала вся императорская фамилия, высшие сановники, десятки тысяч чиновников и бесчисленные корпорации.
Впереди шли сотни священников и хоры певчих.
Сто тысяч гвардии было выстроено вдоль улиц.
Тысячи людей в парадных формах участвовали в процессии, сопровождали колесницу или же шли впереди ее.
На каждом перекрестке пелась лития.
Звон церковных колоколов, пение громадных хоров, смешанные звуки соединенных военных оркестров — все это должно было внушать народу, что громадная толпа действительно оплакивает смерть императрицы.
Покуда гроб стоял в соборе Петропавловской крепости, пажи в числе прочих стояли возле него на часах днем и ночью.
Три камер-пажа и три фрейлины постоянно дежурили возле гроба, помещавшегося на высоком катафалке, а пажей двадцать стояли на платформе, на которой два раза в день служились панихиды в присутствии императора и всей его семьи.
Ради этого ежедневно отвозили в крепость чуть не половину нашего корпуса.
Мы сменялись каждые два часа, и днем дежурить было нетрудно.
Но жутко бывало вставать ночью, одеваться в придворное платье и затем идти в собор темными и мрачными дворами крепости при печальном перезвоне башенных часов.
Холод тогда пробегал у меня, когда я вспоминал о заключенных, замурованных где-то тут, в этой русской Бастилии.
«Кто знает, — думал я, — быть может, и мне предстоит когда-нибудь попасть в число их».
Похороны не обошлись без происшествия, которое могло бы иметь очень серьезные последствия.
Над гробом, под куполом собора, сделан был громадный балдахин, увенчанный большой позолоченной короной.
От нее к четырем громадным пилястрам, поддерживающим купол, ниспадала огромная пурпурная мантия, подбитая горностаем.
Впечатление получалось сильное: но мы, пажи, скоро открыли, что золоченая корона сделана из картона и дерева, что лишь нижняя часть мантии бархатная, верхняя же — из красного кумача и что вместо горностая употребили белую бумазею с нашитыми беличьими хвостиками.
Покрытые крепом щиты с гербами были тоже картонные.
Но народу, которому вечером разрешили проходить мимо катафалка, чтобы приложиться к золотой парче, прикрывавшей гроб, не было времени рассмотреть бумазейный горностай и картонные щиты.
Желанный театральный эффект получался, и притом обходился недорого.
Во время панихид члены императорской фамилии, как водится, стояли с зажженными свечами, которые тушились после прочтения известных молитв.
Раз один из маленьких великих князей, увидавши, что «большие» тушат свечи, перевернув их, сделал то же самое и нечаянно поджег черный креп, ниспадающий позади него с щита.
Через мгновение щит и бумажная ткань пылали.
Громадный огневой язык побежал вверх по тяжелым складкам так называемой горностаевой мантии.
Панихида прекратилась.
Глаза всех были устремлены с ужасом на этот огненный язык, который взбегал все выше и выше, к картонной короне и к деревянной раме, поддерживавшей все сооружение.
Стали падать куски горящей ткани, грозя зажечь траурные вуали дам.
Александр II потерялся лишь на мгновение, но немедленно оправился.
«Нужно гроб нести», — приказал он.
Камер-пажи тотчас же покрыли гроб золотой парчой, и все стали подходить, чтобы поднять его.
Но в это время громадный огненный язык распался на мелкие голубые огоньки, которые пошли по ворсу ткани.
Мало-помалу и они потухли среди пыли и копоти, накопившейся наверху.
Не могу сказать, на что я тогда больше засмотрелся: на ползущий ли огненный язык или на величественные и стройные фигуры трех фрейлин, стоявших возле гроба.
Черные кружевные вуали висели у них вдоль плеч, а длинные шлейфы траурных платьев покрывали ступени катафалка.
Ни одна из них не шелохнулась.
Они стояли как прекрасные изваяния, лишь на глазах одной из них, Гамалеи, слезы блеснули, как жемчужины.
Она была украинка родом и единственная красавица среди всех фрейлин.
В корпусе все было вверх дном.
Занятия прекратились.
Те из нас, которые возвращались с дежурства из крепости, жили временно в разных залах и классных комнатах.
Так как делать было нечего, то придумывались различные проказы.
Так, мы открыли стоявший в одной комнате шкаф, в котором находилась великолепная коллекция моделей животных, предназначавшаяся для преподавания естественной истории.
Собственно говоря, таково было ее официальное назначение, но нам никогда не показывали животных.
Зато мы решили воспользоваться моделями теперь.
Из черепа, который мы нашли в шкафу, мы сделали привидение, чтобы пугать ночью товарищей и офицеров.
Животных же мы разместили в самых уморительных положениях и группах: обезьяны разъезжали верхом на львах, овцы играли с леопардами, жирафы танцевали со слонами и т. д.
Хуже всего было то, что в корпус приехал прусский принц, прибывший на похороны (кажется, тот самый, который стал впоследствии императором Фридрихом).
Наш директор не преминул похвастать прекрасными педагогическими коллекциями и подвел гостя к злосчастному шкафу.
Едва прусский принц увидал нашу зоологическую классификацию, у него вытянулось лицо, и он быстро отвернулся.
Директор оцепенел от ужаса, он лишился способности произносить членораздельные звуки и только тыкал рукой все по направлению морских звезд, помещенных в стеклянных коробках возле шкафа.
Свита принца притворилась, будто ничего не замечает, и лишь украдкой окидывала взглядом курьезную коллекцию.
А мы употребляли все усилия, чтобы не расхохотаться.
VI
 '''Занятия в Пажеском корпусе. — Изучение физики, химии, математики. — Часы досуга. — Итальянская опера''' 
Школьная жизнь юноши в России резко отличается от западноевропейской.
У нас юноша в университете или в военной школе живо интересуется вопросами социальными, политическими и философскими.
Так было по крайней мере в начале шестидесятых годов.
Правда, из всех учебных заведений Пажеский корпус представлял наименее удобную почву для такого развития, но в ту эпоху всеобщего пробуждения прогрессивные идеи проникли к нам и захватили некоторых из нас.
Это, впрочем, не мешало нам принимать деятельное участие в бенефисах и других проказах.
В четвертом классе я заинтересовался историей.
По заметкам, составленным во время уроков и при помощи книг (Саша, конечно, прислал мне «Всеобщую историю» Лоренца), я написал для себя целый курс ранней истории средних веков.
На следующий год меня заинтересовала борьба между папской властью и светской при Бонифации VIII и Филиппе IV; мне страстно захотелось получить разрешение работать в публичной библиотеке, чтобы там изучать великую борьбу.
Это было, однако, не согласно с правилами: воспитанники средних учебных заведений туда не допускались.
Добрый Беккер , старший библиотекарь в одном из отделений библиотеки, впрочем, уладил все препятствия: мне разрешили доступ в святилище.
Я мог занять теперь место на одном из красных бархатных диванчиков, перед одним из столиков, составлявших тогда меблировку читальни.
Познакомившись с учебниками, а затем с книгами, имевшимися в нашей библиотеке, я перешел к первоисточникам.
Я не знал латыни, но вскоре открыл богатые источники на старом немецком и старом французском языках.
Архаические формы и выразительность языка французских летописей доставляли мне высокое эстетическое наслаждение.
Передо мной раскрылся совершенно новый общественный строй; я узнал про неведомый, сложный мир.
С тех пор я научился ценить исторические первоисточники больше, чем модернизированные сочинения.
Из последних действительная жизнь описываемого периода вытесняется партийными тенденциями, а не то и модной формулой.
Замечу также, что ничто не дает такого толчка умственному развитию, как самостоятельно сделанные изыскания.
Гораздо позже эти юношеские работы очень помогли мне.
К сожалению, я должен был прекратить занятия историей, когда перешел во второй (предпоследний) класс.
Пажам в два года предстояло пройти то, что в других военных школах проходится в трех специальных классах.
Работать поэтому приходилось много.
Естественные науки, математика и школьные военные науки отодвинули историю на задний план.
Во втором классе мы начали серьезно заниматься физикой.
Преподаватель Чарухин был превосходный — умный, саркастический, ненавидевший зубрячку; он хотел чтобы мы учились ''думать'', а не просто заучивали факты.
Он был хорошим математиком и налегал на алгебраический анализ в физике.
При этом он обладал удивительным даром: он умел выяснить основную мысль каждого физического закона и физических приборов, не теряясь в мелочах, как это делает большинство составителей учебников физики.
Некоторые его вопросы были так оригинальны и объяснения так хороши, что они навеки врезались в моей памяти.
Учебник физики Ленца, которым мы пользовались, не был плох (большая часть учебников в военно-учебных заведениях была составлена лучшими учеными того времени), но он устарел: в эти годы шла уже перестройка физических теорий.
В силу этого наш преподаватель, следовавший собственной методе, начал составлять краткий конспект по своему предмету, и этот конспект мы отдавали литографировать.
Случилось, однако, так, что через две-три недели составлять конспект пришлось мне.
Как хороший педагог, Чарухин предоставил это мне всецело и сам читал лишь корректуры.
Отделы о теплоте, электричестве и магнетизме пришлось писать заново, вводя новейшие теории, и таким образом я составил почти полный учебник физики, который отлитографирован для употребления в корпусе.
Легко понять, как помогла мне впоследствии эта работа.
Во втором классе мы стали также изучать химию.
И для нее мы имели великолепного преподавателя — артиллерийского офицера Петрушевского, страстного любителя предмета, сделавшего несколько важных исследований.
Годы 1859—1861 были временем расцвета точных наук.
Грове, Клаузиус, Джоуль и Сегэн доказали, что теплота и электричество суть лишь различные формы движения.
Около этого времени Гельмгольц начал свои исследования о звуке, которые составили эпоху в науке.
Тиндаль в своих популярных лекциях, так сказать, прикоснулся к самым атомам и молекулам.
Герард и Авогадро ввели в химию теорию замещений, а Менделеев, Лотар Мейер и Ньюландс открыли периодическую законность химических элементов.
Дарвин своим «Происхождением видов» совершил полный переворот в биологических науках, а Карл Фогт и Молешотт, следуя за Клодом Бернаром, создали физиологическую психологию.
То было время всеобщего научного возрождения.
Непреодолимый поток мчал всех к естественным наукам, и в России вышло тогда много очень хороших естественнонаучных книг в русских переводах.
Я скоро понял, что основательное знакомство с естественными науками и их методами необходимо для всякого, для какой бы деятельности он ни предназначал себя.
Нас соединилось пять или шесть человек, и мы завели род химической лаборатории.
При помощи самых простых приборов, указанных для начинающих в превосходном учебнике Штекгардта, мы засели в комнате двух товарищей, братьев Замыцких, за химические опыты.
Отец их, отставной адмирал, был очень рад, что дети его с такой пользой употребляют время, и не препятствовал нам собираться по воскресеньям и праздникам в «лаборатории», находившейся рядом с его кабинетом.
Руководствуясь учебником Штекгардта, мы проделали все указанные там опыты.
Должен прибавить, что мы чуть не подожгли дом и не раз отравляли воздух во всех комнатах хлором и тому подобными зловонными веществами.
Но старый адмирал относился к этому очень добродушно.
Когда мы за обедом рассказывали старику наши приключения, он тоже сообщал нам, как раз с товарищами чуть не спалил дом, преследуя менее полезную цель, чем мы, именно приготовляя жженку.
А добрейшая мать товарищей говорила между припадками удушливого кашля: «Что ж, ничего не поделаешь, если для ваших занятий вам ''нужно'' возиться с такими снадобьями».
Мы ласкались к ней за такое милое отношение, и после обеда она обыкновенно садилась за рояль, и до поздней ночи мы пели дуэты, трио и хоры из опер.
А не то мы брали партитуру какой-нибудь оперы — нередко «Руслана» — и пели ее всю, от начала до конца.
Мать Замыцких и их сестра пели партии примадонн, старший брат прекрасно исполнял теноровую партию, а я с его младшим братом с грехом пополам выполняли остальные.
Химия и музыка шли, таким образом, рука об руку.
Высшая математика заняла тоже немалую часть моего времени.
Многие из нас уже решили, что не пойдут в гвардию, где фронтовая служба и парады отнимали все время.
Мы намеревались после производства поступить в артиллерийскую академию или в инженерную.
Для этого мы должны были изучить аналитическую геометрию, дифференциальное и начало интегрального исчисления и брали частные уроки.
Элементарная астрономия преподавалась нам тогда под именем математической географии, и я увлекся, в особенности в последний год пребывания в корпусе, чтением по астрономии.
Никогда не прекращающаяся жизнь вселенной, которую я понимал как ''жизнь'' и развитие, стала для меня неистощимым источником поэтических наслаждений, и мало-помалу философией моей жизни стало сознание единства человека с природой, как одушевленной, так и неодушевленной.
Если бы у нас преподавались только перечисленные предметы, то и тогда все наше время было бы совершенно заполнено.
Но нам читали еще гуманитарные науки: историю, законоведение, то есть общее знакомство со сводом законов, затем основы политической экономии и сравнительной статистики.
Кроме того, нужно было одолеть громаднейшие курсы военных наук: тактики, военной истории (походы 1812 и 1815 годов в мельчайших подробностях), артиллерии и полевой фортификации.
Припоминая теперь прошлое, я прихожу к заключению, что наша программа (кроме военных предметов, вместо которых мы могли бы с большей пользой изучать точные науки) была вовсе не дурна и, несмотря на свое разнообразие, вполне приходилась по силам юноше со средними способностями.
Вследствие хорошего знакомства с низшей математикой и физикой, которое мы приобретали в младших классах, большинство из нас справлялось вполне удовлетворительно с программой.
Многие из нас занимались, конечно, спустя рукава некоторыми предметами, например законоведением или новой историей, которая читалась у нас прескверно престарелым Шульгиным: его держали только ради выслуги полной пенсии.
Но нам предоставляли известный простор в выборе любимых предметов.
По ним нас экзаменовали очень строго, а по остальным — довольно снисходительно.
Вообще я объясняю себе сравнительную успешность прохождения этой обширной программы конкретным характером всего преподавания.
Как только мы познакомились теоретически с элементарной геометрией, мы тотчас же применяли ее в поле при помощи вех, землемерной цепи, а потом с астролябией, компасом или мензулой.
После таких наглядных уроков начальная астрономия уже не представляла для нас затруднений, тогда как съемка планов, как работа в поле, становилась для нас источником удовольствий.
Та же система наглядного преподавания применялась и для фортификации.
Зимой мы разрешали задачи вроде следующих: имея в распоряжении тысячу солдат, построить в двухнедельный срок возможно более сильное укрепление, чтобы защитить мост для отступающей армии; и, разрешивши задачу, мы потом горячо отстаивали наши проекты, когда преподаватель критиковал их.
Летом же мы применяли наши теоретические познания на деле, в поле строя профиля укреплений.
Таким образом благодаря практическим упражнениям большинство из нас, в возрасте 17-18 лет, очень нетрудно усваивало все эти разнообразные предметы.
За всем тем у нас оставалось еще вдоволь времени для развлечений и для проказ различного рода.
Лучшее время наступало, когда кончались экзамены; до выступления в лагеря у нас тогда имелся почти месяц, совершенно свободный, а затем, по возвращении из лагерей, мы были опять свободны целых три или четыре недели.
Немногие из нас, которые оставались в училище, пользовались тогда полной свободой и отпуском в любое время.
В корпус мы возвращались только есть и спать.
Я работал в это время в публичной библиотеке, ходил в Эрмитаж и изучал там картины, одну школу за другой, или же посещал казенные ткацкие фабрики, литейные, хрустальные и гранильные заводы, куда доступ всегда открыт.
Иногда мы отправлялись компанией кататься на лодках по Неве и проводили белые ночи — когда вечерняя заря встречается с утренней и когда в полночь можно без свечи читать книгу — на реке или у рыбаков на взморье.
Вспоминается мне особенно один вечер.
Раз как-то я уговорил нескольких товарищей отправиться на взморье.
Мы тронулись с ранним пароходом.
Пообедали в каком-то грязном трактире, а затем весь день до вечера пробродили по взморью.
Я декламировал товарищам огаревское стихотворение «Искандеру».
Это стихотворение произвело на меня сильное впечатление, и я заучил его наизусть и с глубоким чувством произносил:
::Когда я был отроком тихим и нежным,
::Когда я был юношей страстно-мятежным,
::И в возрасте зрелом, со старостью смежном,
::Всю жизнь мне все снова, и снова, и снова
::Звучало одно неизменное слово:
::Свобода! Свобода!
::Измученный рабством и духом унылый,
::Покинул я край мой родимый и милый,
::Чтоб было мне можно, насколько есть силы,
::С чужбины до самого края родного
::Взывать громогласно заветное слово:
::Свобода! Свобода!
::И вот на чужбине, в тиши полунощной,
::Мне издали голос послышался мощный...
::Сквозь вьюгу сырую, сквозь мрак беспомощный,
::Сквозь все завывания ветра ночного
::Мне слышится с родины юное слово:
::Свобода! Свобода!
::И сердце, так дружное с горьким сомнением,
::Как птица из клетки, простясь с заточением,
::Взыграло впервые отрадным биением,
::И как-то торжественно, весело, ново
::Звучит теперь с детства знакомое слово:
::Свобода! Свобода!
::И все-то мне грезится снег и равнина,
::Знакомое ветру лицо селянина,
::Лицо бородатое, мощь исполина.
::И он говорит мне, снимая оковы,
::Мое неизменное, вечное слово:
::Свобода! Свобода!
::Но если б грозила беда и невзгода
::И рук для борьбы захотела свобода, —
::Сейчас полечу на защиту народа.
::И если паду я средь битвы суровой,
::Скажу, умирая, могучее слово:
::Свобода! Свобода!
::А если б пришлось умереть на чужбине,
::Умру я с надеждой и верою ныне.
::Но и миг предсмертный — в спокойной кручине
::Не дай мне остынуть без звука святого,
::Товарищ, шепни мне последнее слово:
::Свобода! Свобода!
Но плохо отзывались чудные стихи и чудные мысли в сердцах моих товарищей.
Они слушали, и только.
Я рос и развивался один.
В эту пору еще одна повесть Тургенева глубоко запала мне в душу и на всю жизнь наложила свой отпечаток.
Это было «Накануне».
«Накануне» вышло в начале 1860 года.
Наступила весна, кончились у нас экзамены, и мы жили тогда в лазарете.
Помню, я начал читать «Накануне» под вечер, сидя у раскрытого окна, выходившего на наш плац.
Напротив, через плац, стоял маленький домик, где жил один из наших дежурных офицеров со своими двумя молоденькими племянницами.
Я читал «Накануне» всю ночь не отрываясь.
Инсаров, болгарский патриот, поглощенный ''одной'' идеей — мыслью об освобождении своей родной страны, произвел на меня сильное впечатление.
Эта же повесть определила с ранних лет и мое отношение к женщине.
Из посещения фабрик я вынес тогда же любовь к могучим и точным машинам.
Я понял поэзию машин, когда видел, как гигантская паровая лапа, выступавшая из лесопильного завода, вылавливает бревно из Невы и плавно подкладывает его под машину, которая распиливает ствол на доски; или же смотрел, как раскаленная докрасна железная полоса, пройдя между двумя цилиндрами, превращается в рельс.
В современных фабриках машина убивает личность работника.
Он превращается в пожизненного раба известной машины и никогда уже не бывает ничем иным.
Но это лишь результат неразумной организации, и виновна в этом случае не машина.
Чрезмерная работа и бесконечная ее монотонность одинаково вредны с ручным орудием, как и с машиной.
Если же уничтожить переутомление, то вполне понятно удовольствие, которое может доставить человеку сознание мощности его машины, целесообразный характер ее работы, изящность и точность каждого ее движения.
Ненависть, которую питал к машине Вильям Моррис, доказывает только, что, несмотря на его могучий талант, мощность и красота машин были ему недоступны.
Музыка тоже играла важную роль в моем развитии.
Она являлась для меня еще большим источником наслаждения и энтузиазма, чем поэзия.
В то время русская опера почти еще не существовала; но то был период расцвета итальянской оперы.
В Петербурге она была чрезвычайно популярна и насчитывала немало крупных талантов.
Когда заболела примадонна Бозио, тысячи людей, в особенности молодежи, простаивали до поздней ночи у дверей гостиницы, чтобы узнать о здоровье дивы.
Она не была хороша собой, но казалась такой прекрасной, когда пела, что молодых людей, безумно в нее влюбленных, можно было считать сотнями.
Когда Бозио умерла, ей устроили такие похороны, каких Петербург до тех пор никогда не видел.
Весь Петербург делился тогда на два лагеря: на поклонников итальянской оперы и на завсегдатаев французского театра, где уже тогда зарождалась гнилая оффенбаховщина, через несколько лет заразившая всю Европу.
Наш класс тоже разделился на два лагеря, и я принадлежал к итальянцам.
Нам не позволялось посещать кресла или галереи, а ложи в итальянской опере разбирались за несколько месяцев до начала сезона по подписке, а в некоторых домах абонементы передавались даже по наследству.
Нам оставалось, таким образом, пробираться в оперу по субботам на верхнюю галерею, где мы скучивались «в проходе» и парились как в бане.
Чтобы скрыть наши бросающиеся в глаза мундиры, мы должны были стоять даже там, несмотря на духоту, в застегнутых черных ватных шинелях с меховыми воротниками.
Удивительно, как это никто из нас не схватил воспаления легких, в особенности если вспомнить, что мы, разгоряченные овациями нашим любимицам, простаивали потом подолгу на улице, у театрального подъезда, чтобы еще раз поаплодировать им.
В то время опера каким-то странным образом связана была с радикальным движением.
Революционные речитативы в «Вильгельме Телле» или «Пуританах» всегда вызывали шумные овации, немало смущавшие Александра II.
А в шестом ярусе, в курительной и на подъезде собиралась лучшая часть петербургской молодежи, объединенная общим благоговением к благородному искусству.
Все это может показаться теперь ребячеством; но тогда немало возвышенных идей и чистых стремлений было заронено в нас поклонением пред любимыми артистами.
VII
 '''Лагерная жизнь в Петергофе. — Практические занятия в поле. — Совет воспитателям''' 
Летом мы выступали в лагерь, в Петергоф, вместе с другими военными училищами Петербургского округа.
В общем жилось нам там очень хорошо, и, без сомнения, мы значительно поправлялись в лагере.
Спали мы в просторных палатках, купались в море и возвращались в город с запасом здоровья
В военных училищах главное занятие в лагерях, конечно, фронтовая служба.
Мы все ее терпеть не могли, но скука ее порой смягчалась тем, что мы принимали участие в маневрах.
Раз, когда мы уже ложились спать, Александр II поднял лагерь, приказавши бить тревогу.
Через несколько минут весь лагерь ожил.
Несколько тысяч мальчиков собрались вокруг знамен.
В ночной тишине раздался тяжелый гул пушек артиллерийского училища.
Весь военный Петергоф прискакал в лагерь; но вследствие какого-то недоразумения царю не приводили лошади.
Поскакали во все концы ординарцы, чтобы достать царю коня, но коня не оказывалось.
Так как Александр II был не особенно хороший наездник, то он не садился на чужую лошадь.
Он был очень сердит, и, когда к нему подскакал ординарец, рапортуя.
«Лошадь вашего величества ведут с Бабьигоны», он грозно разразился:
«Дурак, разве у меня одна лошадь?»
Сгущавшаяся темнота, пушечные выстрелы, топот кавалерии — все это действовало на нас, мальчиков, сильно возбуждающим образом, и, когда Александр II пустил нашу колонну в атаку, оставаясь впереди ее, мы едва не смяли его.
Сомкнутые в ряды, с опущенными штыками, мы, должно быть, имели грозный вид; и я видел, как император, который все еще стоял пешим, тремя громадными скачками очистил путь для колонны.
Я понял тогда, что значит колонна, идущая сомкнутыми рядами, возбужденная музыкой и наступлением.
Перед нами стоял император, наш военный начальник, к которому мы все относились с благоговением.
Между тем я чувствовал, что ни один из нас не подвинулся бы на вершок и не остановился бы, чтобы дать ему дорогу.
Мы составляли идущую колонну, он являлся препятствием, и колонна смяла бы его.
В подобных случаях мальчики с ружьями в руках еще страшнее старых солдат.
На следующий год, когда мы приняли участие в больших маневрах под Петербургом, я получил некоторое представление о том, что такое война.
Два дня подряд мы только и делали, что двигались взад и вперед на протяжении каких-нибудь двадцати верст.
Мы не имели ни малейшего представления о том, что делается кругом, ни о том, с какой целью мы двигаемся.
Пушки гремели то возле нас, то где-то вдали.
Порой в лесу и на холмах начиналась жаркая ружейная перестрелка.
Ординарцы скакали и привозили приказы то наступать, то отступать.
А мы все шли, шли и шли, не видя смысла в этом передвижении.
Конница прошла той же дорогой и превратила ее в широкую реку зыбучего песка, по которому мы еле тащились взад и вперед.
Наконец, всякая дисциплина порвалась в нашей колонне.
Из стройного целого она превратилась в толпу усталых путников.
По дороге шли одни знаменные унтер-офицеры; остальные же медленно плелись обочинами в лесу.
Приказы и мольбы офицеров не приводили ни к чему.
Вдруг сзади донесся крик: «Государь едет!» Офицеры засуетились, умоляя нас построиться в ряды; но никто не слушался.
Прискакал император и приказал еще раз отступать.
— Налево кругом! — раздалась команда — Господа, государь позади.
Пожалуйста, обернитесь! — шептали офицеры.
Но батальон почти не обращал внимания ни на команду, ни на мольбы.
К счастью, Александр II не был фронтовиком фанатиком.
Сказав несколько слов, чтобы ободрить нас, и обещав нам отдых, он ускакал.
Я понял тогда, как много в военное время зависит от духа армии и как мало можно сделать путем одной дисциплины, когда от солдат требуется больше, чем среднее усилие.
Одной дисциплиной нельзя привести усталый отряд к определенному часу на поле битвы.
Лишь энтузиазм и доверие могут в подобные минуты заставить солдат сделать невозможное.
А для успеха на войне постоянно приходится выполнять «невозможное».
Как часто впоследствии вспоминал я этот наглядный урок в Сибири, где во время научных экспедиций нам тоже приходилось все время выполнять невозможное.
Фронтовое учение и маневры отнимали, однако, лишь небольшую часть лагерного времени.
Мы много занимались практическими съемками и фортификацией.
После нескольких предварительных упражнений нам давали буссоль и говорили: «Снимите план этого озера или парка с его дорогами.
Измеряйте углы буссолью, а расстояние шагами».
Рано утром, позавтракав наскоро, юноша набивал свои просторные военные карманы ломтями черного хлеба и отправлялся на четыре пять часов за несколько верст в парк.
Он набрасывал на план прекрасные тенистые дороги, ручьи и озера.
Работа его сравнивалась впоследствии с точными картами и в виде награды по выбору юноши давались оптические инструменты или готовальни.
Мне эта съемка доставляла невыразимое удовольствие.
Независимый характер работы, одиночество под столетними деревьями, лесная жизнь, которой я мог отдаваться без помехи, оставили глубокий след в моей памяти.
Была интересна и сама работа.
Когда я впоследствии стал исследователем Сибири, а некоторые из моих товарищей — исследователями Средней Азии, мы нашли, что корпусные съемки послужили нам хорошей подготовительной школой.
В последнем классе три раза в неделю партии из четырех пажей отправлялись в деревни, лежащие на значительном расстоянии от лагеря.
Там мы делали точные съемки при помощи мензулы и кипрегеля.
Порой наезжали офицеры генерального штаба, чтобы проверить работы и подать кое какие советы.
Жизнь же среди крестьян, в деревенских избах, отлично влияла на наше умственное и нравственное развитие.
В то же время мы упражнялись в возведении в настоящую величину частей укреплений.
Мы отправлялись офицерами в открытое поле, и здесь нам поручалось возвести разрез бастиона или сложного мостового укрепления.
Мы сколачивали гвоздями драницу и шесты таким же образом, как делают инженеры, когда им нужно провешить новую железную дорогу.
При постройке профилей барбетов и бойниц нам нужно было вычислять довольно много, чтобы определить наклон и сечения различных плоскостей, и после этого стереометрия уже не представляла для нас затруднений, а синусы и тангенсы получали вещественный, определенный смысл.
Работа так нравилась нам, что раз, уже в городе, найдя в саду кучи глины и щебня, мы принялись за постройку настоящего укрепления в уменьшенном виде.
Барбеты, прямые и косые бойницы были тщательно вычислены.
Все было сделано очень изящно.
Мы мечтали теперь о том, как бы достать досок, чтобы сделать платформы для орудий и поставить на них модели пушек из нашей классной.
Но, увы! наши панталоны были в плачевном состоянии!
— Что вы тут делаете! — кричал на нас капитан.
Взгляните на себя! Вы похожи на землекопов (Этим именно мы и гордились теперь!) Что, если великий князь приедет и застанет вас в таком виде!
Мы покажем ему наше укрепление и попросим дать нам инструменты и доски для платформ.
Но напрасно мы протестовали.
На другой день десяток работников свез тачками наше прекрасное укрепление, как будто бы оно было лишь кучей мусора!
Упоминаю об этом для того, чтобы показать, как детям и юношам хочется применить на практике приобретенные в школе знания и как ограниченны те воспитатели, которые не могут воспользоваться этим стремлением для педагогических целей.
В нашем корпусе все было, конечно, направлено к тому, чтобы пробудить военный дух, но мы с таким же увлечением прокладывали бы железную дорогу, строили избу или обрабатывали бы поле и огород.
Стремление детей к живой, настоящей работе пропадает бесплодно, потому что в школе господствует еще дух схоластики, завещанный средневековыми монастырями.
VIII
 '''Распространение революционных идей. — Отмена крепостного права. — Важные последствия освобождения крестьян''' 
Годы 1857—1861 были, как известно, эпохой умственного пробуждения России.
Все то, о чем поколение, представленное в литературе Тургеневым, Герценом, Бакуниным, Огаревым, Толстым, Достоевским, Григоровичем, Островским и Некрасовым, говорило шепотом, в дружеской беседе, начинало теперь проникать в печать.
Цензура все еще свирепствовала; но чего нельзя было сказать открыто в политической статье, то проводилось контрабандным путем в виде повести юмористического очерка или в замаскированной критике западноевропейских событий.
Все умели читать между строками и понимали, что означает, например, «Критика китайской финансовой системы».
У меня не было знакомых в Петербурге, кроме школьных, да тесного круга родных.
Я стоял, таким образом, далеко в стороне от радикального движения того времени.
Тем не менее (и это была, быть может, наиболее характерная черта движения) идеи проникали даже в такое благонамеренное училище, как наше, и отражались даже в кругу наших московских родственников.
Воскресенья и праздники я теперь проводил у моей тетки княгини Друцкой, о которой я упоминал уже выше.
Князь Дмитрий Сергеевич Друцкой, мой дядя, думал только о необыкновенных завтраках и обедах, а княгиня и княжна проводили время очень весело.
Моей двоюродной сестре шел двадцатый год.
Она была очень хороша и привлекательна.
Все двоюродные братья были влюблены в нее; она тоже полюбила одного из них — Ивана Ивановича Мусина-Пушкина — и хотела выйти за него замуж.
Но венчать двоюродных — великий грех по законам православной церкви, и княгиня напрасно добивалась особого разрешения от высших представителей церковной иерархии.
Теперь княгиня Друцкая привезла дочку в Петербург в надежде, что, быть может, она выберет среди бесчисленных поклонников более подходящего жениха, чем родного, двоюродного брата.
Должен прибавить, что старания княгини ни к чему не привели, хотя в ее доме всегда было много блестящей гвардейской и дипломатической молодежи.
Можно было думать, что меньше всего революционные идеи проникнут в такой дом.
А между тем именно там я впервые познакомился с революционной литературой.
Герцен только что начал тогда издавать в Лондоне «Полярную Звезду», которая быстро и широко распространилась в публике и произвела смятение даже в придворных кругах.
Моя двоюродная сестра Варенька Друцкая доставала эти книги, и мы обыкновенно читали их вместе.
Сердце ее было возмущено препятствиями, которые мешали ее счастью, и тем охотнее ее ум воспринимал герценовскую резкую критику самодержавия и подгнившей государственной системы.
А я почти с молитвенным благоговением глядел на напечатанный на обложке «Полярной Звезды» медальон с изображением голов повешенных декабристов — Бестужева, Каховского, Пестеля, Рылеева и Муравьева-Апостола.
Красота и сила творений Герцена, мощность размаха его мыслей, его глубокая любовь к России охватили меня.
Я читал и перечитывал эти страницы, блещущие умом и проникнутые глубоким чувством.
Тургенев правду сказал, что Герцен писал слезами и кровью, что с тех пор у нас никто так не писал.
Когда Саша прислал мне переписанное им «С того берега» Герцена, то я наизусть запомнил сейчас же целые страницы об июньских днях.
Тетушка, видя, как я зачитываюсь «Полярной Звездой» и горячо говорю о Герцене, не раз с грустью замечала:
— Смотри, Петя, тебя так же повесят когда-нибудь, как и их!
В 1859 году или в начале 1860 года я стал издавать мою первую революционную газету.
В том возрасте я мог быть, конечно, только конституционалистом, и я горячо доказывал в моей газете необходимость конституции для России.
Я писал о безумных расходах двора, о суммах, затраченных в Ницце на ничего не делавшую эскадру, сопровождавшую вдовствующую императрицу, которая умерла в 1860 году.
Я упоминал о злоупотреблениях чиновников, о которых слышал постоянно, и доказывал необходимость правового порядка.
Мою газету я переписал в трех экземплярах и подсунул их в столы товарищам старших классов, которые, по моим соображениям, должны были интересоваться общественными делами.
Я просил читателей положить свои замечания за большими часами в нашей библиотеке.
С бьющимся сердцем вошел я на другой день в библиотеку, чтобы посмотреть, нет ли там чего для меня.
Действительно, за часами лежали две записки.
Два товарища писали, что вполне сочувствуют мне, и только советовали не рисковать слишком сильно.
Я выпустил второй номер, еще более резкий.
В нем я доказывал необходимость объединиться всем во имя свободы.
На этот раз за часами ничего не было, но зато два товарища сами подошли ко мне.
— Мы убеждены, что газету издаете вы, сказали они, — и пришли поговорить о ней.
Мы с вами совершенно согласны и хотим сказать: «Будем друзьями».
Но газету не следует издавать.
Во всем корпусе всего еще два товарища, которых интересуют подобные вещи.
Если же станет известно, что существует подобная газета, последствия для всех нас будут ужасны.
Составим лучше кружок и станем говорить обо всем.
Быть может, удастся убедить в чем-нибудь и других.
Все это было так разумно, что мне оставалось лишь согласиться, и мы скрепили союз сильным рукопожатием.
С тех пор мы стали большими друзьями, много читали вместе и обсуждали различные вопросы.
Освобождение крестьян приковывало тогда внимание всех мыслящих людей.
Революция 1848 года глухо отразилась среди русских крестьян.
С 1850 года бунты крепостных стали принимать очень серьезные размеры.
Когда началась Крымская война и по всей России стали набирать ратников, возмущения крестьян распространились с невиданной до тех пор силой.
Несколько помещиков было убито крепостными.
Бунты приняли такой грозный характер, что для усмирения приходилось посылать целые полки с пушками, тогда как прежде небольшие отряды солдат нагоняли ужас на крестьян и прекращали возмущения.
Эти вспышки, с одной стороны, и глубокое отвращение к крепостному праву в том поколении, которое выдвинулось при вступлении на престол Александра II, с другой, сделали освобождение крестьян насущным вопросом.
Александр II, ненавидевший сам крепостное право и поддерживаемый, точнее, побуждаемый в собственной семье женой, братом Константином и великой княгиней Еленой Павловной, сделал первый шаг в этом направлении.
Он хотел, чтобы инициатива реформы исходила от самих помещиков.
Но ни в одной губернии нельзя было убедить помещиков подать подобный адрес государю.
В марте 1856 года Александр II сам обратился к московскому дворянству с речью, в которой доказывал необходимость реформы; но ответом было упорное молчание.
Александр II рассердился тогда и закончил речь памятными словами Герцена.
«Лучше, господа, чтобы освобождение пришло сверху, чем ждать, покуда оно придет снизу».
Но даже и эти слова не подействовали.
Почин был сделан наконец литовскими губерниями: Гродненской, Виленской и Ковенской, в которых Наполеон уничтожил в 1812 году (на бумаге) крепостное право.
Генерал-губернатору Назимову удалось убедить литовское дворянство подать желаемый адрес, и в ноябре 1857 года был опубликован знаменитый рескрипт на имя виленского генерал-губернатора, в котором Александр II выражал намерение освободить крестьян.
Со слезами на глазах читали мы знаменитую статью Герцена: «Ты победил, галилеянин».
Лондонские изгнанники заявляли, что отныне не считают Александра II врагом, а будут поддерживать его в великом деле освобождения крестьян.
Отношение крестьян было в высшей степени замечательно.
Как только разнеслась весть, что страстно же данную волю скоро дадут, восстания почти совершенно прекратились.
Крестьяне ждали.
Когда Александр II объезжал среднюю Россию, они окружали его и умоляли дать волю, но к этим повторявшим просьбам Александр относился недружелюбно.
Любопытно, однако, до какой степени сильна традиция Великой революции: среди крестьян шел слух, что Наполеон III при заключении мира после Севастопольской войны потребовал от Александра II дать волю.
Я часто слышал это.
Даже накануне освобождения крестьяне сомневались, чтобы волю дали без давления извне.
«Если Гарибалка не придет, ничего не будет», — говорил как-то в Петербурге один крестьянин моему товарищу, который толковал ему, что скоро «дадут волю».
И так думали многие .
За моментом всеобщей радости последовали, однако, годы тревог и сомнений.
В губерниях и в Петербурге работали специально избранные комитеты; но Александр II по-видимому, колебался.
Цензура следила особенно строго за тем, чтобы печать не обсуждала вопроса об освобождении крестьян в подробностях.
Мрачные слухи ходили по Петербургу и достигали до нашего корпуса.
Среди дворянства не было недостатка в молодых людях, которые искренно работали для полного освобождения крестьян.
Но партия крепостников все более и более тесным кольцом окружала Александра II и оказывала на него давление.
Крепостники нашептывали, что в день освобождения крестьян начнется всеобщее избиение помещиков и что Россию тогда ждет новая пугачевщина еще страшнее 1773 года.
Александр II был человек слабохарактерный и прислушивался к подобным зловещим предсказаниям.
Но громадная машина для выработки «Положения» была уже пущена в ход.
Комитеты заседали.
Десятки записок с проектами освобождения крестьян посылались царю, ходили в рукописи или же печатались в Лондоне.
Герцен при содействии Тургенева, уведомлявшего его о положении дел, обсуждал подробности каждого проекта в «Колоколе» и «Полярной Звезде».
То же делал и Чернышевский в «Современнике».
Славянофилы с своей стороны, особенно Аксаков и Беляев, воспользовались сравнительным облегчением печати, чтобы дать мысли об освобождении крестьян широкое распространение.
Они тоже с большим знанием технической стороны дела во всех подробностях обсуждали, как совершить освобождение.
Весь образованный Петербург соглашался с Герценом и в особенности с Чернышевским.
Я помню, как стояли за него даже конногвардейские офицеры, которых я видел по воскресеньям, после церковного парада, у моего двоюродного брата Дмитрия Николаевича Кропоткина, полкового адъютанта и флигель-адъютанта.
Настроение Петербурга в гостиных и на улице показывало, что идти назад теперь уже невозможно.
Освобождение крестьян ''должно'' было быть выполнено.
Отвоеван был и другой очень важный пункт, именно освобождение с землей.
Но партия крепостников не теряла надежды.
Она добивалась отсрочки реформы, уменьшения наделов и такой высокой выкупной платы за землю, которая делала бы экономическую независимость призраком.
И в этом крепостники вполне успели.
Александр II отстранил Николая Милютина (брата военного министра), являвшегося душой дела.
— Мне крайне жаль расстаться с вами, — сказал он, — но я должен: дворянство называет вас «красным».
Комитеты первого созыва, выработавшие проект освобождения крестьян, были распущены.
Новые комитеты пересматривали теперь весь план в интересах крепостников.
Печати опять зажали рот.
Дела принимали, таким образом, мрачный характер.
Теперь уже возникал вопрос, состоится ли освобождение?
Я лихорадочно следил за борьбой и по воскресеньям, когда товарищи возвращались в корпус, спрашивал их, что говорят их родители.
Осенью 1860 года вести стали все хуже и хуже.
«Партия Валуева одержала верх».
«Они хотят пересмотреть заново все дело».
«Родственники княжны Долгорукой (приятельницы царя) сильно влияют на государя».
«Освобождение крестьян отложено: боятся революции».
В январе 1861 года стали, впрочем, доходить несколько более утешительные слухи.
Все надеялись теперь, что 19 февраля, в день вступления Александра на престол, будет объявлен какой-то манифест об освобождении.
Наступил и этот день, но он не принес ничего.
В этот день я был во дворце, где вместо большого был лишь малый выход.
Пажей второго класса посылали на такие выходы, чтобы приучать к придворным порядкам, и девятнадцатого была моя очередь.
Я сопровождал одну из великих княгинь при выходе из церкви, а так как ее муж не показывался, то она меня попросила найти его.
Его вызвали из кабинета императора, и я в полушутливом тоне сказал великому князю о том, как беспокоится его жена.
Я не подозревал даже, какой важный вопрос обсуждали в тот момент в кабинете.
Кроме нескольких посвященных, никто во дворце не знал, что манифест подписан 19 февраля.
Его держали в секрете две недели только потому, что через неделю, 26 февраля, начиналась масленица.
Боялись, что в деревнях пьянство в эти дни вызовет бунты.
Даже масленичные балаганы перевели в этом году с Дворцовой площади на Марсово поле, подальше от дворца, из опасения народного восстания.
Войскам были даны самые строгие инструкции, каким образом усмирять беспорядки.
Через две недели, утром 5 марта, в последний день масленицы, я был в корпусе, так как в полдень должен был идти на развод в Михайловский манеж.
Я лежал еще в постели, когда мой денщик Иванов вбежал с чайным подносом в руках и воскликнул:
— Князь, воля! Манифест вывешен в Гостином дворе (напротив корпуса).
— Ты сам видел манифест?
— Да.
Народ стоит кругом.
Один читает, а все слушают.
Воля!
Через две минуты я уже оделся и был на улице.
— Кропоткин, воля! — крикнул входивший в корпус товарищ. — Вот манифест.
Мой дядя узнал вчера, что его будут читать за ранней обедней в Исаакиевском соборе.
Народа было немного, одни мужики.
После обедни прочитали и раздали манифест.
Крестьяне хорошо поняли его значение.
Когда я выходил из собора, много мужиков стояло на паперти.
Двое из них, в дверях, так смешно мне сказали:
«Что, барин? Теперь фюить!»
Товарищ мимикой передал, как мужики указали ему дорогу.
Годы томительного ожидания сказались в этом жесте выпроваживания барина.
Я читал и перечитывал манифест.
Он был составлен престарелым московским митрополитом Филаретом напыщенным языком.
Церковнославянские обороты только затемняли смысл.
Но то была воля, без всякого сомнения, хотя не немедленная.
Крестьяне оставались крепостными еще два года, до 19 февраля 1863 года; тем не менее ясно было одно: крепостное право уничтожено, и крестьяне получают надел.
Им придется выкупать его, но пятно рабства смыто.
Рабов больше нет.
Реакции не удалось одержать верх.
Мы отправились на развод.
Когда военная церемония кончилась, Александр II, который все еще продолжал сидеть на коне, громко крикнул: «Господа офицеры, ко мне!» Офицеры окружили царя, и он громко начал речь о великом событии дня.
— Господа офицеры... Представители дворянства в армии... — долетели до нас отрывки речи. — Положен конец вековой несправедливости... Я жду жертв от дворянства... Благородное дворянство сомкнется вокруг престола...
И так далее.
Когда Александр кончил, ему ответили восторженными криками ''ура''!
Назад мы скорее добежали, чем дошли до корпуса.
Мы спешили в итальянскую оперу на последний в сезона сборный дневной спектакль.
Не подлежало сомнению что будут какие-нибудь манифестации.
Поспешно сбросили мы военную амуницию, и я с несколькими товарищами помчался в театр, на галерею шестого яруса.
Театр был переполнен.
Во время первого же антракта курильная наполнилась возбужденной молодежью.
Знакомые и незнакомые восторженно обменивались впечатлениями.
Мы тут же порешили возвратиться в зал и запеть всем вместе «Боже, царя храни!».
Но вот донеслись звуки музыки, и мы поспешили обратно в зал.
Оркестр играл уже гимн; но звуки его скоро стали утопать в криках «ура!» всех зрителей! Я видел, как дирижер Бавери махал палочкой, но не мог уловить ни одного звука громадного оркестра.
Бавери кончил, но восторженные крики «ура!» не прекращались.
Он снова замахал палочкой; я видел движение смычков, видел, как надувались щеки музыкантов, игравших на медных инструментах, но восторженные крики опять заглушали музыку.
Бавери в третий раз начал гимн.
И только тогда, к самому концу, отдельные звуки медных инструментов стали порой прорезывать гул человеческих голосов.
Такие же восторженные сцены повторялись и на улицах.
Толпы крестьян и образованных людей стояли перед Зимним дворцом и кричали «ура!».
Когда царь показался на улице, за его коляской помчался ликующий народ.
Герцен был прав, сказавши два года спустя, когда Александр II топил польскую революцию в крови, а Муравьев-вешатель душил ее на эшафоте: «Александр Николаевич, зачем вы не умерли в этот день?
Вы остались бы героем в истории!»
Где же были восстания, предсказанные крепостниками?
Трудно было придумать состояние более неопределенное, чем то, которое вводило «Положение».
Если что-нибудь могло вызвать мятежи, то именно запутанная неопределенность условий, созданная законом.
А между тем, кроме двух мест, где были возмущения, да небольших беспорядков, кое-где созданных главным образом непониманием, вся Россия оставалась спокойной — более спокойной, чем когда-либо.
С обычным здравым смыслом крестьяне поняли, что крепостному праву положен конец, что пришла воля.
Я посетил Никольское в августе 1861 года, а затем снова летом 1862 года и был поражен тем, как разумно и спокойно приняли крестьяне новые условия.
Они знали очень хорошо, как тяжело будет платить выкуп, который являлся в сущности вознаграждением за даровой труд отобранных душ; но они так высоко ценили свое личное освобождение от рабства, что приняли даже такие разорительные условия.
Правда, делалось это не без ропота, но крестьяне покорились необходимости.
В первые месяцы они праздновали по два дня в неделю, уверяя, что грех работать по пятницам; но когда наступило лето, они принялись за работу еще с большим усердием, чем прежде.
Когда я увидел наших никольских крестьян через пятнадцать месяцев после освобождения, я не мог налюбоваться ими.
Врожденная доброта их и мягкость остались, но клеймо рабства исчезло.
Крестьяне говорили со своими прежними господами как равные с равными, как будто бы никогда и не существовало иных отношении между ними.
К тому же из крестьян уже выделились такие личности, которые могли постоять за их права.
«Положение» было большой и тяжело написанной книгой.
Я затратил немало времени, покуда понял ее.
Но когда раз никольский староста Василий Иванов пришел ко мне с просьбой объяснить ему одно темное место в «Положении», я убедился, что он отлично разобрался в запутанных главах и параграфах, хотя и читал-то далеко не бойко.
Хуже всего было дворовым.
Они не получили надела да и вряд ли знали бы, что делать с ним, если бы получили.
Дворовым дали свободу и ничего больше.
В нашей округе почти все они оставили своих прежних господ, у моего отца, например, никто не остался.
Они разбрелись в поисках за занятиями.
Многие нашли сейчас же места у купцов, которые гордились тем, что у них служит кучер князя такого то или повар генерала такого-то.
Знавшие какое-нибудь ремесло находили работу в городе.
Так, например, оркестр моего отца так и остался оркестром, хорошо зарабатывал в Калуге и поддерживал дружелюбные отношения с нашим домом.
Приходилось плохо тем, которые не знали никакого ремесла.
А между тем большинство их предпочитало лучше перебиваться кое-как, чем оставаться у прежних господ.
Что касается помещиков, то крупные землевладельцы все пустили в ход в Петербурге, чтобы возобновить крепостное право под каким-нибудь новым названием (отчасти они и успели в этом при Александре III), но большая часть остальных помещиков покорилась реформе как неминуемому бедствию.
Молодое поколение дало России тех замечательных мировых посредников, а впоследствии мировых судей, которые содействовали так много мирному проведению эмансипации.
Люди же старого поколения только мечтали заложить выкупные свидетельства (земля была оценена гораздо выше ее стоимости) и соображали, как прокутить эти деньги в ресторанах или же пустить на зеленое поле.
И действительно, большинство из них прокутили или проиграли выкупные деньги, как только получили их.
Для многих помещиков освобождение крестьян оказалось в сущности выгодной сделкой.
Так, например, та земля, которую отец мой, предвидя освобождение, продавал участками по одиннадцати рублей за десятину, крестьянам ставилась в сорок рублей, то есть в три с половиной раза больше.
Так было везде в нашей округе.
В тамбовском же степном имении отца мир снял всю землю на двенадцать лет, и отец получал вдвое больше, чем прежде, когда землю обрабатывали ему крепостные.
Лет десять после этого памятного дня я попал в тамбовское именье, которое досталось мне по наследству от отца.
Я прожил там несколько недель.
Вечером, после моего отъезда, наш молодой священник, умный, независимого образа мыслей (такие иногда встречаются в южных губерниях), вышел погулять.
Закат солнца был великолепный.
Из степи тянул напоенный ароматом ветерок.
За деревней, на пригорке, он нашел не очень старого крестьянина Антона Савельева, который читал псалтырь.
Крестьянин с трудом разбирал по складам церковную печать и часто читал книгу, начиная с последней страницы.
Ему нравился больше всего процесс чтения; затем какое-нибудь слово поражало его, и ему было приятно повторение этого слова; теперь он читал 106-й псалом, где часто повторяется «радуюсь я».
— Что вы читаете, Антон Савельевич? — спросил священник.
— А вот, батюшка, расскажу вам.
Четырнадцать лет тому назад приехал сюда старый князь.
Была зима.
Я только что вернулся домой с работы и совсем замерз.
Кружила метель.
Только стал я раздеваться — слышу староста стучит в окно и кричит: «Ступай к князю; он тебя требует!» Тут мы все, моя баба и ребятишки, перепугались.
«Зачем это ты понадобился князю?» — переполошилась моя хозяйка.
Я перекрестился и пошел.
Как переходил плотину, метель мне все глаза совсем залепила.
Ну, обошлось все благополучно.
Старый князь спал после обеда, прождал я часа два в передней, а когда выспался князь, то только спросил меня:
— А что, Антон Савельев, умеешь штукатурить?
— Умею, ваше сиятельство.
— Ну, так приходи завтра, поправишь штукатурку в этой комнате.
— Пошел я домой совсем веселый.
Только прихожу на плотину — вижу, хозяйка моя стоит.
Все время, в метель, простояла она с дитей на руках — меня дожидалась.
— Что такое, Савельич? — спрашивает.
— Ничего, — говорю я, — все благополучно, штукатурку звал поправить.
— Так вот, батюшка, как оно было при старом князе.
А теперь вот приехал молодой князь, пошел я на него посмотреть.
Сидит он в саду, в холодке, около дома, чай пьет.
Вы, батюшка, сидите с ним, и волостной старшина с медалью тут же.
— Хочешь чаю, Савельич? — спрашивает князь.
Подсаживайся.
Дай ему стул, Петр Григорьевич.
И Петр Григорьевич — уж каким сатаной был он для нас, когда служил управляющим у старого князя, — несет стул! Сели мы за стол, калякаем, а он всем чай наливает.
— Ну, батюшка, сегодня такая благодать, вечер хороший, со степи воздух несет такой легкий, так вот я сижу и читаю: «Радуюсь я! Радуюсь я!»
Вот что означала воля для крестьян!
IX
 '''Жизнь при дворе. — Система шпионства во дворце. — Александр II. — Мария Александровна. — Великие князья''' 
В июне 1861 года я был произведен в фельдфебели Пажеского корпуса.
Должен сознаться, что некоторым из наших офицеров это не нравилось.
Они говорили, что с таким фельдфебелем не будет никакой дисциплины.
Но они ничего не могли поделать.
Обыкновенно фельдфебелем назначался первый ученик старшего класса, а я был первым уже несколько лет.
Такое назначение считалось крайне завидным не только потому, что фельдфебель занимал особое положение в корпусе и пользовался преимуществами офицера, но также потому, что он в то же время был камер-пажем императора.
Таким образом, он становился лично известен государю, что считалось, конечно, важным шагом в дальнейшей карьере.
Для меня важнее всего было то, что производство избавляло меня от тяжелой повинности дежурств в самом корпусе, которая выпадала на долю камер-пажей, и что отныне я буду иметь для моих занятий отдельную комнату, куда могу удаляться от школьного гама.
Правда, была и оборотная сторона медали.
Я всегда находил скучным ходить мерным шагом по комнатам и предпочитал лучше мчаться бегом, что было строго воспрещено.
Теперь уже нельзя будет промчаться через все залы, а придется чинно шагать с дежурной книгой подмышкой! По этому важному поводу было даже совещание моих приятелей, но они решили, что время от времени я все-таки смогу позволить себе пробежаться, и что касается до моих отношений с другими воспитанниками, то от меня самого зависит установить их на товарищескую ногу.
Что я и сделал.
Камер-пажи часто бывали во дворце на больших и малых выходах, на балах, приемах, парадных обедах и т. д.
Во время рождества, нового года и пасхи нас требовали во дворец почти каждый день, а иногда и по два раза в день.
Кроме того, как фельдфебель, я каждое воскресенье должен был докладывать царю на разводе, что «по роте Пажеского корпуса все обстоит благополучно», даже если треть воспитанников была больна.
«Докладывать ли сегодня, что не все обстоит благополучно?» — спросил я раз полковника, когда чуть не полкорпуса переболело какою-то болезнью.
«Боже сохрани! — ужаснулся он. — Так докладывать можно только, если в корпусе случится бунт».
В придворной жизни, без сомнения, много живописного.
Элегантная утонченность манер (хотя, быть может, и поверхностная), строгий этикет, блестящая обстановка, несомненно, производят впечатление.
Большой выход — красивое зрелище.
Даже простой прием у императрицы нескольких дам резко отличается от обыкновенного визита.
Прием происходит в великолепной зале, гости вводятся камергерами в расшитых золотом мундирах, за императрицей следуют великолепно одетые пажи и фрейлины, — и все выполняется с особой торжественностью.
Быть действующим лицом в придворной жизни для мальчика моих лет, конечно, было больше чем любопытно.
К тому же нужно сказать, что на Александра II я тогда смотрел как на героя рода; он не придавал значения придворным церемониям, начинал тогда работать в шесть часов утра и упорно боролся с реакционной партией, чтобы провести ряд реформ, в ряду которых освобождение крестьян составляло лишь первый шаг.
Но по мере того как я присматривался к этой стороне придворной жизни и время от времени видел мельком, что творится за кулисами, я убедился в ничтожности этих церемоний, которыми лишь слабо прикрывается то, что желают скрыть от толпы.
Больше того, я убедился, что эти мелочи до такой степени поглощают внимание двора, что препятствуют видеть явления первой важности, и что из-за театральности часто забывается действительность.
Мало-помалу стал тускнеть также и тот ореол, которым я окружал Александра.
И если бы я когда-нибудь лелеял иллюзию насчет деятельности в придворных сферах, она исчезла бы к концу первого же года.
В большие праздники, а также в царские дни во дворце бывал большой выход.
Тысячи офицеров, от генералов до капитанов, а также высшие гражданские чиновники выстраивались в громадных залах дворца, чтобы отвесить низкий поклон, когда император с семьею торжественно проследуют в церковь.
Все члены императорской фамилии собирались для этого в гостиной и весело болтали, покуда не наступал момент надеть маску торжественности.
Затем процессия выстраивалась.
Император подавал руку императрице и шел впереди.
За ним следовал его камер-паж, а за ним дежурный генерал-адъютант и министр двора.
За императрицей или, точнее, за бесконечным шлейфом ее платья шли два камер-пажа, поднимавшие этот шлейф на поворотах и потом расправлявшие его во всей красе.
Далее шли: наследник, которому тогда было лет восемнадцать, великие князья и княгини, согласно порядку престолонаследия.
За каждой из великих княгинь следовал ее камер-паж.
Далее тянулась длинная вереница старых и молодых статс-дам и фрейлин в так называемых русских костюмах, то есть в бальном платье, которое почему-то предполагалось похожим на сарафан.
Когда процессия проходила, я мог наблюдать, как каждый из высших военных и гражданских чиновников, прежде чем отвесить свой поклон, старался украдкой уловить взгляд царя.
И если тот отвечал кому-нибудь на поклон улыбкой, одним или двумя словами или даже чуть заметным кивком, то преисполненный гордости счастливец оглядывал соседей, ожидая от них поздравлений.
Из церкви процессия возвращалась в том же порядке.
Затем каждый спешил по своим собственным делам.
Кроме немногих фанатиков придворного этикета да молодых дам, большинство присутствовавших считали выходы скучной барщиной.
Два или три раза в зиму во дворце давались большие балы, на которые приглашались тысячи гостей.
После того как император открывал танцы полонезом, каждому представлялось веселиться как угодно.
В бесконечных, блестяще освещенных залах было сколько угодно места молодым девушкам укрыться от бдительного глаза маменек и тетушек.
Молодежь веселилась во время танцев, а за ужином всегда как-то выходило так, что молодые пары усаживались вдали от стариков.
Моя служба на балах была не из легких.
Александр II не танцевал и не сидел, а все время ходил между гостей.
Камер-пажу приходилось идти на некотором расстоянии от царя так, чтобы не торчать слишком близко и вместе с тем быть под рукой, чтобы явиться немедленно на зов.
Это сочетание присутствия с отсутствием давалось не легко.
Не требовал его и император: он предпочел бы, чтобы его оставили одного, но таков уже был обычай, которому царю приходилось подчиниться.
Хуже всего было, когда Александр II входил в толпу дам, стоявших вокруг танцующих великих князей, и медленно двигался там.
Не особенно легко было пробираться среди этого живого цветника, который расступался, чтобы дать дорогу царю, но сейчас же замыкался за ним.
Сотни дам и девиц не танцевали, а стояли тут же в надежде, что, быть может, кто-нибудь из великих князей заметит их и пригласит на польку или на тур вальса.
О влиянии двора на петербургское общество можно судить по следующему.
Если родители замечали, что какой-нибудь великий князь обратил внимание на их дочь, они прилагали все старания, чтобы девушка влюбилась в высокую особу, хотя отлично знали, что дело не может кончиться браком.
Я не мог бы даже представить себе тех разговоров, которые услыхал раз в «почтенной» семье, после того как наследник два или три раза потанцевал с молодой семнадцатилетней девушкой.
По этому поводу родители ее строили различные, блестящие, по их мнению, планы.
Каждый раз, когда мы бывали во дворце, мы обедали и завтракали там.
Придворные лакеи тогда рассказывали нам — желали мы их слушать или нет — скандальную придворную хронику.
Они знали решительно все, что происходило во дворцах.
То была их среда.
В интересах истины должен сказать, что в тот год, о котором я говорю, скандальная хроника была беднее событиями, чем в семидесятых годах.
Братья Александра II тогда только что женились, а сыновья его были еще слишком молоды.
Но об отношениях императора к княжне Долгорукой, которую Тургенев так хорошо обрисовал в «Дыме» под именем Ирины, во дворце говорили еще более открыто, чем в петербургских салонах.
Раз, когда мы вошли в комнату, где переодевались всегда, нам сообщили, что «княжна Долгорукая сегодня получила отставку, на этот раз полную».
Полчаса спустя я увидел княжну Долгорукую.
Она явилась в церковь с распухшими от слез глазами.
Все время службы она глотала слезы.
Остальные дамы держались поодаль от несчастной, как бы для того, чтобы ее лучше видели.
Прислуга уже вся знала про событие и обсуждала его на свой собственный лад.
Было нечто отвратительное в толках этих людей, которые за день до того пресмыкались перед этой самой дамой.
Система шпионства, практикующаяся во дворце, а в особенности вокруг самого императора, покажется совершенно невероятной непосвященным, но следующий случай даст о ней некоторое представление.
В семидесятых годах один из великих князей получил хороший урок от одного петербуржца.
Последний запретил великому князю приезжать в его дом.
Раз, возвратившись неожиданно и найдя великого князя в гостиной, он бросился на него с палкой.
Молодой человек бегом спустился с лестницы и, было, уже совсем успел вскочить в карету, когда преследующий настиг его и ударил палкой.
Околоточный, который стоял у подъезда, побежал с докладом к обер-полицеймейстеру Трепову, а этот в свою очередь вскочил в дрожки и помчался к государю, чтобы раньше всех отрапортовать о «прискорбном случае».
Александр II вызвал великого князя и переговорил с ним.
Дня два спустя один старый чиновник, служивший в Третьем отделении, передавал в доме моего товарища, где он был свой человек, весь разговор между царем и великим князем.
— Государь был очень сердит, — сообщил им чиновник, — и сказал в конце концов великому князю: «И как это вы своих дел не умеете устраивать!»
Чиновника спросили, конечно, как он может знать о беседе с глазу на глаз, и его ответ был очень характерен:
— Слова и мнения его величества должны быть известны нашему отделению.
Разве иначе можно было бы вести такое важное учреждение, как государственная полиция?
Могу вас уверить, что ни за кем так внимательно не следят в Петербурге, как за его величеством.
В этих словах не было хвастовства.
Каждый министр, каждый генерал-губернатор, прежде чем войти с докладом в кабинет к царю, справлялся тогда предварительно у камердинера царя, в каком расположении духа сегодня его величество.
Сообразно с ответом министр или докладывал императору о каком-нибудь щекотливом деле, или же держал его в портфеле до более благоприятного момента.
Когда в Петербург приезжал генерал-губернатор Восточной Сибири, он всегда посылал своего личного адъютанта к камердинеру с хорошим подарком.
«Бывают дни, — говорил генерал-губернатор, — когда государь пришел в бешенство и отдал бы под суд всех и меня в том числе, если бы я доложил ему о некоторых делах, но бывают также дни, когда все сходит гладко.
Золотой человек этот камердинер».
Знать изо дня в день о настроении духа императора считалось необходимым для тех, которые желали удержаться на высоком посту.
Это искусство впоследствии в совершенстве постигли граф Шувалов и Трепов, а также граф Н. П. Игнатьев.
Впрочем, насколько я знаю его, Игнатьев сумел бы обойтись и без камердинера.
В начале моей службы я относился восторженно к Александру II как к царю-освободителю.
Воображение часто уносит мальчика далеко за пределы действительности, и мое чувство тогда было таково, что, если бы в моем присутствии кто-нибудь свершил покушение на царя, я бы грудью закрыл Александра II.
Раз, в начале января 1862 года, я увидал, что Александр II вышел из процессии и один направился в залы, где были выстроены для парада отряды от всех полков петербургского гарнизона.
Этот парад обыкновенно происходил на площади, но в тот день, по случаю сильного мороза, он должен был состояться в залах.
Александру II предстояло, таким образом, пройти пешком перед войсками, вместо того чтобы проскакать перед ними галопом.
Я знал, что мои придворные обязанности кончаются, как только император выступает как командующий войсками, и что я должен идти за ним только до тех пор, но не дальше.
Оглянувшись, однако, я увидел, что он остался совершенно один.
Флигель-адъютант и генерал-адъютант куда-то исчезли.
Не знаю, спешил ли Александр II в тот день или имел какие-нибудь другие причины желать, чтобы парад скорее кончился, но он буквально промчался перед рядами.
Он делал такие быстрые и большие шаги (он был очень высок ростом), что я должен был идти самым скорым шагом, а порой даже бегом.
Он спешил так, как будто бы убегал от опасности.
Его возбуждение передалось и мне, и ежеминутно я готов был броситься вперед, жалея лишь о том, что при мне не моя собственная шпага с толедским клинком, который пробивал пятаки, а обыкновенное форменное оружие.
Александр II замедлил шаг лишь тогда, когда прошел перед последним полком.
Выходя в другой зал, он оглянулся и встретился с моим взглядом, блестевшим от возбуждения и быстрой ходьбы.
Младший флигель-адъютант мчался бегом две залы позади нас.
Я приготовился выслушать строгий выговор, но вместо этого Александр II, быть может, обнаруживая мысли, которые занимали его тогда, сказал мне: «Ты здесь — молодец!» И, медленно удаляясь, он вперил в пространство тот неподвижный, загадочный взгляд, который все чаще и чаще я стал замечать у него.
Таков был тогда мой образ мыслей.
Но ряд мелких случаев, а также реакционный характер, который все более и более принимала политика Александра II, стали поселять сомнения в моем сердце.
Ежегодно 6 января, как известно, происходит полухристианский-полуязыческий обряд освящения воды на иордани.
Он также соблюдается при дворе.
На Неве, против дворца, сооружается павильон.
Императорская фамилия, предшествуемая духовенством, идет из дворца поперек великолепной набережной к павильону, где после молебствия крест погружается в воду.
Тысячи народа на набережной и на льду следят издали за церемонией.
Все, конечно, стоят без шапок во время молебствия.
В тот год был очень сильный мороз, и один старый генерал надел из предосторожности парик; но когда старик, пред выходом на улицу, поспешно накидывал в передней шинель, то не заметил, как парик его был сбит на сторону и был посажен пробором поперек.
Константин Николаевич увидел это и во все время службы пересмеивался с молодыми великими князьями.
Все они смотрели на генерала, который глупо ухмылялся, не понимая, чем он мог вызвать такое веселье.
Константин наконец шепнул брату, который тоже взглянул на генерала и рассмеялся.
Несколько минут спустя, когда процессия на обратном пути опять была на набережной, старый крестьянин протолкался сквозь двойную цепь солдат, стоявших вдоль пути, и упал на колени перед царем, держа вверх прошение.
— Батюшка-царь, заступись! — крикнул он со слезами, и в этом восклицании сказалось все вековое угнетение крестьян.
Но Александр II, смеявшийся за несколько минут пред тем по поводу съехавшего набок парика, прошел теперь мимо, не обратив даже внимания на мужика.
Я шел за Александром и заметил в нем только легкое содрогание испуга, когда мужик внезапно появился и упал перед ним.
Затем он прошел, не удостоив даже взглядом человека, валявшегося в его ногах.
Я оглянулся.
Флигель-адъютанта не было.
Константин, который шел за нами, так же не обратил внимания на просителя, как и его брат.
Не было никого, кто бы мог принять бумагу.
Тогда я взял ее, хотя знал, что мне сделают за это выговор: принимать прошения было не моим делом; но я вспомнил, сколько должен был перенести мужик, покуда добрался до Петербурга, а затем пока пробрался сквозь ряды полиции и солдат.
Как и все крестьяне, подающие прошение царю, мужик рисковал попасть в острог, кто знает на какой срок.
В день освобождения крестьян Александра II боготворили в Петербурге; но замечательно то, что, помимо этого момента энтузиазма, его не любили в столице.
Брат его Николай Николаевич неведомо почему был очень популярен среди мелких лавочников и извозчиков.
Но ни Александр II, ни Константин, вождь партии реформ, ни Михаил не пользовались особою любовью ни одного класса из населения столицы.
Александр II унаследовал от отца много черт деспота, и они просвечивали иногда, несмотря на обычное добродушие его манер.
Он легко поддавался гневу и часто обходился крайне пренебрежительно с придворными.
Ни в вопросах политики, ни в личных симпатиях он не был человеком, на которого можно было положиться, и вдобавок отличался мстительностью.
Сомневаюсь, чтобы он искренно был привязан к кому-нибудь.
Окружали его и были близки ему порой люди совершенно презренные, как, например, граф Адлерберг, за которого Александр II постоянно платил долги; другие же прославились колоссальным воровством.
Уже с 1862 года можно было опасаться, что Александр II вновь вступит на путь реакции.
Правда, было известно, что он хочет преобразовать суд и армию, что ужасное телесное наказание отменяется и что России дадут местное самоуправление, а может быть, какой-нибудь вид конституции, но малейшие беспорядки подавлялись по его приказанию с беспощадной строгостью.
Каждое такое возмущение он принимал за личное оскорбление.
В силу этого постоянно можно было ждать от Александра II самых реакционных мер.
Студенческие беспорядки в октябре 1861 года в Университетах Петербургском, Московском и Казанском подавлялись с возраставшей строгостью.
Петербургский Университет закрыли, закрыли также вольные курсы, начатые многими профессорами в городской думе, и лучшие профессора, как Стасюлевич и Костомаров, должны были выйти в отставку.
Затем, вскоре после освобождения крестьян, началось сильное движение для основания воскресных школ.
Они открывались частными лицами и учреждениями; все учителя, конечно, занимались безвозмездно, и в числе учителей были офицеры, студенты и даже несколько пажей.
Крестьяне и работники, старые и молодые, устремились в эти школы, и скоро выработался такой метод, что в девять-десять уроков мы выучивали крестьян читать.
В этих школах в несколько лет без всяких расходов со стороны правительства большинство крестьян научилось бы грамоте.
Но внезапно все воскресные школы были закрыты.
В Польше, где начались патриотические манифестации, арестовали сотни людей в церквах и казаки с обычной жестокостью разгоняли толпу нагайками.
В конце 1861 года в Варшаве на улице даже стреляли по народу, и несколько человек было убито, а в конце декабря или первых числах января 1862 года начались казни.
При усмирении же немногих крестьянских беспорядков вновь ввели «прогнание сквозь строй» — любимое наказание Николая I.
Таким образом, уже в 1862 году можно было опасаться, что Александр II станет тем деспотом, каким он действительно проявил себя позже, в семидесятых годах.
Из всей императорской фамилии, без сомнения, наиболее симпатичной была императрица Мария Александровна.
Она отличалась искренностью, и когда говорила что-либо приятное кому, то чувствовала так.
На меня произвело глубокое впечатление, как она раз благодарила меня за маленькую любезность (после приема посланника Соединенных Штатов).
Так не благодарит женщина, привыкшая к придворной лести.
Она, без сомнения, не была счастлива в семейной жизни.
Не любили ее также и придворные дамы, находившие ее слишком строгой: они не могли понять, отчего это Мария Александровна так близко принимает к сердцу «шалости» мужа.
Теперь известно, что Мария Александровна принимала далеко не последнее участие в освобождении крестьян.
Но тогда про это мало знали.
Вождями партии реформы при дворе считались великий князь Константин и великая княгиня Елена Павловна, главная покровительница Николая Милютина в высших сферах.
Больше знали о том деятельном участии, которое принимала Мария Александровна в учреждении женских гимназий.
С самого начала, в 1859 году, они были поставлены очень хорошо, с широкой программой и в демократическом духе.
Ее дружба с Ушинским спасла этого замечательного педагога от участи многих талантливых людей того времени, то есть от ссылки.
Мария Александровна сама получила хорошее образование и хотела дать такое же своему старшему сыну.
С этой целью она пригласила в преподаватели лучших специалистов в различных областях знания, в том числе Кавелина, хотя она и знала о дружбе его с Герценом.
Когда Кавелин упомянул ей про это, Мария Александровна ответила, что сердита на Герцена только за резкие отзывы о вдовствующей императрице.
Наследник был необыкновенно красив, быть может даже слишком женствен.
Он ничуть не был горд и во время выходов приятельски болтал с камер-пажами.
(Помню даже, что во время новогоднего приема дипломатического корпуса я пытался объяснить ему, насколько просто одетый посланник Соединенных Штатов Уашберн выгодно отличается от разряженных, как попугаи, остальных посланников.) Но те, которые хорошо знали наследника, совершенно верно отзывались о нем как о глубоком эгоисте, совершенно неспособном душевно привязаться к кому-нибудь.
Что касается учения, то все старания матери пропали даром.
В августе 1861 года наследник окончательно провалился на экзаменах, происходивших в присутствии отца.
Помню даже, как через несколько дней после этого провала, на параде в Петергофе, на котором командовавший наследник сделал какую-то ошибку, Александр крикнул ему громко, так что все слышали:
«Даже этому не можешь научиться!»
Как известно, наследник умер двадцати двух лет от болезни спинного мозга.
Александр Александрович, ставший наследником в 1865 году, являлся полной противоположностью брату.
Он так напоминал мне лицом и сознанием своего величия Павла I, что я часто говорил: «Если Александр когда-нибудь вступит на престол, то будет другим Павлом I в Гатчине и примет такую же смерть от своих придворных, как прадед его».
Он упорно не хотел ничему учиться.
Говорили, что Александр II нарочно не учил второго сына, а сосредоточивал все внимание на наследнике, так как пережил сам немало неприятных минут, вследствие того что Константин был образованнее его.
Сомневаюсь, однако, чтобы это было так.
Александр Александрович с детства терпеть не мог учения.
Писал он (мой брат видел оригиналы его телеграмм к невесте в Копенгаген) до невероятности безграмотно.
По-французски писал он так: «Ecri a oncle a propos parade... les nouvelles sont mauvaisent», а по-русски: «Сидим за субботиным столом и едим батвению» — и так далее в таком роде.
Говорят, к концу жизни его характер исправился: но в 1870 году и гораздо позднее он являлся настоящим потомком Павла I.
Я знал в Петербурге офицера, шведа по происхождению (родом из Финляндии), которого командировали в Соединенные Штаты заказать ружья для русской армии.
Во время аудиенции цесаревич дал полный простор своему характеру и стал грубо говорить с офицером.
Тот, вероятно, ответил с достоинством.
Тогда великий князь пришел в настоящее бешенство и обругал офицера скверными словами.
Офицер принадлежал к тому типу вполне верноподданных людей, держащихся, однако, с достоинством, какой часто встречается среди шведских дворян в России.
Он немедленно ушел и послал цесаревичу письмо, в котором требовал, чтобы Александр Александрович извинился.
Офицер прибавлял, что если через двадцать четыре часа извинения не будет, то застрелится.
Это был род японской дуэли.
Александр Александрович не извинился, и офицер сдержал свое слово.
Я видел его у моего близкого друга в тот день, когда он ежеминутно ждал, что прибудет извинение.
На другой день его не было в живых.
Александр II очень рассердился на сына и приказал ему идти за гробом офицера вплоть до могилы; но даже и этот страшный урок не излечил молодого человека от романовской надменности и запальчивости.
 
----

VIII. Инкерман
 ''Голгофа русской армии. — день 24 октября. — Древний Инкерман. — Инкерманские пещеры и киновия. — Ветхозаветные мечты.'' 
Ранним золотым утром ранней весны быстро несусь я по когда-то грозной дороге из Севастополя в Инкерман. Весело на душе от утра, от весны, от новизны, от быстрой рыси лошадей; роковая стезя, упитанная родным потом и кровью, этот скорбный путь, водивший нашего русского солдата и нашу русскую Голгофу, проносится верста за верстою, легко и весело, как гладкая дорожка парка. Глубокая лощина, белеющая каменоломня, начинает нас провожать справа, заставляя дорогу бежать по своему узкому карнизу. Это знаменитый инкерманский камень, белый, мягкий, легко режущийся, не требующий штукатурки; из него построен весь Севастополь.
Эти обрывистые каменоломни не только дали нам много и взяли у нас много. Это было гнездо погибели наших несчастных героев в несчастный день 24 октября 1854 г.
Здесь кипел 7 часов сряду остервенелый рукопашный бой. Эта страшная балка стала могилою тысяч, бесполезно резавших и бесполезно зарезанных. Страшен и поучителен день 24 октября…
Не нужно быть специалистом, чтобы понять его роковые ошибки… Профану совершенно ясно, что солдат — человек, что солдат — работник; что человек выспавшийся, сытый, сухой и согретый, будет работать всякую работу лучше, чем промокший до костей бедняк, утомленный бессонницею и мучительными странствованиями по глинистым горам, в непролазную грязь.
Работа солдата — колоть и рубить, влезать на батареи, ворочать пушки, бороться грудь с грудь в продолжение многих часов — потруднее всякой косьбы и молотьбы.
Этот физиологический факт надобно иметь всегда в виду распорядителю боя.
Выкидывать суворовские штуки с восьмидесятиверстными переходами, с тревогою по кукуреку, пусть уже и берется Суворов.
Призванникам не начертишь пути ни наукою, ни здравым смыслом; им дана взамен своя особенная искра, которая вспыхивает в них, когда это нужно, и мгновенно озаряет им пути предлежащего дела, другим не видимые.
Отряд генерала Павлова , главная сила инкерманского боя, только ночью с 22 на 23 пришел на свою позицию в дождь и слякоть. На рассвете 24-го уже назначен бой. Солдаты почти не спали две ночи сряду, проведя одну из них в труднейшем походе.
Неужели этот дождь, эта бессонница были стратегически необходимы для удачи дела?
Право, это все зависит от какого-то помещичьего взгляда нашего на солдата, как на существо, изъятое из-под влияния обычных естественных условий. Это тот же взгляд, который признавался когда-то, что лакею не нужно постели, не нужно комнаты, что лакей не может устать, не слезая по целым суткам с козел несущейся кареты, в которой так покойно почивал его барин.
Очень удобно вычеркивать из своих соображений эти неприятные статьи; но вычеркиванье не всегда соединяется с действительным уничтожение, и часто приходится не вовремя убеждаться в благополучном существовании того, от чего так охотно мы стараемся отделаться.
День 24-го октября был днем славы для русской отваги, для русской стойкости; днем славы русского солдата, не только рядового, но и офицера и генерала, со стороны их солдатского долга; но он был и днем нашего позора. Опозорилась наша военная распорядительность, наше военное хозяйство, все, что можно назвать военною интеллигенциею.
Можно объяснить в немногих словах существенные моменты дела. Замысел был таков: к концу октября союзники облегли южную часть Севастополя так тесно, что окружили ее со всех сторон, кроме северной.
Английский лагерь укрепился между Южною и Большою бухтами на горной возвышенности, изрытой оврагами и называющейся Сапун-гора.
Опасались, что город не вынесет таких тисков, и решились выбить англичан, то есть правый фланг союзной армии, с Сапун-горы, где мы предполагали тотчас же укрепиться. Это было, действительно, крайне необходимо, как показал исход кампании. Если бы план удался, город, имея врага только впереди себя, с одной юго-западной стороны, мог рассчитывать на долгое сопротивление. Исполнение замысла было также рассчитано весьма разумно и, по-видимому, практично.
На рассвете отряд Павлова, состоявший из самых надежных боевых полков, должен был перебраться через Черную речку, взобраться различными путями на Сапун-гору и ударить на спящего врага, именно на правый край английского лагеря; в тот же самый час отряд Соймонова, выйдя ночью из Севастополя, должен был ударить на левое крыло английского лагеря. Рассчитано было на неожиданность, энергию и одновременность удара в два противоположные пункта. Пока весть достигнет французского лагеря, дело должно быть кончено. Но чтобы французы и турки не посмели двинуться из своих окопов, чоргунский отряд Горчакова , именно 25000 человек, со 100 орудиями, под начальство Липранди , должен был сделать фальшивую атаку на всходы Сапун-горы, защищаемые французами, на линию так называемых кадыкойских укреплений, а севастопольский гарнизон в то же время — сделать вылазку из шестого бастиона. Такая смелая атака разом в четырех местах, разумеется, могла бы смутить врага и дать время отрядам Соймонова и Павлова, находившимся в распоряжении генерала Данненберга, исполнить задуманное.
Но у нас один вечный грех в этих случаях: «Ладно выйдет на бумаге, да забудут про овраги, а по ним ходить!..» Овраг частью и погубил дело.
Говорят, что виноват во всем Соймонов; что он перепутал правый берег пресловутой с тех пор Килен-балки с левым, наконец, что он бросился в б ой, не дождавшись Павлова.
Но профан может предложить только один вопрос: почему при отряде Соймонова, который сам не присутствовал на последнем совете и не мог в точности знать всех подробностей плана, не передаваемых бумагой, не было офицера генерального штаба, например, кого-либо из составителей и участников проекта?
Отрядов было всего два, местность очень запутанная, предприятие очень важное; кажется, ничто не препятствовало специалиста известного дела употребить именно в это дело, в котором никто не мог заменить его. Если уже необходимо было за три часа до боя менять диспозицию, неужели было бы менее благоразумно послать живого и вполне компетентного руководителя вместо краткой и двусмысленной бумажки, которая к тому же опоздала? Расстояние, во всяком случае, было такое небольшое, что можно было постоянно иметь сношения с движущимся отрядом и вовремя исправить его ошибку. Распорядиться мало, надо еще уметь наблюсти за выполнением; в этом главнейшая обязанность боевого генерала. Мост строился под носом армии, а послали узнать о ходе его только тогда, когда армия стояла уже под ружьем, и узнали, что он еще не готов. Такие пустые вещи легко обеспечить заранее. Немудрено, что отряд Соймонова, не зная о задержке и очутившись на рассвете перед окопами врага, бросился на них в одиночку.
Подобные нечаянности должен предупреждать не отрядный генерал, а распорядитель боя. Еще одно важное обвинение было поднято против распорядителя: ни один из отрядных начальников не знал хорошо местности боя и не получил карты ее; игрок не знал доски, на которой ставилась такая громадная ставка, на которой решилась судьба целой партии. Это уже что-то легкомысленное, даже и в теоретическом отношении. Начальникам объявлена была только диспозиция для всхода отрядов на гору, а что делать дальше — предоставлялось распорядителю указать на месте. Отряды вошли, один полз за другим, нет ни сказа, ни указа, а неприятель жарит картечью и ядрами. Указ сам неприятель. Коли меня бьет, конечно, и его надо бить. Вот что сделалось с первого же мгновения единственным ключом и единственною целью битвы. Генералы дрались сами, кидались в огонь; солдаты и субалтерн-офицеры распоряжались боем.
Все было перевернуто.
Ошибка Соймонова сделала то, что русская армия вся стеснилась в одном углу, на правом крыле английского лагеря. Теснота и овраги перемешали полки и лишили начальников всякой возможности не только распорядиться чем-нибудь, но даже видеть что-нибудь далее нескольких сажен.
Удар наших был молодецкий, энергический, как всегда. Но вместо удара одной цельной скалы, это был ряд последовательных ударов одного камня за другим.
Сила верженья была та же, но результат нисколько не похожий.
То, что целиком раздавило бы, то, раздельное, ударялось и отскакивало назад…
Бросились томцы и колыванцы , изрубили англичан, захватили батарею, отбили приступы, на них обратилась вся ярость врага, все его полки, все батареи, а наши еще внизу, собираются лезть на горы. Долго держатся герои, делают чудеса, наконец, уступают наплыву сил, чугуну, огню, оставляют свою добычу и, расстроенные, перемешанные, перебитые, спасаются назад.
Они — герои, они — львы, но они разбиты и не могли не быть разбиты.
Наши внизу видят, что наверху плохо, что враг на ногах, а лезть надо, лезть без дорог, по отвесным крутизнам, по грязи.
Лезут, разумеется, кто, где может, врассыпную. Влезли охотцы , — их уже ждут; град ядер, картечи обдает их; все жерла направлены им на встречу; а у нас наверху ни насыпи, ни окопа; в диспозиции сказано: построить и ждать указания. Но вот беда: англичане не только не ждут указания, но даже и строиться не дают.
Что тут остается делать, как не прибегнуть к спасительному всероссийскому боевому методу, не требующему для своего применения ни стратегических знаний, ни плана, ни даже фантазии: взять, да спросту повести их прямо к мосту: ну-ка, на уру! И уру мы прошумели, да резервы не поспели…
Охотцы делают то же, что и колыванцы. Они смяли англичан, отбили редут и засели в нем. И опять окопы и батареи целого лагеря изрыгают на них чугун и огонь, опять колонны за колоннами стремятся на них, бегут от них и опять стремятся.
Долго держатся охотцы, трупы растут, ряду пустеют; а нет подмоги, и нет цели в их отчаянной резне; и вот натиск, стоивший столько жизней, обращается в бегство, стоющее их еще более, и они опять герои, опять львы, и все-таки опять разбиты.
А уж тарутинцы влезли полевее тоже на гору, по узкой почтовой дороге через овраг каменоломни, около которого я теперь еду; Тарутинцев ждут те же гостиницы, но тарутинцы не отстают от своих товарищей; берут редут, и бьют англичан, и проходят, в свою очередь, весь крестный путь, которым проходили товарищи; огненная душа и их выжигает из окопов, отнятых их кровью, и они также мешаются и отливают назад. А якутцы тут, как тут! Тою же дорожкой, к тем же редутам, с тою же железною храбростью, тем же дружным народом, как и товарищи их охотцы.
И те же пушки, в их руках, те же трупы кругом их, то же потрясение во вражьем стане от них, как и от товарищей охотцев.
Это работает 11-я дивизия, самая страстотерпная из всех севастопольских страстотерпцев, бессмертная и бессменная защитница Малахова.
На выручку якутцев — селенгинцы , на выручку селенгинцев — екатеринбуржцы , последний запасной полк обоих отрядов!.. Тут уже все перепуталось, сбилось в необъятную беспорядочную толпу: стоны, ругательства, выстрелы, рукопашная резня, натиск и бегство, свои и чужие, солдаты и генералы, — все это смешалось в нераспутываемую кашу… Битва превратилась в кулачки, в дуэли, в отдельные сшибки, ничем не связанные друг с другом, не имевшие никакой цели, кроме резни, никакого исхода, кроме трупов.
Видит врага, — стреляет в него; видит пушку, — бросается на нее, а зачем, куда, что потом будет, — об этом перестали думать.
Убитые и раненые завалил балки, особенно каменоломню; фуры ускакали за реку, перевязочный пункт едва найдут; прикрыть отступление нечем, густые толпы солдат внизу, не зная, что делать, куда идти. В такую-то минуту вдруг, словно электрическая искра пробегает по толпам измученных героев. Проносится тревожная весть: — турки идут!
В дыму, налево, показались зеленые чалмы; но это не турки, ребята; это что-то пострашнее турок; это зуавы Бурбаки!..
Зуавы ударили с неистовою энергиею. Они бегут как на потеху, эти когорты бронзовых дьяволов, с горбатыми носами и черными наполеонками, в своих африканских юбках и башмаках, со штыком наперевес.
По счастию, русский солдат не страдает излишней фантазией и не разбирает в бою, кто — турок, кто — зуав. Сдвинулись якутцы, охотцы, плечом к плечу, и бросились навстречу африканским гостям, и через минуту зуавы Бурбаки, с теми же грозными наполеонками, в тех же башмаках, бежали, опрокинутые назад.
Подоспели новые силы; страшная густая колонна, приведенная Боскэ , ринулась по тому же пути, и ей навстречу снова бросились охотцы и якутцы, и снова была опрокинута французская колонна. Но уже больше не было сил!
Тут началась бойня!
Перемешанные, перебитые полки потекли с гор в овраги… Французские штуцерники, спокойно залегши за камни, били на выбор; шальных пуль уже не было. Даже картечь и ядро не промахивались, обсыпая вдогонку удалявшуюся массу. Когда полки наши потянулись, теснясь и давя друг на друга, через узенький и длинный мост, казалось, они прогонялись через какой-то кровавый сквозь-строй.
Каменоломня наполнилась убитыми, разбившимися и ранеными…
Кучи лежали на кучах.
Надо объяснить себе страшным утомлением неприятеля то странное обстоятельство, что он не решился преследовать наше расстроенное войско.
Что же делал чоргунский отряд? — спросит читатель. Каким образом Боскэ мог бросить свою позицию и нанести нашим утомленным героям такой неожиданный удар?
Чоргунский отряд скзал себе: нет, атанде, я, мол, не пойду, и пугал себе французов понемножку, из безопасного далека, громом своих выстрелов: пусть, дескать, думают, что я пойду на них. Но французы были тоже догадливы; они поняли фальшивую диверсию, и рискнули задать шах и мат одним дерзким ходом. Боскэ оставил в укреплениях ничтожный отряд и со всем почти войском бросился на поле битвы… Вот вам и разгадка. Кто тут виноват, пусть разбирает историк.
----
Долина Черной речки, над которой стоит старый Инкерманский замок, одно из живописнейших мест Крыма. Вся Севастопольская бухта, ярко-голубая, видна отсюда, в рамке белых скалистых берегов…
В другую сторону уходит сырая зеленая долина, сначала раздвигающая ближайшие горы, потом исчезающая в синеве далеких гор… При устье долины, словно на каменном балконе, стоит Инкерман. Перед ним бухта, под ногами его речка, над ним уходят выше и выше скалы… От крепости уцелели зубцы стен, остовы башен.
Чем-то детским, слабосильным и ограниченным глядят эти зубцы, опоясавшие каменную клетку, называвшуюся замком.
Кто видел севастопольские развалины и севастопольские бастионы, тому, действительно, покажется жалким этот старый кремль. А в свое время он громил и отражал громы, населения спасались в нем, населения погибали у его стен.
В древности Инкерман составлял отдельное княжество и не только умел сохранять свою независимость, но владел даже Балаклавою и Южным берегом.
Греки его звали Феодора, или Фодоро. В XV столетии он пал, как и другие крымские твердыни, по ударами турок и стал называться город пещер, то есть Ин-керман (татары зовут его больше ак-керман, белый город). Уже беглый взгляд с почтовой дороги убеждает вас, что Инкерман равно должен был сделаться стоянкою колонистов. Из всех частей крымского берега Трахейский полуостров был более всего на пути греческих мореплавателей. Из всех бухт Трахейского полуострова самая доступная и самая соблазнительная была теперешняя севастопольская бухта. Она врезается на шесть верст внутрь материка, защищенная горами, с широким, безопасным входом, с глубиною в 10 сажен, с прекрасным илистым дном и с множеством боковых заливов.
Это один из драгоценнейших и один из огромнейших рейдов во всем свете. Ясно, как дорожили им смельчаки мореплаватели, которых бури носили по негостеприимному Понту, за тысячи лет до изобретения компаса.
В глубине бухты они находили все, что нужно для торговли и жилья: речную воду, великолепные ломки камня, естественную дорогу на полуостров, луга и леса, наконец, неприступную позицию. Местоположение Инкермана природою назначено для фактории воинственных торговцев. Тут ключ разом и к морю, и к земле.
Кеппен приводит одно весьма интересное место из Плиния: по словам последнего, основатели древнейшего Херсонеса, прежде всего, поселились в Megarice, а мегаре на турецких языках значит пещера, как ин по-арабски, так что есть повод считать Инкерман древнейшим населением греков в Крыму, на что без того наводит его географическое положение.
Теперь Инкерман известен своим монастырем , да своими каменоломнями.
Монастырь крошечный, нищенский, но очень замечательный. Его маленькая церковь вся высечена в одном камне и притом, говорят, руками мученика папы Климента, просвещавшего Крым в I столетии нашего летосчисления . В церкви этой довольно изящные круглые ниши и балкон, висящий над бездною долины… Из церкви идут ходы в многочисленные пещеры, которыми изрыты скалы, составляющие русло долины… Эти пещеры чередуются целыми этажами и почти все связаны между собою; но лазить в них весьма неудобно: ходы и целые стены выветрились и обрушились; иногда вдруг пещеры открываются, как полки отворенного шкапа, прямо в провал долины.
Их фасовые стены насквозь прогрызло время. Признаюсь, и цели лазить по этим погребам — нет никакой… Надписей и остатков, которые еще встречались недавно, — теперь следа нет… Если люди пользовались когданибудь этими пещерами, то, конечно, в очень тяжелые минуты жизни… Без сомнения, это были только осадные жилища, куда прятались, под прикрытием крепости, окрестные поселенцы, занимавшиеся в спокойное время садоводством и всяким хозяйством. Многие пещеры, если не большая часть, несомненно, служили приютом для скота не только в военное время, но и просто по ночам или в сильный жар. Этот обычай загонять скот в пещеры держится до сего времени в Крыму и на Кавказе. Одна из инкерманских пещер — огромная, но низкая; с камнями у входа, с почвой из отвердевшего навоза, она очень напоминает пещеру гомеровского Полифема, в которой этот одноглазый пастырь закусывал несчастными итакийцами; невольно хочется согласиться с предположением Карла Риттера , что хитроумный Одиссей посетил наш Крым во время странствования.
----
Сама инкерманская крепость невелика; но окрестности ее покрыты следами протекшей жизни человека… Даже, напротив, на том берегу долины, есть остатки домов, пещер, водопроводов и подземных галерей… Есть развалины часовни. Некоторые думают, что водопровод Черной речки был именно тот, который снабжал водою Херсонес, и который был перенят князем Владимиром по внушению Анастаса.
В самой крепости следы валов и блиндажей, весьма напоминающих обыкновенные наши крепости. Очень может быть, что это позднейшие приделки; в севастопольскую кампанию здесь стояли наши, и, очень может быть, какие-нибудь штуцерники воспользовались руинами для своих засад.
----
Становилось уже жарко, когда, набродившись по пещерам, монастырю и крепостным развалинам, в утомлении присел я на зеленом валу, около трех одиноких могилок под каменными крестами. Пчелы жужжали в траве и в воздухе, покачивая золотые одуванчики, в которых они добывали свой мед. Цветы и бабочки ярко пестрели на солнце… Надо мной стоял каменный остов башни с разбитою амбразурою, который, может быть, встречал свою тысячную весну.
С него веяло историею, давно исчезнувшими народами, давно затихшими интересами, давно прошумевшей жизнью… А у ног расстилалась зеленая долина, расстилалась за нею голубая бухта, за бухтою синее море… Все молчало и неподвижно стояло в солнечном жару: горы, воздух, воды.
Сердце было охвачено простым и свежим чувством, которое редко испытывается.
Сцены Библии и Одиссеи, этой тихой, несложной жизни на сыром лоне природы — незаметно, как облако, вставали, в голове и таяли незаметно, как облака: серьезные, высокорослые девы, свободно драпированные в легкие одежды юга, с высокими кувшинами на головах, ожидающие своей очереди у колодца; молодые пастухи у стад, с головами Антиноя, с голенями фарнесского Геркулеса, облокотившиеся на длинные посохи; разумные старцы-патриархи, кроткие, но беспрекословные властители, безмолвно-послушные Сарры-хозяйки. Эти пастухи-цари; эти царицы-водоносы и ткальщицы.
Вся жизнь состоит из двух-трех элементов. Так мало мыслей, так цельно и крепко мировоззрение.
Все на своем месте, все всем понятно, потому что еще ничего никому не стало понятно.
Стадо, руно, ключевая вода, — вот весь интерес, вся политика, вся наука. Любовь, ожидающая два раза по семи лет, и честолюбие, довольствующееся пасеньем стад. Хитрость детски-наивная, которая распарывает тайком прежде сотканную одежду, и мудрость, затыкающая воском уши для удаления соблазна.
Все сосредоточенно, определенно, ничто не развлекает. Известны два соседа, а что за ними, — об этом знает только боговдохновенный слепой певец; никто не спешит, не борется, не отчаивается, а, главное, не сомневается. Живут и умирают спокойно. Хозяина нет десять лет, а в кладовые по-прежнему сносятся запасы, в его ожидании, и старая ключница терпеливо вздыхает о запоздавшем господине…
Первенца ждут до 90 лет, за пшеницею посылают в другую часть света. О, как успокоительна для мысли такая устойчивость жизни!
Нервы тихи, радости и печали тихи. Неудивительно, если и проживали по 200 лет, этой жизнью овец и верблюдов, среди которых она протекала…
Монахи, которые выбрали Инкерман своею обителью, были истинные поэты. Так чисто мыслится и так свежо чувствуется на этих безмолвных и счастливых высотах! Здесь, в этих камнях, наедине с Богом, овцами, птицами и цветами, еще могут повторяться величественные сцены библейской жизни. Первобытность такая полная, что еще нет нужды в шалаше, в кибитке…
Еще нора служит жилищем, и камень дверью.
Но камень покажется мягким и темная пещера светлою — под этим небом и в виду этого моря…
Да и часто ли бывал нужен каменный свод, когда так хорошо спится и живется прямо под голубою сенью полуденного неба!..
