'''Гирке''' (Оттон Gierke) — очень известный современный юрист, профессор германского права в Берлине, один из немногочисленных последовательных германистов в духе Эйхгорновской ветви исторической школы. По мнению Г., лишь ''позитивное, историческое'' право, живущее в органических, общественных союзах, и прежде всего в народе, есть действительно существующее и нормальное право. Рационалистическое же «естественное право», основой которого является суверенная личность — мечта, осуществление которой ведет к гибели общества. Право, поэтому, всегда национально; творец его — «народный дух», особенности которого отражаются на праве. Последние выражены определенно и в национальном герм. праве. Основная его черта — склонность к ассоциации, корпоративной жизни, ставящей личность в связь с общественными интересами и сочетающей право с обязанностью. Герм. право, поэтому, не знает ни суверенного государства, ни суверенной личности; оно не проводит различия между публичным и частным правом. Зато публичному герм. праву чужд абсолютизм; в нем «дует веяние естественно-правовой мечты», «присутствует идея личной свободы». Частное герм. право — вполне ''социальное:'' «оно проникнуто идеей общности», в него просочилась «капля социалистического масла». Удовлетворить нарождающимся потребностям гражданской жизни римское право неспособно. Его вещное право с доминирующей идеей безграничной собственности — «не только не социальное, но антисоциальное право»; его обязательственное право, преследуя только интересы оборота и в совершенстве обработанное технически, «отдает неопытного обывателя — в руки ловкого дельца, мелкого ремесленника и крестьянина — в руки крупного предпринимателя, рабочего — в руки капиталиста»; семейное же и наследственное — покоятся на идеях, совсем не схожих с национальными. Мысли об особенностях герм. права обоснованы Г. в его больших сочинениях: «Das deutsche Genossenschaftsrecht» и «Die Genossenschaftstheorie und die deutsche Rechtssprechung», содержащих богатый исторический и современный судебно-практический материал. Критика современного романистического права представлена Г. в соч., посвященных разбору нового проекта общегерм. уложения: «Der Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuches und das deutsche Recht», «Die sociale Aufgabe des Privatrechts», «Personengemeinschaften und Vermögensinbegriffe in dem Entwurfe» и т. д. В этих последних сочинениях современные гражданско-правовые идеалы неосновательно смешиваются с национальными особенностями герм. народного духа (см. Германское право); но, помимо этого недостатка, критика Г. — очень заметное явление в современной литературе (см. Гражданское право). Кроме названных сочинений, Г. принадлежат: «Naturrecht u. deutsches Recht» и «Johannes Althusins und die Entwickelung der naturrechtlichen Staatstheorien». Издаваемые им «Untersuchungen zur deutschen Staats- und Rechtsgesch.» представляют собрание монографий по истории германского права. В русской литературе изложение воззрений Г. сделано было Бруном в «Русской Мысли», 1890 г. № 10 и Гервагеном в «Юридическом Вестнике», 1891 г. №№ 7—8. Критику его теории обществ. союзов см. у Sohm’a, «Die deutsche Genossenschaft» (1889).

'''Брокгауз''' (Генрих Brockhaus, род. в 1858 г.) — нем. писатель; был профессором в Лейпц. унив., теперь директор института истории искусства во Флоренции. Главные его труды: «Die Kunst in Athosklöstern» (Лпц., 1891); «Unsre heutige Baukunst» (ib., 1895); «Böcklin» (ib., 1901); «Forschungen über Florentiner Kunstwerke» (ib., 1902).

'''Гирланда''' — журнал словесности, музыки, мод и театров, издавался в СПб. М. А. Бестужевым-Рюминым в 1831—32 гг.; в первом году вышли №№ 1—16 и 24—29, во втором — 7 №№.

'''Браво''' (итал. bravo) — одобрительное восклицание, которым публика выражает свой восторг и признательность артисту, блеснувшему своим дарованием. Браво часто сопровождается аплодисментами. Высшую степень одобрения выражают восклицанием . Итальянцы употребляют: bravo, brava, bravi, но у нас bravo применяется к артистам без различия их пола и числа.

'''Гирландайо''' (Ghirlandaio) — прозвище нескольких итальянских (флорентийских) художников, из которых особенно известны два: 1) ''Доменико'' Г. (1449—1494). Его отец, Томазо , славился в свое время, как искусный золотых дел мастер; сохранилась легенда, что ювелирные гирлянды, которые он делал для головного убора девушек, были в большой моде и что вследствие того было дано ему прозвище «гирляндщик» (ghirlandaio), перешедшее и на его сыновей и внука. Доменико Г. первоначально готовился быть также золотых дел мастером, но рано обнаружил замечательные способности к живописи. Учителем его в ней был А. Бальдовинетти. К самым ранним произведениям этого мастера принадлежат фрески, исполненные им в Риме, но от этих работ сохранилось только «Призвание к апостольству св. Петра и Андрея»; затем, фресковый лик блаженного Иеронима в црк. Оньисанте во Флоренции, на котором все окружающее блаженного Иеронима представляет картину полнейшего домашнего затишья, в манере тогдашних нидерландских художников; наконец «Тайная Вечерь» в трапезе Оньисанте, в которой заметно удачное стремление придать каждому лицу отдельный индивидуальный характер. Гораздо выше является Г. во фресках часовни Сассетти, в церкви Санта-Тринита во Флоренции, изображающих события из жития св. Франциска. Лучшее из этих изображений — смерть св. Франциска. Торжественное расположение целого, строгость отдельных фигур, мужественное выражение сострадательного участия в лицах, и совершенство технического выполнения, — все эти качества ставят эту картину высоко. В изображениях на своеобразная манера Доменико Г. не так заметна; при том в них неприятно поражает глаз известная пестрота и преобладание ярко-красного цвета. Тем не менее, в числе этих картин встречаются весьма замечательные, как, напр., «Поклонение волхвов» в церкви флорентийского воспитательного дома (agli Innocenti). Две Мадонны его работы находятся в флорентийской акад. Одна из картин, помеченная 1485 годом, «Поклонение пастырей» с языческим саркофагом, заменяющим ясли. «Посещение св. Девы» находится в Лувре. «Мадонна» в сиянии с четырьмя святыми, в Берлинском музее. Доменико Г. довел направление искусства своего времени до особенной степени совершенства: портрет, в обширном смысле этого слова — вот что преимущественно выдается в произведениях Г., а именно помещение в церковно-исторических изображениях портретов современников для увековечения памяти о них. Просто и спокойно стоят эти лица в качестве зрителей или свидетелей по сторонам священного события. Их отношение к главному предмету можно сравнить с значением, какое имели хоры в греческой трагедии. Г. обыкновенно облекает фигуры зрителей в тогдашний обычный костюм и окружает их богатой флорентийской архитектурой с умно рассчитанной перспективой. Формы всегда прекрасно переданы, особенно природа схвачена с поразительной правдой. Технические приемы в стенописных работах Г. обличают небывалое совершенство. Г. усовершенствовал передачу воздушной перспективы. Кроме того, он считается основателем школы, создавшей Микеланджело Буонаротти. — 2) ''Ридольфо'' Г. (1483—1561), сын предыдущего, живописец, ученик своего дяди, Давида Г. и Фра-Бартоломмео, подвергшийся потом влиянию Л. да Винчи и Рафаэля. По манере он во многом напоминает этого последнего за флорентийский период его деятельности, как то особенно видно в двух картинах, хранящихся в Уффици: «Воскрешение св. Зиновием умершего отрока» и «Перенесение тела св. Зиновия во Флорентийский собор». Картины замечательны в особенности по экспрессии голов. Из других произведений Ридольфо Г. известны: «Увенчание Пресвятой Девы» (Лувр), женская головка (Питти), в церкви Санта-Спорито во Флоренции, «Несение Креста». В петербургском Эрмитаже находятся две сомнительные картины Ридольфо Г.: «Св. Семейство» (№ 30) и «Богоматерь с Младенцем» (Кроу и Ковальказелле приписывают их скорее Микеле да Ридольфо или Мариано да Пешиа).

'''Бристеншток''' (Bristenstock) — по имени деревушки Бристен, расположенной у ее подошвы, одна из вершин Гларнерских Альп. Б. представляет собой довольно правильной формы гнейсовую пирамиду, с обширными снежными полями на северном и восточном склоне и великолепным видом с вершины, расположенной на 3074 м выше уровня океана. Довольно томительный восход на гору требует до 8—9 часов времени.

'''Гирло''' — слово малороссийское, означающее ''горло'', в применении к рекам обозначает пролив, канал или вообще более или менее глубокий фарватер, проложенный течением реки в ее подводной деле. Нередко слово Г. смешивают со словом ''устье,'' хотя Г. и устье совсем не одно и то же. Уже в «Книге Большому Чертежу», заключающей в себе объяснение географической карты, составленной в половине XVI столетия, слово Г. встечается часто, и именно в смысле пролива: «А от устья реки Кубы (Кубани), морским берегом до морские Г., что протока из Азовского моря в Черное море, и до Кафы 90 верст». На юге России слово Г. в применении к рекам находится во всеобщем употреблении. В общем, обширном смысле слова; устье и Г. употребляются иногда безразлично, но в таком случае ими обозначают некоторую, обыкновенно неопределенную часть дельты, со всеми протекающими в ней рукавами; в частности же, слова эти служат к обозначению совершенно различных предметов. Устьем реки называется ширина реки при впадении ее в море, лиман или залив; в реке, не имеющей дельты, устье находится там, где оканчиваются ее берега и начинается море, а в реке, имеющей дельту, там, где оканчиваются ее берега, не заливаемые ординарными водами, т. е. там, где оканчивается ее надводная дельта и начинается подводная. Непосредственное продолжение реки или ее рукава в подводной дельте и называется Г. Неопределенность в разграничении реки от Г. служит причиной недоразумений особенно там, где Г. и речные рукава носят одно и тоже название, напр., в донских Г. Главные рукава, которыми Дон впадает в Таганрогский залив, суть: Переволока, Егурча и Каланча: Г., составляющие продолжение этих рукавов в заливе, тоже называются Переволока, Егурча и Каланча. Понятно, поэтому, что выражение: «судно стало на мель в Каланче» весьма неопределенно, так как оно не обозначает, где в Каланче — в главном ли рукаве самой реки, между берегами ее надводной дельты, или в гирле, на фарватере подводной дельты, т. е. в открытом заливе. В этом отношении, Днепровские гирла, благодаря своим особым названиям, всего лучше показывают различие между словами устье и гирло и вполне определяют последнее. Два главные рукава, которыми Днепр впадает в Лиман, суть собственно Днепр и рч. Конка; непосредственное продолжение их в подводной дельте составляюсь судоходные гирла, из которых северное, служащее продолжением Днепра, называется Белогрудовским гирлом, а южнее, служащее продолжением Конки, Збурьевским гирлом. Эти последние названия, совершенно отличные от названий рукавов реки, устраняют всякое недоразумение и вполне решают вопрос — где оканчивается р. или ее рукав и где начинается гирло. Из этого видно, что вообще гирла находятся не в реке, а в лимане, заливе или в море. Так, Донские гирлы находятся в Таганрогском заливе, Днепровские — в Днепровском лимане, Дунайские (Георгиевское, Сулинское и проч.) — в Черном море. На С России слово гирло совсем не употребляется в применении к рекам.

'''Брюи''' (Евстафий Bruix) — французский адмирал, род. в 1759 году. В молодых годах был назначен командиром фрегата за отличную службу во время Американской войны. Перед Революцией был членом Морской академии, во время Революции назначен начальником штаба и быстро пошел по службе: получил чин адмирала, а затем был назначен морским министром и главным начальником флота. Умер в 1805 году.

'''Гирловой комитет''' — учрежден, как сказано в положении о нем, «с целью расчистки и поддержания гирл реки Дон в удобном для прохода судов состоянии, наблюдения за самым проходом судов и установления правильного в этом отношении порядка». Комитет этот, состоящий из лиц непосредственно заинтересованных в деле судоходства и торговли, представляет единственный в России пример общественного учреждения, самостоятельно заведующего водным путем и подчиненного министерству путей сообщения только в техническом отношении. До учреждения Г. комитета, гирла р. Дона находились в заведовании Гл. Управления путей сообщения. В 1848 г., вследствие крайне неудовлетворительного состояния гирл, товароотправители и судохозяева города Ростова-на-Дону предложили ежегодно уплачивать определенный сбор с грузов и судов, проходящих через гирла. Хотя на средства, образовавшиеся от ежегодно взимаемого сбора (28 коп. с 1000 пудов груза), предоставляемого в распоряжение городской думы, принимались различные меры для улучшения гирл, но результаты этих работ не принесли почти никакой пользы и главные гирла оставались по прежнему весьма трудно проходимыми. Кроме того обозначение гирл предостерегательными знаками было крайне неудовлетворительно. Порядка в движении судов и правил нагрузки, сообразно с наименьшей глубиной в гирлах, совсем не существовало: кто когда хотел, тогда и шел, кто сколько хотел нагружать, столько и нагружал, и, нагрузившись донельзя, пускался в гирла на авось. Суда часто целыми десятками становились на мель и буквально заграждали собой, как плотиной, свободный проход гирлами; простояв же несколько дней и стянувшись с мели, оставляли после себя множество бугров, которые иногда совершенно изменяли направление фарватера. Хотя в 1858 г., при содействии Черноморского ведомства, в гирлах был учрежден полицейско-лоцмейстерский пост, которым был установлен некоторый порядок в гирлах и улучшено обозначение их предостерегательными знаками, но глубина в гирлах оставалась крайне недостаточной, вследствие чего судовладельцы и грузоотправители вновь вошли с ходатайством об учреждении особого комитета, причем предложили увеличить ежегодный сбор с судов и грузов: с отправляемых грузов — до 5/16 % их стоимости, а с судов — до 1 рубля с 1000 пудов грузовой вместительности. На этот раз ходатайство увенчалось успехом: по представлению бывшего новороссийского и бессарабского ген.-губерн. П. Е. Коцебу, принимавшего самое живое участие в деле развития судоходства на Черном и Азовском морях, положение о комитете было Высочайше утверждено, 29 апреля 1865 г. Комитет состоит из семи членов: двух депутатов от ростовского и таганрогского отделений комитета торговли и мануфактур, двух от купечества городов Ростова и Таганрога, двух от судохозяев и одного инспектора работ, назначаемого главным управлением путей сообщения и публичных зданий (ныне министерством путей сообщения). На случай выбытия членов избираются к ним кандидаты. Председатель комитета избирается членами из своей среды. Срок избрания председателя и членов — трехлетний, но выбывающие могут быть избраны вновь. Председатель и члены комитета никакого содержания не получают. Член-инженер получает из сумм комитета 1200 р. в год. Для составления проектов и производства работ комитет избирает техников из русских или иностранцев, имеющих право на производство работ. Депутат от ведомства путей сообщения приглашается в заседания комитета, но не принимает участия в хозяйственных распоряжениях, а наблюдает, чтобы не производились работы без проектов, в надлежащем порядке утвержденных. По принятии от ведомства путей сообщ. некоторых землечерпательных средств, комитет вступил в заведование гирлами. Прежде всего поставлен был вопрос о том — какие способы должны быть употреблены для улучшения гирл и приведения их в совершенно удобное для судоходства состояние, так как все прежде практиковавшиеся меры не привели к удовлетворительным результатам. Для решения этого вопроса комитет пригласил осмотреть Донские гирла и высказать об улучшении их свое мнение известного англ. инженера Гартлея, состоявшего в то время главным инженером международной комиссии, учрежденной для улучшения устьев Дуная, Гартлей просил комитет сообщить ему все имеющиеся гидрографические сведения о гирлах, как то: планы с подробными промерами, результаты наблюдений над колебаниями уровня воды, скоростями течения и проч.; но так как подобных сведений не оказалось, то комитету пришлось организовать особую гидрографическую партию, для подробного исследования главных судоходных гирл и части Донской дельты. На основании добытых этим исследованием данных, Гартлей пришел к заключению, что только производство землечерпательных работ может привести к достаточно успешным результатам, все же остальные способы, как то: водостеснительные дамбы, запруды побочных рукавов и проч., совсем не применимы к устьям Дона. После землечерпания важнейшими средствами упорядочения гирл признаны были: тщательное обозначение гирл предостерегательными знаками, учреждение надзора за правильным движением судов, в особенности же предупреждение частых постановок судов на мель, которые, вследствие чрезвычайно подвижного грунта гирл, имеют непосредственное влияние на обмеление гирл и образование в них перекатов.
В течение всего времени своего существования комитет неуклонно следовал указаниям Гартлея и достиг в настоящее время блестящих результатов, как относительно глубины, так и, в особенности, относительно обозначения предостерегательными знаками и освещения гирл. Это оказалось возможным только благодаря тем громадным средствам, которые комитет получал и получает от ежегодно производимых сборов с грузов и судов, проходящих через Донские гирла. Со времени учреждения комитета по 1890 г. включительно, т. е. в течение 26 лет, сумма сборов составила около 3¼ миллионов рублей (3249136 руб.), что, в среднем, дает около 125000 руб. в год; в последние же 10 лет сбор значительно увеличился и в среднем составлял 179620 руб. в год. В течение навигации 1890 года через гирла прошло 8493 судна, перевезено груза 48174149 пудов, на сумму 35083869 рублей; сбора поступило 187939 рублей. С помощью таких средств комитет имеет возможность поддерживать значительную глубину в главном судоходном гирле и иметь несколько пароходов, часть которых бывает постоянно занята безвозмездной буксировкой судов от Ростова до гирл и обратно. В настоящее время комитет имеет: две прекрасные землечерпательные машины, 6 железных с автоматической разгрузкой шаланд, 4 деревянные шаланды, 7 паровых судов, из них 2 буксирных парохода, маячное железное судно, дом на острове Перебойном, в устье Переволоки, в котором помещаются лоцмейстерский пост и станции метеорологическая и телеграфная. Кроме того, для достижения возможной экономии при ремонте судов, комитет имеет свои мастерские в г. Ростове, на берегу р. Дона; только в экстренных случаях часть работ передается на частные заводы.

'''Бубастида''' (Bubastis) — египетская богиня, дочь Изиды и Озириса (отождествляемая с классической Артемидой-Дианой), почиталась особенно в Нижнем Египте. Посвященный ей храм находился в городе того же имени, и здесь ежегодно совершалось очень оживленное празднество в ее честь. Б. изображалась с кошачьей головой; на голове луна, разделенная змеей вертикально на две части.

'''Гирлянда''' — журнал для дамских мод в рукоделий, основанный А. Плюшаром; издавался в СПб. ежемесячно на русском и французском языках с 1846 по 1860 г.

'''Гирн''' (Густав Адольф Нirn) — физик (1815—1890). С 1834 г. Г. служил на фабрике в Логельбахе химиком-колористом; в 1842 г., когда эта фабрика обратилась в бумагопрядильную и ткацкую, Г. остался в ней инженером. Технические занятия не мешали Г. обогащать науку работами, касавшимися, большей частью, механической теории теплоты. Г. был сначала в числе противников этой теории; он предпринял свои, сделавшиеся знаменитыми, опыты над определением механич. эквивалента теплоты (см.), думая опровергнуть Майера. Но все искусно поставленные и тщательно выполненные опыты установили неопровержимо первый закон термодинамики, закон сохранения энергии, и показали, что всегда мех. работа, переходящая в теплоту, и обратно, теплота, переходящая в работу, находятся в постоянном между собою отношении. Г.-экспериментатор победил Г.-мыслителя и, со времени выполнения этих опытов, Г. сделался одним из наиболее ярых поклонников нового учения, которое он и развивал в следующих сочинениях: «Recherches sur l'équivalent mécanique de la chaleur» (1858); «Théorie mécanique de la chaleur» (1876); «Mémoire sur la thermodynamique» (1867); «Recherches expérimentales sur la relation qui existe entre la résistance de l’air et sa température» (1882); «Recherches expérimentales et analytiques sur les lois de l'écoulement et du choc des gaz en fonction de la température» (1886). Механика обязана Г. пандинамометром, могущим заменить зажим Прони; вместе с братом Фердинандом Г. изобрел телединамический кабель. Г. устроил в Логельбахе метеорологическую обсерваторию, где и производил много лет наблюдения, имевшие следствием его «Etude sur une classe particulière de tourbillons» (1878). Когда Г. начал испытывать денежные затруднения, вследствие расстроившегося состояния, потраченного на его многочисленные научные опыты, ученые разных стран обратились с адресом к французскому правительству, которое вследствие того и гарантировало Г. ежегодный доход. Всю свою жизнь Г. был глубоко верующим христианином, многие сочинения были продиктованы ему его спиритуалистическими воззрениями, таковы: «Consequences philosophiques et métaphysiques de la thermodynamique»; «Analyse élémentaire de l’univers» (1869); «Nouvelle réfutation générale des théories appelées cinétiques» (1886); «L’avenir du dynamisme dans les sciences physiques» (1886); «La cinétique moderne et le dynamisme de l’avenir» (1887). Отыскивая всеобщие законы, управляющие вселенной, Г. не мог остаться чуждым астрономии, и плодом работы его мысли в этом направлении явилось изыскание о строении небесного пространства и мемуар о кольцах Сатурна (1872).
 .

'''Брагадино''' (Марко-Антонио Bragadino) — венецианский полководец, род. в 1525 и в 1570, когда турки осадили крепость Фамагусту на острове Кипре, был комендантом этой крепости. Отбив со своим семитысячным гарнизоном шесть приступов, он, наконец, в августе 1571, сдался на капитуляцию под условием свободного отступления; несмотря на это, турки его схватили, искалечили и содрали с него кожу.

'''Борис Андреевич''' — князь новгородский, затем костромской, младший из трех сыновей Андрея Александровича от брака его с Василисой Дмитриевной, внукой Бориса Ростовского. Кроме его участия в избрании новгородского архиепископа Феоктиста (в 1299) да времени его смерти в Костроме, 26 февраля 1303 г., в летописях о нем нет никаких упоминаний.

'''Гирн''' (Самуил Неаrn) — английский путешественник (1745—1792); продолжал исследования арктического берега Сев. Америки, начатое Мекензи и др. В 1771 г. открыл Медную реку. Описание его «Путешествий» появилось в Лондоне в 1769, 1770 и 1771 гг.; есть извлечение на русском языке, в переводе Вас. Берха (СПб., 1808).

'''Борис Юрьевич''' — князь белгородский, а с 1154 г. и туровский, сын Юрия Долгорукого, известен своим участием в борьбе Юрия с Изяславом, от которого терпел не раз поражения. Про него летописец говорит, что он далеко уступал отцу в военных доблестях и во время походов предавался пьянству вместе со своею дружиною. По смерти отца должен был оставить Туров; умер в Суздале 2 мая 1159 г.

'''Гирнгайм''' (Иероним Hirnhaym; 1637—1679) — занимал кафедру церковного права в Пражском университете, был противником иезуитов. Из его немногочисленных сочинений главное — «De typho generis humani etc.» (Прага, 1676 г.; издавалось несколько раз). В первой его части содержатся размышления о человеческом познании, во второй излагаются недостатки ученых и зло проистекающее от учености, в третьей части находятся положительные указания. Г. является здесь защитником скепсиса, мотивы которого заключаются в религиозном настроении; главная цель Гирнгайма — борьба с догматической наукой и философией, получившей в XVII веке такое значение. Однако главных представителей догматической философии XVII века, Декарта и Бэкона, Г. не знает. Сочинение Г. любопытно с точки зрения указаний на состояние науки в Германии после 30-летней войны.
См. Barach, «Hieronymus Hirnhaim» (Вена, 1864).

'''Гирндт''' (Otto Girndt) — немецкий драматург и новеллист; род. в 1835 г. Большой успех имели его пьесы: «Lessing u. Mendelsohn», «Caesar Bock», «Caesar Borgia», «Orientalische Wirren», «Dankelmann», а также новеллы: «Dramatische Gestalten» (Берл., 1873), «Gemüthliche Gesellschaft», «Romanhaft» и др.

'''Гиро''' (Ernest Guiraud) — французский композитор и профессор Парижской консерватории (1837—1892). В 1859 г. получил первый приз (prix de Rome) за кантату «Bajazet et le joueur de flûte». Из его композиций пользуются известностью оперы: «Sylvie», «En prison», « », «Madame Turluquin», «Piccolino» и « ». Оперы эти преимущественно комические. Кроме того, написал балет «Gretna-Green», оркестровую сюиту, концертную увертюру и множество небольших произведений. В последнее время большим успехом стало пользоваться его «Руководство к практическому изучению инструментовки», переведенное на русский язык (Москва, 1892).

'''Бохольт''' (Bocholt) — г. в Мюнстерском округе прусской провинции Вестфалии, на р. Аа и линии Везель-Винтерсвикской ж. д., с 10576 жит. и ратушей в стиле возрождения (1618), реальной гимназией, женским среднеучебным заведением и замком кн. Сальм-Сальм. В Б. хлопчатобумажные фабрики, красильные и ткацкие заведении, ватная фабрика и чугунолитейные и машиностроительные заводы.

'''Боркум''' (Borkum) — остров на Северном море, принадлежащий прусской пров. Ганновер, под 55°35′20″ сев. шир. и 24°47′40″ вост. долг., 8 часов в окружности. Дома для посетителей находятся в деревне, отстоящей от берега на 5—10 минут расстояния. Морское дно отлогое, твердое, песчаное. Волна сильнее на северн. берегу, чем на южном. Здесь имеется приют для золотушных детей.

'''Гировец''' (Adalbert Gyrowetz) — композитор и капельмейстер придворной оперы в Вене (1763—1850). Написал около 30 опер, 40 балетов, 19 месс, 60 симфоний, свыше 60 смычковых квартетов, 30 пьес для фортепиано, множество серенад, маршей, танцев, кантат и пр. Из его композиций заслуживают внимания оперы: «Agnes Sorel», «Der Augenarzt», «Die Prüfung».

'''Ботев''' (Христо) — болгарский поэт и патриот, род. в 1848, † 1876 г.; он воспитывался в одесской семинарии и сделался сперва учителем в Бессарабии, а потом в Румынии. Здесь он принимал участие в издании некоторых революционных газет Любена Каравелова и в 1876 г., вступив с болгарскими восстанцами на турецкую землю, пал в одной из первых битв. Написал несколько хороших стихотворений.

'''Гиросима''' — главный город провинции Аки, на острове Ниппон (Япония), 81914 жителей, важный торговый порт. Близ Г., на острове (остров Света) находится известный в Японии храм, посвященный богине мудрости Бентен.

'''Бражник''' (Василий Иванович) — воевода великого князя Иоанна Васильевича, из дома Всеволожских, потомков князей смоленских; в 1499 г. был послан, под начальством князя Петра Федоровича Ушатого, для покорения Югории. Предприятие это увенчалось полным успехом. В известиях об этом походе Б. назван , по своему деду, как обыкновенно водилось в старину.

'''Бреенберг''' (Бартоломей Breenbergh) — голландский живописец и гравер; род. в 1600 г. в Девентере; с 1620 до 1627 г. жил в Риме, где в манере Элсгеймерса рисовал римские ландшафты; в 1633 г. поселился в Амстердаме и умер там же после 1663 г. Его итал. ландшафты (в парижском Лувре, в Амстердамском музее, в Шверине) отличаются ясностью и теплотою красок и естественностью замысла.

'''Гироскоп''' (Gyroskope). — Под гироскопом подразумевается прибор, в состав которого входит так называемый ''tore,''или, по-русски, ''волчок,'' состоящий из оси (обыкновенно стальной), на которую насажено (обыкновенно латунное, иногда железное) тело вращения. Мы будем называть ''гироскопом'' сам ''tore,'' а приборы, его заключающие, будем называть ''гироскопическими приборами.'' Г., будучи приведен во вращение вокруг оси симметрии, имеет стремление сохранить направление своей оси неизменным в пространстве; это стремление тем более, чем больше ''угловая скорость'' вращения (см. «Вращательное движение») и чем более ''момент инерции'' (см.) Г. вокруг оси симметрии.
 
Чтобы при той же массе придать Г. по возможности больший момент инерции, телу его дают вид кольца, окаймляющего диск (см. черт. 1, где Г. изображен в разрезе через ось), или конуса (см. черт. 2-й).
В середине диска или в вершине конуса сделано утолщение с отверстием, в которое вставляется ось, припаиваемая к стенкам отверстия. Центр тяжести Г., изображенного на черт. 1-м, находится на середине его оси, оконечности которой заострены. Этими остроконечиями ось вставляется в конические углубления, находящиеся на концах винтов, ввинченных в кольцо ''D'' (см. черт. 3-й).
 
Кольцо это составляет часть Карданова подвеса, состоящего из кольца ''ВВ,''прикрепленного к подставке ''А,'' кольца ''СС,'' могущего вращаться вокруг вертикальной оси ''bb'' и кольца ''DD,'' могущего вращаться в кольце ''СС'' вокруг оси ''сс,'' перпендикулярной к ''bb;'' ось ''ее,'' вокруг которой вращается Г. в кольце ''DD,'' перпендикулярна к оси ''сс''. Весь прибор, изображенный на черт. 3-м, называется Боненбергеровым гироскопическим прибором. Если сообщить Г., с помощью шнурка, быстрое вращение вокруг оси симметрии, то направление этой оси остается неизменным, какое бы положение ни было придано кольцу ''BB''с подставкою ''А.'' Такая неизменяемость направления оси объясняется свойством инерции и неизменяемостью расстояний частиц тела Г. от его оси. Когда к вращающемуся Г. будет приложена пара сил, принуждающая его повернуться вокруг оси перпендикулярной к оси симметрии, то он действительно станет поворачиваться, но только вокруг третьей оси, перпендикулярной к первым двум. Для объяснения этого обстоятельства, представим себе, что Г. состоит из оси ''AB'' (черт. 4-й) и неизменно связанной с нею материальной окружности ''CDEF,'' заменяющей кольцо.
 
При вращении по инерции все точки окружности будут иметь равные скорости, направленные по касательной к окружности; так, точки ''С, D, Е, F'' будут иметь скорости ''Cc, Dd Ее, Ff.''
Посмотрим, как должны измениться скорости точек окружности, при переходе оси из положения ''ВА'' в положение ''В'' '' 1 А 1 '' (означенное на черт. 4-м прерывною прямой), составляющее с первоначальным весьма малый угол; на такой же угол повернется и окружность, придя в положение ''C 1 DE 1 F,''и все точки ее, за исключением точек ''С'' и ''Е,'' должны изменить направления своих скоростей. Скорость ''С'' '' 1 с 1 '' параллельна скорости ''Сс'' и скорость ''Е'' '' 1 е 1 '' параллельна скорости ''Ее;'' скорость точки ''D'' должна получить направление ''Dd 1 ,'' а для этого необходимо, чтобы к скорости ''Dd'' была присоединена скорость ''Dр'', которая, соединяясь по правилу параллелограмма со скоростью ''Dd'', образует вместе с нею составную скорость ''Dd 1 ''; точно так же к скорости ''Ff'' должна быть придана скорость ''Fq,'' чтобы образовалась скорость ''Ff,'' касательная к окружности ''FC 1 D.'' Величины добавочных скоростей ''Dp'' и ''Fq'' должны быть равны ''v Δφ,'' где ''Δφ'' есть весьма малый угол ''АОА'' 1 , а ''v'' — величина скорости ''Dd;'' если ''R'' есть радиус окружности, a ''ω'' угловая скорость Г., то ''v'' = ''R ω''. Добавочная скорость какой-нибудь точки ''т'' полуокружности ''EDC'' должна быть направлена параллельно ''Dp''и должна быть меньше ее в отношении ''mk:R,'' где ''mk'' есть расстояние точки ''т'' от оси ''ОС;'' добавочные скорости точек полуокружности ''EFC'' должны быть направлены параллельно ''Fq.'' Для сообщения этих добавочных скоростей надо приложить к точкам полуокружности ''EDС'' силы, направленные параллельно ''ОА'', а к точкам полуокружности ''EFС'' — силы, направленные параллельно ''OB.''Величины этих сил должны быть таковы, чтобы точка ''D'' получила ускорения ''v(d φ /dt),''точка ''m'' — ускорение меньшее ускорения точки ''D'' в отношении ''mk:R.'' Вся совокупность этих сил может быть заменена ''парою сил'' (см.), ось которой имеет направление ''ОС'' и момент которой равен ''J ω (d φ /dt),''где ''J'' есть момент инерции Г. вокруг ''ВА.'' Две силы, образующие эту пару, можно приложить к каким-либо точкам Г., напр. к оконечностям ''А'' и ''В'' его оси; на черт. 4-м изображены две равные и противоположные силы ''А'' ''α''и ''Bß,'' образующие пару сил, стремящуюся повернуть Г. вокруг оси ''ОС''слева направо. Если какая-либо точка оси вращающегося Г. будет неподвижна, а к другой точке оси будет приложена сила, момент которой вокруг неподвижной точки будет направлен параллельно оси ''ОС,'' то вращающийся Г. начнет поворачиваться вокруг оси параллельной ''OD'' слева направо с угловою скоростью ''d φ /dt,'' равной ''L:J ω,''где ''L'' есть величина момента приложенной силы вокруг неподвижной точки.
Такое свойство вращающегося Г. демонстрируется с помощью гироскопических приборов Фесселя и Фуко. Прибор Фесселя описывается во многих курсах физики; здесь ограничимся описанием прибора Фуко. Он состоит из Г., вращающегося внутри кольца. На наружной поверхности кольца приделан крючок, за который привязана нить, как изображено на черт. 5-м; верхний конец этой нити прикрепляется к неподвижной точке.
 
Когда гироскопу будет сообщено быстрое вращение вокруг его оси симметрии, а затем весь снаряд будет приведен в положение, изображенное на рисунке, и пущен свободно, то вместо того, чтобы опуститься вниз под влиянием силы тяжести, он станет вращаться вокруг вертикальной нити. Еще лучше, если вместо обыкновенного крючка будет прикреплен к кольцу прямоугольный крючок, оканчивающийся острием, которым снаряд будет опираться в дно маленькой чашечки, находящейся на вершине вертикального стержня, прикрепленного к неподвижной подставке. Если ''M'' есть масса снаряда, ''l'' — расстояние центра тяжести его от острия крючка и ''g'' ускорение силы тяжести, то момент веса снаряда вокруг неподвижной точки будет ''Mgl,'' если ось Г. будет горизонтальна, и ''Мglsin'' ''α'' — если ось составляет с отвесной линией угол ''α.'' Под влиянием такого клонящего момента угловая скорость вращения снаряда вокруг вертикальной оси будет:
''Mglsin α /J ω,''
то есть тем менее, чем более угловая скорость ''ω'' вращения Г. вокруг его оси симметрии. По мере уменьшения этой угловой скорости (вследствие сопротивлений), ось Г. будет наклоняться все более и более, а вместе с тем угловая скорость снаряда вокруг вертикальной оси будет все более и более увеличиваться.

'''Гироэдр''' или ''пентагональный икоситетраэдр'' — многогранник, ограниченный 24 плоскостями, имеющими форму пентагонов. Элементы симметрии этой фигуры: 3L 4 , 4L 3 и 6L 2 . Различают 2 гироэдра: левый и правый, которые представляют собой формы несовместимые. По имени Г. один из классов кубической системы называется гироэдрическим. Гироэдры на кристаллах до сих пор наблюдаемы не были, однако, фигуры вытравления, наблюдаемые на кристаллах некоторых веществ, например на плоскостях 24-гранника нашатыря, указывают, что этот последний обладает симметрией кристаллического строения 3L 4 , 4L 3 и 6L 2 , т. е. принадлежит к классу Г. Сюда же принадлежат: куприт, сильвин и хлористое серебро.

'''Брасопить реи''' — значит ворочать реи посредством брасов в горизонтальном направлении для того, чтобы изменять угол между реями и диаметральной плоскостью корабля, смотря по ветру и надобности. Отбрасопить — поставить реи прямее, т. е. сделать угол между реем и диаметральной плоскостью ближе к прямому. Напр., если реи были поставлены бейдевинд, то поставить их в полветра.

'''Гирпины''' (от сабинского hirpus — волк) — обитатели обширной, плодородной равнины в Апеннинах, граничившей на З — с Кампанией, на Ю — с Луканией, на В — с Апулией, на С — с землей кавдинцев; главные города: Маluentum, Aeclanum, Aquilona и др.

'''Бопюи''' (Арман Мишель Beaupui) — франц. генерал, род. 1775 г. в Мюсидене, служил при республике и отличался 1792 г. во многих сражениях на Рейне. В 1793 г. он был назначен комендантом Майнца, но летом того же года принужден был сдать город. Особенно прославился он во время достопамятного отступления Моро из Баварии на Шварцвальд и был убит при Эмендингене.

'''Гирруппе''' — река Курляндской губернии, принимающая в нижних частях название Экау; 2-й по величине правый приток реки Аа, берет начало у мызы Даудзевас, протекает через Тауеркальнский лес. Против Фридрихштадта Г. приближается к Двине на 5 в., а потом близ Шёнберга протекает в 3-х в. от Мемеля. Далее течет совершенно параллельно с последней и впадает в Аа ниже Паульсгнаде. При 118 в. дл. она имеет до 300 фт. падения: берега ее большей частью ровны; а у м. Экау возвышены и здесь она промывает значительные массы извести. Низовья болотисты, весною заливаются. Притоки Г. с левой стороны незначительны: Икструм, а с пр. — Большой и Малый Миссе. По р. Г. и Большой Миссе сплавляют весной значительное количество леса.

'''Бранкович''' (Вук Змей) — внук Георгия, знаменитый воин своего времени, стал сербским деспотом после бегства в Венгрию своего дяди Стефана Георгиевича в 1471; он так мужественно защищал Сербию от нападения турок, что за это получил название Змея. В 1484 г. перешел вместе с 70000 сербов в Венгрию и возбуждал весь народ к восстанию; в 1497 г. ум. в Венгрии.

'''Гирс''' (Александр Карлович, 1815—1880) при освобождении крестьян был членом редакционных комиссий, а впоследствии, при Рейтерне — товарищем министра финансов. Напечатал статью «О поземельной собственности и постепенном ее изменении» («Библ. для Чтен.», 1835 г., т. 12, № 21). Для редакционных комиссий составил записку «Об управлении сельских обществ в полицейском отношении по новейшим законодательствам германск. государств» (СПб., 1860; во II т. Приложений к трудам комиссий) и производил поверочные работы, по определению высших и низших размеров надела для Астрах. губ. (т. XII).

'''Брандмайор и Брандмейстер''' (нем.) — полицейские чиновники, имеющие в городах, в непосредственном ведении пожарную команду, лошадей, инструменты и прочие ее принадлежности. В старину Б. назывался при войсках офицер, обязанность которого была собирать в неприятельских землях контрибуции, жечь селения и города, для чего он имел особую команду брандкнехтов.

'''Гирс''' — русский дворянский род. Родоначальник их, Лоренц Г., шведской службы капитан, † в 1679 от ран, полученных на войне с датчанами. Его сын Лоренц, генерал-кригс-ассесор, был дважды взят в плен: под Ригой (1704) и под Полтавой (1709); в 1712 г. возведен Карлом XII в дворянское достоинство. Его сын, Лоренц († в 1763 г.), поселился в 1750 г. в С.-Петербурге. К этому роду принадлежат А. К. и Н. К. Г. (VIII, 761).

'''Бригуэга''' — город в испанской области Новой Кастилии, в 33 км к СВ от Гвадалахары, в провинции Гвадалахаре, на правом берегу Тагуны, впадающей через Яраму в Таго, имеет 4140 жит. (1877). В Б. сохранились развалины древней крепости. Во времена Фердинанда VI и Карла III возникла там обширная фабрика испанских сукон, но в настоящее время она находится почти в бездействии.

'''Гирс''' (Дмитрий Константинович) — писатель, двоюродный брат и (1836—1886); учился в СПб., в кадетском корпусе, служил в саперах и некоторое время слушал лекции в академии генерального штаба. В 1868 году должен был оставить Петербург, за речь на похоронах Писарева. Писать начал под псевдонимом ''Константинова'' в «Русском Вестнике», 1862 г. В 3 и 4 №№ «Отечественных Записок», 1868 г., Г. поместил начало романа «Старая и Новая Россия», который произвел сильное впечатление и возбудил большие надежды. Надежды эти, однако, не оправдались. Все остальное, написанное Г. («На краю пропасти», в «Деле», 1870 г.; «Калифорнский рудник», в «Отечествен. Зап.», 1872 г.; «Дневник нотар. писца», там же, 1883 г.; «Авдотья двумужница», в «Русской Мысли», 1884 и др.), не возвышается над уровнем посредственности. В 1876 г. Г. был корреспондентом из Сербии «СПб. Вед.», в 1877 — «Сев. Вест.» (В. Ф. Корша) с театра войны. В 1878—80 гг. Г. издавал газету «Рус. Правду», которая не имела большого успеха, но заняла, все-таки, почетное место в периодической печати. Она подвергалась многократным административным взысканиям и приостановкам. Отдельно изд. «Записки военного» и «Калифорнский рудник» (СПб., 1872).

'''Бридпорт''' (Bridport) — приморский и торговый город в Англии, в графстве Дорсет, в 18 милях к СЗ от Дорчестера. Жит. около 7 т. Город обладает порядочною гаванью. Главнейшими отраслями обрабат. промышленности являются: холст для парусов, канаты, корабельные снасти и рыболовные сети. При Генрихе VIII город пользовался монополией на поставку снастей для королевского флота.

'''Гирс''' (Николай Карлович) — статс-секретарь (с 1879 г.) и министр иностранных дел; род. 9 мая 1820 г. близ Радзивилова; по окончании курса в Царскосельском лицее поступил в 1838 г. на службу в азиатский департамент министерства иностранных дел, в 1841 г. назначен младшим драгоманом при консульстве в Яссах, в 1848 г. состоял дипломатическим чиновником при командовавшем отрядом войск в Трансильвании ген. Лидерсе, в 1850 г. исправлял должность первого секретаря миссии в Константинополе, в 1851 г. назначен управляющим консульством в Молдавии, в 1853 г. — директором канцелярии полномочного комиссара в княжествах Молдавии и Валахии; затем был генеральным консулом в Египте (с 1856 г.), Валахии и Молдавии (с 1858 г.), чрезвычайным посланником в Тегеране (с 1863 г.), Берне (с 1867 г.) и Стокгольме (с 1872 г.). В 1875 г. Г. назначен сенатором, товарищем мин. иностр. дел и управляющим азиатским департаментом, на правах директора; в то время велись оживленные сношения с Англией по поводу Центр. Азии. В 1876—78 гг. Г., в отсутствие кн. Горчакова, неоднократно управлял министерством иностр. дел, а 28 марта 1882 г. назначен министром иностр. дел. Г. присутствовал на четырех свиданиях императоров: в Александрове 22 авг. 1879 г., в Данциге 28 авг. 1881 г., в Скерневицах 4 сент. 1884 г. и в Кремзире 13 авг. 1885 г. Свиданию в Скерневицах предшествовали поездки Г. в Вену и Фридрихсруэ, которые много содействовали возобновлению дружественных сношений с Австрией и в особенности с Германией.

'''Гирс''' (Эгидий, 1580—1639) — автор 2 шведских хроник, из которых одна обнимает время Густава I и Эрика XIV; другая — время Иоанна III; первая издана в 1670, вторая — в 1745 г.

'''Бромоксаформ''' — соединение, полученное Кагуром при действии брома на лимоннокислые щелочи и оказавшееся, по исследованиям Гримо, тождественным с — CHBr 2 СО CBr 3 ; образуется также при действии брома на ацетон (см. это сл.) и представляет не растворимые в воде иглы с т. пл. 76°.
 .

'''Гирсау''' или ''Гиршау'' (Hirsau, Hirschau) — селение в королевстве Вюртембергском, в Шварцвальде, на Нагольде. Г. лежит на месте знаменитого бенедиктинского монастыря того же имени, основанного в 830 г. и оказавшего своей школой большие услуги образованию юго-западной Германии; перестроенный впоследствии в замок, был в 1692 г. сожжен французами. «Chronicon Hirsaugiensis» Тритгейма и «Codex Hirsaugiensis» (изд. Шнейдером, 1887) содержат ценные материалы для истории Германии. Ср. Klaiber, «Das Kloster H.», 1886).

'''Броньяртит''' — серовато-черный минерал состава: 2 (Pb, Ag 2 )S + Sb 2 S 3 ; встречается в Мексике в сплошном виде или в октаэдрических кристаллах.
Дополнение
'''Броньяртит''' — минерал из группы тройных сернистых соединений состава PbAg 2 Sb 2 S 5 . Кристаллизуется в кубической системе, преимущественно в октаэдрах. Спайностью не обладает. Блеск металлический. Цвет и черта серовато-черные. Тв. = 3. Уд. вес = 5,95. Встречается в Мексике. Назван в честь французского геолога А. Броньяра (A. Brongniart).

'''Гирсова''' (по-нем. и румынски Hirsova, по-болгарски Хрсово) — город на правом берегу Дуная, в румынской Добрудже, с развалинами крепости; жителей около 4000. Здесь часто происходили столкновения русских и турецких войск.

'''Бругманзия''' (Brugmansia Pers.) — род растений из семейства ''пасленовых'' (Solanaceae). Из плодов перувианского кустарника Br. sanguinea Don. приготовляется туземцами снотворный напиток, а из листьев делают припарки. Br. candida Pers. (Datura arborea L.), отличающаяся крупными белыми душистыми цветами, иногда разводится как на своей родине, в Перу, так и в Европе.

'''Гирт''' (Georg Hirth) — немецкий журналист и экономист; род. в 1841 г.; защитник реформы торговой статистики и государственного подоходного налога. Он написал в этом духе «Freisinnige Ansichten der Volkswirthschaft» и «Lebensbedingungen der deutschen Industrie». Есть еще несколько его сочинений по истории искусства: «Der Formenschatz», «Das deutsche Zimmer der Renaissance», «Kulturgeschichtliches Bilderbuch aus drei Jahrhunderten» и т. д.

'''Броос''' (венгерск. Szàszvàros, т. е. саксонский город) — город прежней трансильванской Саксонии, центр брооской епархии, теперь входит в состав венгерского округа Гуниади, лежит возле ручья того же названия по линии Трансильванской желез. дороги Арад — Карлсбург, имеет гимназию, францисканский монастырь; виноделие процветает; жителей 5451 человек (1880).

'''Гирт''' (Эмиль Hirt), немецкий археолог и историк искусства (1759—1837). В 1772—86 гг. жил в Италии, где изучал памятники искусства. При основании Берлинского университета Г. получил профессуру. Главные его труды: «Die Baukunst nach den Grundgesetzen der Alten» (Б., 1809), «Geschichte der Baukunst bei den Alten» (Б., 1820—1827) и «Geschichte der bildenden Künste bei den Alten» (Б., 1833).

'''Бранн''' (Маркус Brann, род. в 1849 г.) — историк, профессор еврейской богословской семинарии в Бреславле. Главные его труды: «Die Söhne des Herodes» (Бресл., 1873); «Geschichte der Juden in Schlesien» (ib., 1895—97); «Geschichte der Juden und ihrer Literatur» (2-е изд., ib., 1896—99); «Zacharias Frankel» (ib., 1901).

'''Брашпиль''' — горизонтальный ворот, употребляемый на малых военных и на купеческих судах для подъема из воды якоря, а иногда для тяги концов и швартовов. Прежде Б. делались деревянными, теперь же изготовляются металлические и на паровых судах приводятся в действие паром.
Брашпильная машинка — паровая машина, большею частью малых размеров, для приведения Б. в действие.

'''Брусянский остров''' — Онежского озера, в ½ версты от западного его берега, в 40 верстах к ЮВ от Петрозаводска и в 10 верстах к С от деревни Шелтозерской, против селения Федоровского; замечателен своими ломками брусяного и точильного камня, который употребляется также на плавильные горны в чугунных заводах; камень бледно-зеленого и красноватого цвета.

'''Брахион''' (Brachionus) — один из обыкновенных родов класса коловраток (Rotatoria), отличается широким сплюснутым и зазубренным на переднем краю панцирем, непарным глазом поблизости осязательной трубочки и длинной кольчатой ногой. Подобно многим другим коловраткам, способен переносить высыхание (строение его см. Коловратки).

'''Бриксгем''' (Brixham) — приморский город в Англии, в графстве Девон, в 200 мил. от Лондона. Город (3563 жит.) беспорядочно разбросан по склонам холмов; гавань его защищена прекрасным молом. Ведет обширную каботажную торговлю и славится своими рыбными ловлями и морскими купаньями. Известен в истории как место, где высадился со своим войском король Вильгельм в 1688 г.

'''Брандль''' (Алоис Brandl) — историк литературы. род. в 1855 г. Был профессором в Праге, Геттингене, Страсбурге, теперь в Берлине. Главные его труды: «Coleridge und die engl. Romantik» (Б., 1886), «Geschichte d. mittelengl. Litteratur» (в Pauls «Grundriss», Страсб., 1892). С 1903 г. состоит президентом нем. шекспировского общества.

'''Бронная''' — гора и башня, С.-Петербургской губ., Петергофского у., к З от Ораниенбаума, на южн. берегу Финского залива, под 59°55′ с. ш. и 29°39′ в. д.; гора возвышается на 245 ф. над уровнем моря; башня же от основания имеет 49 ф. Башня деревянная, восьмиугольная, белая, с черной горизонтальной полосой, служит приметной точкой при плавании по кронштадтскому рейду.

'''Бочины''' — Известия об этом роде впервые появляются в 1558 году, когда Семен Васильевич Бочин, прозв. Овчина, и Иван Бочин упоминаются в ливонском походе. Василий Афанасьевич, дворянин Шелонской пятины, убит при осаде Смоленска в 1634 г. Роман Б. находился дьяком в холопьем приказе в 1688 г. В списке владельцев населенных имений в 1699 г. встречается один Бочин.

'''Брюшные животные''' (Gastrozoa s. Myxozoa) — по старой классификации третий отдел животного царства, противопоставлявшийся позвоночным (Osteozoa) и кольчатым, или членистым, животным (Arthrozoa). В состав этого отдела входили: мягкотелые (Mollusca), лучистые (Radiata), полипы (Роlypi) и простейшие (Protozoa).

'''Бриджпорт''' (Bridgeport) — приморский город в Коннектикуте в Соедин. Штат., к СВ от Нью-Йорка. Замечателен своими механическими и литейными заводами, производством швейных машин, экипажей, замков и пр. Обширная каботажная торговля и рыбный промысел. Б. является центром целой сети железных дорог и поддерживает пароходное сообщение с Нью-Йорком. Жителей 32000.

'''Гиртаннер''' (Вильгельм Girtanner, 1823—1861) — немецкий юрист, бывш. проф. в Киле, написавший, между прочим: «Die Bürgschaft nach gemeinem Civilrecht» и «Die Stipulation und ihr Verhältniss zum Wesen des Vertragsobligation, insbes. zum Creditum». Сочинения эти и теперь имеют цену: первое — как одно из руководящих в учении о поручительстве, второе, направленное главным образом против «Der Sacrale Schutz» Данца (см.) — как критика теории о связи права и религии у древн. римлян, до сих пор еще имеющей представителей (см. Лейст).

'''Гиршберг''' (Юлиус Hirschberg) — выдающийся немецкий окулист; род. в 1843 г.; был (1866) ассистентом у Грефе в Берлине, с 1879 г. профессор Берлинского университета, с 1869 г. директор частной глазной лечебницы в Берлине. Г. для изучения глазных боязней и осмотра лечебных заведений объездил все страны Европы. Побывал для той же цели и в Сев. Америке, сев. Африке, Индии и Японии и описал в ряде статей парижские, лондон. глазные клиники, статьи о глазных болезнях в Египте, Индии, о японской медицине и мн. др. Число его работ по офтальмологии доходит до 200. Главнейшие: «Beiträge z. pr. Augenheilkunst» (2-е изд., 1878), «Die Magnetoperation in der Augenheilk.» (2-е изд., 1899), «Gesch. d. Augenheilkunst im Altertum» (1899) и др.

'''Брунн''' (Клаус Фридрих) — живописец и рисовальщик естественной истории при академии наук; состоял преподавателем рисования в классах рисовальной палаты; затем участвовал в Сибирской экспедиции, снаряженной в 1733 г. Анной Иоанновной с научными целями, и провел за Уралом 5 лет; по возвращении в Петербург ему присвоен был титул придворного живописца.
Примечания редакторов Викитеки
Статья ошибочна. В академическом отряде экспедиции, деятельность и состав которого подробнейше документированы, отсутствовал такой художник. Вероятно статья основана на упоминании в «Азбучный указатель имен русских деятелей для „Русского биографического словаря“», т. 1, с. 64, 1887: «Брун, Клаас Фридерик, живописец, при Акад. Наук, член Сибир. экспед. при Анне (с 1731 г.).»

'''Брюканец''' — кусок парусины (крашеной), которым обиваются клинья у мачт или заторы между рулем и отверстием, в котором он вращается; как в том, так и в другом случае назначение Б. одно: защищать от сырости покрытые им места. Б. у руля прибивается к краям рулевой дыры и к самому рулю, оставляя слабину, чтобы руль мог свободно вращаться. Б. делают и у помп.

'''Гиртль''' (Joseph Hyrtl) — известный анатом; род. в 1811 г. в Эйзенштадте в Венгрии; учился в Вене, с 1833 г. состоял прозектором Венского анатомического музея, с 1837—1845 г. был профессором анатомии в Праге, в 1847 г. был избран в члены Имп. венской акад., с 1845—1874 г. проф. описательной, топографической и сравнительной анат. в Вене, а с этого времени поселился около Вены в Перхтольдсдорфе. Г. — знаменитейший из германских анатомов; сочинения его отличаются блестящим изложением в соединение с научной строгостью. Важной заслугой Г. являются его препараты уха и семенных желез (testiculi) и микроскопические инъецированные препараты волосных сосудов различных органов, которые, с одной стороны, выяснили многие подробности микроскопической анат., с другой — ввели в науку новый метод исследования; Г. принадлежит также заслуга основания Венского музея сравнительной анат. Главнейшие сочинения Г.: «Lehrbuch der Anatomie d. Menschen mit Rücksicht auf physiol. Begründung und praktische Anwendung» (B., 1847, 18-oe изд. в 1885) — этот учебник был переведен на многие языки, в том числе многократно на русский; «Handbuch der topographischen Anatomie» (В., 1847, 7 изд. 1882); «Vergleichende anatomische Untersuchungen über das Gehörorgan des Menschen und der Säugetiere» (Прага, 1845); «Lepidosiren paradoxa» (Прага, 1845); «Beiträge zur vergleichenden Angiologie» (B., 1850); «Beiträge z. Morphologie d. Urogenitalorgane der Fische» (там же, 1850); «Das uropoetische System der Knochenfische» (там же, 1852); «Ueber die accessorischen Kiemenorgane der Clupeaceen» (там же, 1856); «Handbuch der praktischen Zergliederungskunst» (т. же, 1860); «Anatomische Mitteilungen über Mormyrus und Gymnarchus» (там же, 1856); «Das vergleichend-anatomische Museum an d. Wiener Universität» с дополнением: «Katalog der in der Privatsammlung des Herausgebers befindlichen Skelette, Gehörorgane und mikroskopischen Injektionsapparate» (там же, 1865); «Cryptobranchus japonicus» (там же, 1865); «Die Blutgefässe d. menschlichen Nachgeburt» (там же, 1870); «Cranium cryptae Metelicensis» (там же, 1877); «Das Arabische und Hebräische in der Anatomie» (там же, 1879); «Onomatologia anatomica. Geschichte und Kritik der anatomischen Sprache dor Gegenwart» (там же, 1880); «Die alten deutschen Kunstworte der Anatomie» (там же, 1884).
Дополнение
'''Гиртль''' (Joseph Hyrtl) — анатом; умер в 1894 г.

'''Брянский''' 35-й пехотный ген.-адъютанта князя Горчакова '''полк''' — сформирован 37 января 1811 г.; настоящее название носит с 26 марта 1864 г. Знаки отличия: георгиевское знамя «за Севастополь 1854 и 1855 и за Шипку 1877», знаки на шапки «за отличие» в войну 1828—29 и серебряные трубы «за усмирение Венгрии 1849».

'''Боренда''' или '''Броанг''' — горное ущелье и проход в Гималайских горах под 31°23′ сев. шир. и 78°12′ вост. долг., пересекает в направлении с Ю. на СЗ. самую южную цепь Гималайских гор и возвышается на 4624 метра над уровнем океана. С Ю. можно достичь до этого прохода, следуя по течению реки Пабар в Буссагире до ее истоков из Харамайского озера.

'''Гиртоколь''' — местечко Ковенской губернии, Россиенского уезда, при ручье Апусине, в 12 вер. от Россиен. Католический костел, народное училище. Торговое местечко, на большой дороге из Россиен в Ковно.

'''Гирцель''' (Hirzel) — 1) ''Бернгард'' Г. (1807—1847) — ориенталист; с 1835 г. профессор восточных языков в Цюрихе, затем священник в Пфефиконе. Принимал деятельное участие в церковном движении 1839 г.: после этого был назначен членом церковного совета и, бежав впоследствии из-за денежных обстоятельств в Париж, кончил жизнь самоубийством. Г. перевел «Sakuntala» (1833) и «Urwasi» Калидасы, «Песню песней» (1840) и написал: «Mein Anteil an den Ereignissen des 6 Septem.» (1839). — 2) ''Людвиг'', историк, род. в 1838 г.; профессор немецкого языка и литературы в Бернском университете. Написал: "Zur Beurtheilung des äolischen Dialektes (1862); «Goethes ital. Reisen» (1871); «Schiller’s Beziehungen zum Alterthum» (1872) и др. — 3) ''Христофор Генрих'' — химик, род. в 1828 г., профессор химии с 1865 г. в Лейпциге, написал: «Führer in die Chemie» (1852—54); «Katechismus der Chemie» (6 изд. 1889); «Toilettenchemie» (4 изд. 1890); «Das Steinöl u. seine Producte» (1864). Он издал «Das Hauslexicon» (1858—64) и вместе с Гретшелем издавал с 1865—74 г. «Jahrbuch der Erfindungen». 4) ''Саломон'' Г. — немецкий издатель и книгопродавец (1804—1877). В 1853 г. основал в Лейпциге большую издательскую фирму; у него издавались Словарь Гримма, сочинения Фрейтага и Трейчке, хроники немецких городов, материалы прусских архивов. За составленный им «Verzeichniss einer Goethebibliothek» (полнейший указатель литературы о Гете), Лейпцигский университет поднес ему докторский диплом. Свою обширную библиотеку о Гете Г. завещал Лейпцигскому университету. Ср. Springer, «Der junge Hirzel» (Лпц., 1883).
Дополнение
'''Гирцель''' (Людвиг Hirzel) — историк; умер в 1897 г.

'''Борхардт''' (Георг Borchardt, род. в 1871 г.) — немецкий художественный критик и новеллист, пишет под псевдонимом «Georg Hermann». Лучшие его работы касаются карикатуры в Германии: «Die deutsche Karikatur im XIX Jahrhundert» (Билефельд, 1901); «Wilhelm Busch» (1902); «Skizzen und Silhouetten» (Дармштадт, 1902).

'''Борчало''' — местная виноградная лоза в Тифлисской губернии и именно в Борчалинском уезде. Кисть большая и толстая; ягоды очень крупные, круглые, мясистые, покрыты фиолетово-красной кожицей. Высокими качествами эта лоза не отличается; вино дает хотя и густо окрашенное, но без букета, жесткое и недостаточно крепкое.

'''Гирций Авл''' — был при Юлии Цезаре легатом его в Галлии и позже держал его сторону, не принимая, однако, участия в войнах Цезаря против Помпея и живя большей частью в Риме. В 46 г., будучи претором, провел закон, в силу которого всем приверженцам Помпея был закрыт доступ к почетным должностям. После убийства Цезаря перешел на сторону противников Антония, нанес ему поражение при Forum Gallorum и пал в битве при Мутине. Г. был другом Цицерона, у которого брал уроки красноречия. Ему приписывают продолжение комментариев Цезаря: «De bello Gallico», «De bello Alexandrino» и «De bello Hispaniensi».

'''Брезен''' — церковно-славянское название месяца марта, чешск. březen, словинск. brezen, русск. безозол, тогда как церковно-слав. брезок или брезозол, рус. березен означает апрель; все эти названия происходят от слова бреза, береза и означают месяц, в котором березы зеленеют. По всей вероятности, с березна начинался первоначально год у древних славян.

'''Гирча''' (Selinum L., также гречка, горичник) — небольшой род зонтичных растений; всего до 25 видов многолетних трав в странах умеренного пояса обоих полушарий. Один вид — в Ю. Африке. Листья перисто-рассеченные, цветки белые или зеленоватые, плоды (двусемянки) продолговато-овальные, а сами семянки — полукруглые в разрезе, с широкими крыльями на боках, и короткими на спинке. Общей поволоки нет, или она очень коротка; частные — из многих мелких листочков. В России 2 вида, особенно распространен S. carvifolia L. гречка лесная, Г. тминолистая, по всей средней России в рощах и сырых лесах.

'''Брилленталеры''' (от Brille — очки). Название это получили бранденбург-люнебургские талеры, чеканенные герцогом Юлием в 1586—89 г. На оборотной стороне их находится изображение человека, держащего в руках мертвую голову, песочные часы и очки. Значение этого изображения неизвестно. Существуют подобные же двойные талеры (1587 г.) и гульдены (1588 г.).

'''Гирш''' (Август Hirsch) — знаменитый немецкий эпидемиолог. Родился в 1817 г. в Данциге; получил степень доктора медицины в Берлине в 1839 г. С 1846 г. занялся патолого-географическими исследованиями и после целого ряда весьма ценных отдельных монографий издал классическое руководство: «Handbuch d. historisch-geographischen Pathologie», вышедшее двумя изданиями в 3-х томах (последнее 1881—1887). Это руководство, едва ли не единственное в своем роде по необычайному богатству материала, тщательной разработке его, служит настольной книгой для всякого исследователя распространений различных болезней по земному шару в связи с теми или другими географическими условиями местности. С 1863 г, состоят ординарным проф. Берлинского унив., при чем не только читал лекции, но неоднократно предпринимал поездки для исследования всевозможных эпидемий, как в Германии, так и вне ее. Из поездок его наибольшей известностью пользуется совершенная им в 1879 г., в сообществе с проф. Küssner’ом, в Россию, в Астраханскую губ., для исследования чумы, результатом которого явились «Mittheilungen über die Pest-epidemie im Winter 1878—79 im russischen Gouvernement Astrachan» (Берлин, 1880). С 1866 г. совместно с Вирховым, издает известный «Jahresbericht über die Fortschritte und Leistungen in d. Medicin», a с 1884 г. — выходящий под специальной редакцией проф. Гурльта «Biographisch. Lexicon d. hervorragenden Aerzte».
Дополнение
'''* Гирш''' (Август Hirsch) — немецкий эпидемиолог; умер в 1894 г.

'''Борженцин''' — село Бржеского у., в Галиции, на р. Ушвице, в расст. 7 км от Слотвинки, с 4942 жит., старинною р.-катол. церковью, основанною Бдзантой Янковским, епископом Краковским (1364), затем перестроенною из камня (1618), богадельнею, основанною Андреем Трембецким, епископом Краковским (1669), трехклассным народным училищем и винокуренным заводом.

'''Боццоло''' (Воzzоlо) — местечко с 4310 жит. (1880) в Ломбардии, в провинции Кремонской, в 48 км на В от Кремоны, при Кремоно-Мантуанской железной дороге, на правом берегу Ольо, со старинным замком Гонзага. Между Б. и Пиаденой; там, где Ольо принимает в себя Киезу, лежал древний Бедриакум, при котором в 69 г. по Р. Х. император Оттон был разбит Вителием.

'''Гирш''' (Jenny Hirsch) — немецкая писательница; род. в 1829 г.; принимает деятельное участие в деле поднятия женского образования в Германии; до 1883 г. состояла секретарем Letteverein, а в 1870—81 г. была редактором журнала «Frauenanwalt». Вместе с М. Валь написала: «Haus u. Gesellschaft England» (1878), самостоятельно — истор. рассказ «Frau Fürstin Mutter» (1881) и др.
Дополнение
'''* Гирш''' (Jenny Hirsch) — немецкая писательница; умерла в 1902 г.

'''Брюкенау''' (Brückenau) — город с 2 т. жителей, в 28 км к СЗ от Киссингена, на Зинне, в нижнефранконском округе Баварии. Недалеко отсюда находятся минеральные воды Б. с прекрасным курзалом в очаровательной долине Зинны, окруженной лесом и богатой лугами. Здесь имеются хорошие грязи и минеральные воды, принадлежащие к группе углекислых источников.

'''Брошюра''' (фр. brochure) — в книжном деле появилась не раньше второй половины XVIII в., эпохи чрезвычайного оживления политической и общественной жизни во Франции. Для обсуждения текущих вопросов Б. представляет автору большие удобства, сравнительно со статьями периодических изданий, так как не стесняет его ни размером статьи, ни направлением журнала.

'''Гирш''' (Зигфрид Hirsch) — немецкий историк (1816—1860); был профессором в Берлинском университете. Главный его труд: «Jahrbücher d. deutschen Reichs unter Heinrich II» вышел уже после его смерти (Б., 1862—75) и окончен другими историками.

'''Брюханова''' — деревня Пермской губернии, принадлежавшая Строгановым и значившаяся в переписных книгах кн. Бельского в 1678—1679 гг. починком на реке Каме и реке Ягошихе. В 1692—1693 гг. этот починок назывался уже дер. Егошихой, а после постройки тут в 1723 г. медного завода — Егошихинским заводом. В 1781 г. Егошихинский завод превратился в г. Пермь.

'''Гирш''' (Max Hirsch) — немецкий экономист; род. в 1832 г. Изучив положение рабочих в Англии и Шотландии, он, вернувшись в Германию в конце 60-х гг., положил начало так называемым «Deutsche (Hirsch-Dunckersche) Gewerkvereine», которые, в противовес стремлениям социал-демократов, основаны на принципе примирения капитала и труда. Как член рейхстага, Г. примыкает к прогрессистам, или свободомыслящим. Из сочинений его известны: «Sociale Briefe aus England», «Normalstatuten für Einigungsämter», «Gutachten über das Arbeitsvertragsbuch», «Die Hilfskassen», «Die hauptsächlichsten Streitfragen der Arbeiterbewegung» и др.
Дополнение
'''* Гирш''' (Макс Hirsch) — экономист; умер в 1905 г.

'''Брусовец''' — деревня Орловской губернии Дмитровского уезда, при ручье того же имени, впадающем в речку Неживку, приток Кромы. От г. Дмитровска в 20 вер. Выс. местност. 120 с. Здесь находятся известные залежи фосфоритов, описанные еще в 1866 г. А. Н. Энгельгардтом. Кроме фосфоритов, внизу залегает плотный жерновой песчаник. Жителей 370, 3 маслобойни.

'''Брант''' (Brant) — американская лоза. Кисть и ягоды ее похожи на ''клиптон'', но превосходят его по качеству. Сок сладкий, ароматный. Достаточно плодородна и сопротивляется филлоксере. Когда сбор сделан вовремя, то получается из ''бранта'' красное вино высокого достоинства. 
 .

'''Бу''' или '''Ици-бу''' (один бу) — серебряная японская монета прямоугольной формы = иены = 25 сенам (около коп.). Со введением в 1871 г. новой монетной системы, бу мало-помалу выходят из обращения. Кроме монет в 1 бу, были такой же формы, но в и бу (см. Иен, Сен).

'''Брекеленкам''' (Квирин Brekelenkam) — голландский живописец, родился около 1620 г. в Сваммердаме, близ Лейдена, † в Лейдене в 1668 г. Он написал много картин из народного быта, из которых до нас дошло около 170. С особенною любовью Б. рисовал сцены на кухне и на рынке. Картины его отличаются широким размахом кисти и меткостью характеристик.

'''Боско''' (Бартоломео) — знаменитый итальян. фокусник, род. в Турине в 1793, в 1812 г. был в корпусе итал. вице-короля в России, попал в плен и был отправлен в Тобольск; после обмена пленных в 1814 г. возвратился на родину и, объезжая все европейские столицы, пользовался громадным успехом. † 1863, оставив сына, тоже известного фокусника.

'''Бороздна''' (Иван Петрович) — род. в 1803, † , оставил «Опыты в стихах» (Москва, 1828), «Лира» (Москва, 1834); «Поэтич. очерки Украйны и Крыма», «Письма в стихах» (Москва, 1837) и «Лучи в тени» (Москва, 1848). В прозе написал: «Золотая Гора» — малороссийское предание.

'''Гирш''' (Мориц Hirsch, барон) — филантроп, сын баварского банкира. Потеряв жену и единственного сына, посвятил себя филантропической деятельности. В 1890 г. им пожертвовано 12 млн гульденов для устройства среди его единоплеменников-евреев Галиции и Буковины земледельческих и ремесленных школ. Комитет, учрежденный для этой цели, успел открыть до 35 училищ, с 5000 учениками. Другим крупным пожертвованием Г. является его североамериканский фонд (около 12 млн фр.), назначенный на устройство земледельческих и ремесленных колоний из русско-еврейских эмигрантов (устроена колония Вудбейн в Нью-Джерси). В 1891 г. Г. основана в Лондоне «Еврейская колонизационная ассоциация», с основным капиталом в 50 млн фр., которая начертала грандиозный план колонизации Аргентины и друг. стран еврейскими эмигрантами из России (около 3¼ млн в течение 25 лет) и в 1892 г. получила разрешение нашего правительства открыть свои действия в России.

'''Брачио ди-Монтоне''' — знаменитый кондотьер (1368 † 1424), уроженец г. Перуджии; сражался по найму за разных итальянских владетелей, и погиб под Аквилой, которую осаждал для Владислава, короля Неаполитанского. Б. отличался столько же вероломством, жестокостью и честолюбием, сколько твердостью и опытностью в политике и военном деле.

'''Гирш''' (Rudolph Hirsch) — довольно популярный, хотя и легковесный и беспринципный австрийский поэт (1816—1872). Ряд его поэтических сборников: «Balladen und Romanzen» (1841), «Soldatenspiegel» (Вена, 1849), «Irrgarten der Liebe» (1850), «Lieder ohne Weltschmerz» и др. выдержали много изданий. Его «Poetische Schriften» напеч. в 1851 г.

'''Бугаз (залив)''' — залив, или небольшой лиман, на СЗ стор. Кубанского лимана и к ЮЗ от Актанизовского. Длина залива от З к В 15 верст, ширина от С к Ю 3 версты. С С и З залив обставлен Таманскими холмами и отсюда в него впадают ручьи; на Ю отделяется пересытью от Кубанского лимана, в юго-вост. углу соединяется с ним небольшим проливом.

'''Гирш''' (Samson Raphael Hirsch) — еврейский богослов (1808—1888), представитель ортодоксального направления. Написал «Ben Usiel» (1836); «Choreb» (1839); «Denkschrift über die Judenfrage» (Берлин, 1873), «Pentateuchkommentar» (1880), несколько педагогических и полемических сочинений и т. д. Издавал ультраортодоксальный еврейский орган «Jeschurun» (1855—70).

'''Брас''' — снасть бегучего такелажа (см. это сл.), посредством которой брасопят реи. Б. принимают названия тех реев, к которым они прикреплены. У каждого рея два Б., правый и левый; у летучего бом-брам-рея Б. вовсе нет; у грот-рея на больших судах имеется два Б., идущие вперед, и два, идущие назад. У русских судопромышленников — возжи, правила.

'''Гирш''' (Theodor Hirsch) — историк (1806—18 ); был профессором в Грейфсвальде. Написал много работ по истории Данцига, между прочим «Danzigs Handels und Gewerbgeschichte unter der Herrschaft des deutschen Ordens» (Лпц., 1858). В 1860 году вместе с Штрекле и Тепеном издавал «Scriptores rerum prussicarum» (там же, 1861—74, ч. 1—5).

'''Бравар-Вериер''' (Пьер Bravard-Veyrières) — французский юрист, род. 3 февр. 1804 г. в Арлане, умер в марте 1861 г. в Париже, где был профессором торгового права. Главные сочинения его: «Manuel de droit commercial» (Пар., 1839; 7 изд., 1867) и «Traité de droit commercial» (6 т., Пар., 1861—1875).

'''Гиршберг''' (Hirschberg) — город в прусской провинции Силезии, при впадении Цакена в Бобер, в живописной Гиршбергской долине. 15622 ж. Много заводов и фабрик. Городские права Г. получил в 1108 г., выдержал в 1427 г. штурм гуситов и в 1640 г. был взят имперцами.

'''Брутто''' — т. е. не чистый, выражение, заимствованное из итальянского языка (brutto) и соответствует русскому понятно валовой; например, вес брутто означает вес товара вместе с его упаковкой. Доход брутто, в противоположность доходу нетто, означает такой доход, из которого следует еще вычесть издержки и проч. для получения чистого дохода.
См. также
* ЭСБЕ/Bto

'''Гиршер''' (Joh.-Baptist v. Hirscher) — католический богослов (1788—1865), проф. в Тюбингене и Фрейбурге; автор трудов: «Erörterungen über die grossen religiösen Fragen d. Gegenwart» (1846—55 и 1865); «Christliche Moral» (5 изд., 1851); «Die Lehre vom Ablass» (6 изд., 1855) и др.

'''Борг''' — снасть, поддерживающая середину рея, устраивается различно. У нас во флоте обыкновенно употребляется цепной Б., закладываемый на топ мачты, а другим концом, на котором откидной гак, за строп на рее. Б. бывает железный в виде бугеля и даже пеньковый, кабельной работы. Последние два употребляются на небольших судах.

'''Гиршман''' (Леонард Леопольдович) — известный русский современный окулист, профессор и директор Глазной клиники Харьковского университета; родился в 1839 г. Получив образование в Харьковском университете, работал долгое время в лабораториях Дюбуа-Раймона, Гельмгольца, Грефе, Йeгepa, Кнаппа, Пагенштехера. С 1868 г. получил звание приват-доцента глазных болезней в Харьковском университете, а с 1872 г. занял соответственную кафедру. Пользуется обширнейшей известностью как первый окулист юга России; имеет многочисленных учеников и обширнейшую практику. Капитальные его труды: «Zur Lehre von der durch Arzneimittel herforgerufenen Myosis und Mydriasis (в «Архиве физиол.» Дюбуа Раймона, 1863), «Материалы физиологии цветоощущения» (1868), «К лечению трахомы» (1873) и др.
 .

'''Боталли''' (Леонард Botalli) — лейб-медик французского короля Генриха III, род. в 1530 г. в Асти (Пьемонт), занимался исследованием огнестрельных ран и ввел во Франции кровопускание. Его именем названы Боталлов проток (см. это сл.) и Боталлово отверстие (foramen ovale) в сердечной перегородке. Сочинения Б. изданы Горном (Лейд., 1660).

'''Гирштовт''' (Поликарп) — бывший профессор и директор хирургической клиники в Варшаве. Родился в 1827 г., в 1852 г. кончил курс Медицинской академии в Петербурге; с 1857 г. экстра-, а с 1860 г. ординарный профессор. Умер в 1877 г. от тяжелой раны, нанесенной ему разбойником. Среди студентов Гирштовт пользовался чрезвычайной популярностью за доброе и сердечное отношение к ним. Он писал очень много на польском языке по своей специальности, а в 1866 г. основал издающуюся по настоящее время «Gazeta lekarska», кроме того, приступил к изданию на польском языке «Bibliotheca umietności lekarskich», в 20 т., не законченное по случаю его смерти.

'''Борисов''' (Николай Александрович, 1850—1900) — драматург. Род. в Смоленской губ. Был мировым судьей. Написал ряд водевилей: «Увядающий ландыш», «Кумир», «За что»? «Притча во языцех» и др. Особенным успехом из его пьес пользовались «Бирон» и «Следователь».

'''Гиршфельд''' (Георг Hirschfeld) — современный германский драматург (не следует смешивать его с Лео Г., автором комедии «Die Lumpen»). Он пользуется в Германии довольно большой известностью, хотя у него есть и довольно резкие критики. Лучшая пьеса Г. — «Agnes Jordan» (1898), имевшая большой успех и переведенная на иностранные языки. Еще раньше Г. выступил с драмой «Die Mütter» (1896). Из последующих его пьес «Pauline» (1899), которую автор называет «берлинской комедией» и в которой он хотел применить на практике натуралистические теории, сравнительно меньше понравилась публике. В 1895 г. вышел в свет сборник беллетристических произведений Г., озаглавленный «Dämon Kleist». Новейшее произведение Г. — пьеса «Nebeneinander», поставленная в 1904 г. на сцене Мюнхенского театра; она не лишена эффектных сцен. Ср. статью Альб. Гейдериха о Г. в журнале «Nord und Süd», 1902, № 308.

'''Борисполь''' — мест. Полтавской губ., Переяславского уез., в 48 вер. к С.З. от уездного гор., число жит. 5612 д. об. п., 1160 дворов. Местечко основано в 1665 г. В Б. 5 православных церквей, 2 евр. молитв. дома, школа, богадельня, аптека, 4 пост. двора, 24 пит. дома, 64 лавки; 2 раза в неделю базар, 4 ярмарки, 3 мельничных топчака.

'''Братское''' (Живковичево) — м. Херсонской губернии, Елисаветградского уезда, при реке Мертвые Воды. Учреждено в 1828 г. Жителей (в 1889 г.) 1206, из них ⅓ составляют евреи. В местечке находится земская почтовая станция, 1 православная церковь, еврейский молитвенный дом, 2 трактира и 1 постоялый двор.

'''Гиршфельд''' (Густав Hirschfeld) — немецкий археолог; род. в 1847 г. В 1875—77 г. руководил раскопками в Олимпии. Состоит профессором в Кенигсбергском университете. Написал: «Tituli statuarum sculptorumque graecorum» (Б., 1871); «Athena und Marsyas» (Б., 1872); «Paphlagonische Felsengraeber» (Б., 1875); принимал участие в издании «Ausgrabungen in Olympia».
Дополнение
'''* Гиршфельд''' (Густав Hirschfeld) — немецкий археолог; умер в 1895 г.

'''Бриганты''' — так называлось в древности могущественное и чрезвычайно воинственное кельтское племя, жившее в Северной Британии от Чевиотских гор до линии Честер-Линкольн. Центральным пунктом их поселения был Эборакум, ныне . Римляне силились покорить их уже с 70 г. по Р. Х., но это удалось лишь в царствование императора Адриана.

'''Боэдромии''' — праздник в древних Афинах, Фивах и др. греч. городах в честь Аполлона Боэдромия (т. е. помогающего в сражении криком), празднуемого в 7 день 3-го месяца аттического календаря Боэдромиона (βοηδρομίον), посвященного Аполлону и выпадавшего между 13 сентября и 11 октября.

'''Бригантина''' — бриг малого размера; но собственно это название присвоено одному виду легких судов Средиземного моря, на которых две или три мачты однодеревки с латинским вооружением. Паруса с реями можно спустить и положить вдоль судна и, выкинув 20 или 30 весел, идти под веслами. Суда эти употреблялись преимущественно пиратами.

'''Бубастида''' или '''Бубаст''' (Bubastus) — город в Нижнем Египте, развалины которого находятся в 3 милях к С от Бельбеиса на холме Тель-Баста. При раскопках тут открыто старинное кладбище кошек (при храме богини Б. — см. ниже), о котором рассказывает уже Геродот, и найдено много археологических памятников.

'''Брусянский камень''' — название особого вида талькового сланца, находимого в обширной каменоломне при с. Брусянском (см. это сл.), в Пермской губ., Европейской России, и представляющего, по огнеупорности и мягкости, в силу которой ему легко можно придавать любую форму, превосходный материал для внутренней обшивки плавильных печей.

'''Борша''' (Borsa) — деревня в венгерском комитате Мармарош, при слиянии рек Борша и Вишо, 5528 жит., преимущественно румын и мадьяр. В окрестностях железные и медные рудники и минеральные источники. В 1717 г. здесь было разбито татарское войско, возвращавшееся уже после набега, причем освобождена масса пленных и взята богатая добыча.

'''Братство названное''' или '''крестовое''' — союз дружеский, соединявший богатырей нашей народной поэзии (при чем менялись крестами), полагавших при этом заповедь меньшему слушаться большего, но и большему слушаться меньшего. Б. под именем (см. это сл.) существовало и у других славян.

'''Браун''' (Георг, граф) — русский фельдмаршал; происходил из католического ирландского дворянского рода, род. в 1698 г., в 1730 г. поступил капитан-лейтенантом в русскую службу и участвовал во всех войнах России до 1762 г. Петр III сделал его фельдмаршалом и губернатором Лифляндии; в этой должности он пробыл 30 лет и † в 1772 г.

'''Бретт''' (Луи Brettes) — французский путешественник по Северной и Западной Африке (1877—83 гг.) и Южной Америке (1884—89 и 1890—96 гг.). Исследовал Колумбию как в географическом, так и в антропологическом отношениях. Его важнейшее сочинение (совместно с Mallat de Bagsilon): «L’Amérique inconnue» (Пар., 1895).

'''Бровары''' — местечко Черниговской губ., Остерского у., при озере Сведловщине, в 54 в. от г. Остера; широта 50°30'; долгота 0°30. Высота места 453 ф. (65 с.), станция Курско-Киевской ж. д., в 27 в. от Киева. Две православные церкви, еврейский молитвенный дом, школа, почтовая станция, две ярмарки, базары; число жителей 1900 челов.

'''Бродовое''' (Бородовое, иначе Луковское или Луговское) — село Воронежской губ. Бобровского у., в 65 верстах к СВ от Боброва, на левом берегу Битюга. Земли при имении (Станкевича) 7442 десятины; жителей (в 1890) 2210 д. об. п. и 441 двор; 1 каменная православная церковь, школа, почтовая станция; еженедельно базар по воскресеньям.

'''Брэн ле Конт''' (Braine-le-Comte, по-фламандски Гравен-Бракель) — город в округе Суаньи бельгийской провинции Геннегау, узловая станция железных дорог Брюссель — Монс и Гент — Шарлеруа; насчитывает 8176 жит. (1884), занимающихся производством кружев. Б. является главным рынком провинции Геннегау для торговли коровьим маслом.

'''Борисовцы''' — о-ва в Белом море, в южн. части Онежского зал., в числе онежских шхер, к ЮЗ. от Перх-Луд; состоят из двух групп: северной — из островов Синюха, Голомяной и Длинный, и южной — из Бережного, Горелой Луды и Быка. Все имеют гранитное основание, покрыты моховой тундрой, редким сосновым лесом и березовым кустарником.

'''Брандль''' или (Ян) — чешский живописец, род. 1668 г., ум. 1735 г. Он учился в Праге, был учеником Шредера и писал по большей части религиозные картины, отличающиеся, сообразно характеру изображаемых сцен, идеальностью или грубым реализмом. Картины его сохраняются во многих чешских церквах.

'''Бруниус''' (Карл-Георг Brunius) — шведский эстетик и архитектор, род. в 1792 г., был в Лунде профессором греческого языка и издал несколько археологических исследований. В то же время Б. был одним из талантливейших архитекторов. В 1858 г. Б. оставил профессорскую деятельность и жил в Лунде, где и умер в 1869 г.

'''Брусянское село''' в Европейской России, в Екатеринбургском уезде Пермской губернии, на бывшем Шадринском тракте, при рч. Брусянке, в 40 км от г. Екатеринбурга — местонахождение известного в крае камня (см. выше), развозимого отсюда в разные стороны. Дворов 245, жит. 1848, церковь, часовня и школа.

'''Брэвикен''' (Bräviken) — залив Балтийского моря, на восточном берегу Швеции; занимает поверхность в 100 кв. км и простирается на 20 км в длину, между провинциями Зёдерманланд и Этергётланд. Островов на нем немного. Северные берега его круты и гористы, южные отлоги. В западном углу его город Норчепинг, при устье р. Моталы.

'''Брагинка''' — река в у. губ., берущая начало немного выше деревни Удаловки, лежащей на тракте из Холмеча в Брагин, протекающая по направлению с С на Ю и, пройдя несколько озер, впадающая с левой стороны в Припять, близ самого впадения ее в Днепр в Киевской губ., недалеко от дер. Теренчи. Б. изобилует рыбою.

'''Брам''' — слово, прибавляемое ко всем парусам, снастям и такелажу, принадлежащим брам-стеньге. Брам-бакштаги, Б.-брасы, Б.-булиня, Б.-ванты, , Б.-гордени, Б.-лисели, Б.-стаксели, Б.-стеньги, Б.-такелаж, Б.-топенанты, Б.-фалы, Б.- , Б.-шкоты, и Б.- (см. эти слова). Б.-рей — к нему привязывают брамселя (см. Рей).

'''Брайтон''' (Brighton) — американская лоза, очень плодородна; кисть средняя или большая, ягоды крупные, черные в зрелом состоянии. Сок приятный, ароматичный; букет лучше, когда ягоды еще не совсем спелы. Перезревать этому сорту вредно: вино получается тупое и неприятное.

'''Гиршфельд''' (Мориц фон Hirschfeld, 1791—1859) — прусский генерал, сражался против французов в Испании. С 1815 г. на прусской службе; командовал в баденском походе (1849) корпусом.

'''Боровенка''' — река Новгородской губ., Вышневолоцкого у., вытекает из Имоложских озер и прежде впадала в оз. Тубас. С устройством Березовского резервуара на ней сооружены 2 глухие плотины, и течение воды обращено к р. Радонке; через это Имоложские воды, не имея сообщения с оз. Тубас, обратились к Березовскому резервуару.

'''Буассо''' (Boisseau) — древняя французская и бельгийская мера хлеба. Величина ее была различна: в Париже = 13 l, в Брюсселе для овса 62,66, для соли 66,89 l. Во многих местностях Франции Б. называлась также особая полевая мера, от 0,7 до 3½ акров (т. е. такое пространство земли, на котором высевается хлебная мера Б.).

'''Гиршфельд''' (Otto Hirschfeld) — немецкий историк, род. в 1843 г. Был профессором в Праге, Вене и Берлине. Его главные сочинения: «Die Getreideverwaltung in der römischen Kaiserzeit» (Геттинген, 1869); «Untersuchungen auf dem Gebiete der römischen Verwaltungsgeschichte» (т. I: «Die Kaiserlichen Verwaltungsbeamten bis auf Diocletian», Берл., 1877); «Lyon in der Römerzeit» (Вена, 1878); «Zur Geschichte des Lateinischen Rechts» (1879); «Gallische Studien» (1883—84); «Die Rangtitel der römischen Kaiserzeit» (Берл., 1901).

'''Гирьял''' — гора Оренбургской губернии и уезда, на южном Урале. Она имеет отлогие скаты и состоит из песчаников желтого и сероватого цветов. Прежде добывалась слюда, а теперь тут есть ломки гипса.

'''Бохтюга''' — р. Вологодск. губ., лев. пр. Сухоны, вытекает из болот Кадниковского у. (Волог. губ.), течет к Ю в безлесных и пологих берегах и, пройдя всего 30 в., впадает в Сухону. Ширина при устье до 12 саж., глубина до 2 фут.; мелководна, весною по ней тянут вверх строевой лес для окрестных деревень из Кубинского озера.

'''Брусовое''' (Верхнее и Нижнее) — село Фатежского уез. Курской губ., на ручье Брусовой Колодезь (Тифенское и Архангельское тоже), близ ст. Карасевки. В Верхнем Б. 1100 чел. жителей, в Нижнем 710 чел. Оба села вместе занимают по реке 7 верст. Здесь имеются залежи фосфорита в песках, а в русле реки песчанистые железные руды.

'''Гис''' (Wilhelm His) — известный анатом, гистолог и эмбриолог; род. в 1831 в Базеле; изучал медицину в Базеле, Берлине, Вюрцбурге и Вене, в 1857 г. стал профессором анатомии и физиологии в Базеле, в 1872 перешел в качестве проф. анатомии в Лейпциг. Из работ Г. особенно замечательны исследования роговой оболочки, лимфатических желез и сосудов, исследования над образованием крови и сосудов, соединительной ткани, по эмбриологии цыпленка, костистых рыб и по эмбриональному развитию человека; в последнее время Г. главн. образ. работает по анатомии и особенно эмбриологии. Г. положил начало между прочим и теории парабласта (см. это сл. и Зародышевые пласты). Он напечатал вместе с Рютимейером «Crania helvetica» (Базель, 1864); далее «Untersuchungen über die erste Anlage des Wirbeltierleibes» (Лейпц., 1868); «Unsre Körperform und das physiologische Problem ihrer Entstehung» (Лейпц., 1874); «Anatomie menschlicher Embryonen» (там же, 1880—85 г., с атласом) и много специальных исследований. С 1875 г. Г. издавал вместе с Брауне «Zeitschrift für Anatomie und Entwickelungsgeschichte», с 1877 г. анатомическую часть «Archiv für Anatomie und Physiologie».
Дополнение
'''Гис''' (Wilhelm His) — анатом, гистолог и эмбиолог; умер в 1904 г.

'''Брюмер''' (Brumaire) — второй месяц года по французскому республиканскому календарю, установленному в 1792 г. Он начинался 22 октября и содержал, как и остальные месяцы, 30 дней. 18-е брюмера, известное, как день государственного переворота, совершенного Наполеоном Бонапарте, совпадает, следовательно, с 9 ноября (1799 г.).

'''Бравурная ария''' (муз., итал. aria di bravura) — так называется очень трудная для исполнения ария, требующая от певца или певицы много бравуры, т. е. отваги, смелости; блестящее и щегольское исполнение Б. арий, дающих певцу возможность выказать блестящую технику, требует обладания значительно выработанным голосом.

'''Гисбах''' (Giessbach) — река, впадающая в Бриенцское озеро против города Бриенца, в Бернском Оберланде (Швейцария), берет начало в цепи Фаульгорн. Длина — 11 км. Непосредственно перед устьем образует 13 водопадов, расположенных один над другим, при общей высоте 400 м. Красивая группировка водопадов, обилие воды, живописность окружающих водопады скал и леса и вечернее освещение водопадов делают Г. одним из главных притягательных пунктов Бернского Оберланда.

'''Бремгартен''' — глав. город округа того же названия (118,5 кв. км, 18120 жит.) в швейцар. кантоне Ааргау, лежит на 387 м выше уровня океана, в 4½ км к В от Волена, с кот. Б. соединен жел. дор., на полуострове, на правом берегу Рейсса; имеет старый замок, ратушу, 2 церкви, госпиталь, и насчитывает 1679 жителей (1880).

'''Брионнь''' (Brionne) — город во французском департаменте Эры, в округе Бернэ, на р. Рилле и Западной железной дороге, имеет 2475 жит. (1886), а всего в общине 3763 жит., суконную фабрику, кожевенные заводы, бумагопрядильню и маслобойню. Здесь в 1050 г. был собор, на котором предано проклятию учение Беренгара Турского (см.).

'''Гис-дур''' (Gis-dur) — лад соль-диез мажор. Гамма его заключает шесть диезов и один двойной диез на седьмой ступени. Этот лад мало употребителен вследствие большого числа знаков.

'''Брус упорный''' системы Траппа — состоит из двух металлических клинообразных башмаков, соединенных между собой железным бруском; нижняя часть башмаков имеет углубление, которым они накладываются на головки рельсов. Такой упорный брус употребляется для подкладывания под колеса стоящих вагонов на пути, имеющем уклон.

'''Гискра''' (Карл Gyskra) — австрийский государственный деятель (1820—1879); был профессором государственного права в Венском университете. В 1848 г. Г. был выбран членом в франкфуртский парламент, где горячо отстаивал идею пангерманизма. Избранный в 1861 г. в венский рейхсрат, он, благодаря своему пылкому красноречию, сделался одним из вождей либеральной немецкой партии. В 1866 году, занимая должность бургомистра Брюнна, Г. сумел показать свои административные и организаторские способности во время прусской оккупации. В 1867 г. Г. был избран президентом нижней палаты и затем получил портфель министра внутренних дел в кабинете Карла Ауэршперга; на этом посту и после Ауэршперга оставался при Таафе и Гаснере. Результатом его деятельности было проведение вероисповедных законов, окончательное разделение властей административной и судебной, уничтожение последних остатков феодализма, урегулирование берегов Дуная у Вены. В 1870 г. он вышел в отставку, так как кабинет затягивал избирательную реформу, а Г. хотел немедленного ее осуществления. Г. продолжал принимать деятельное участие в прениях рейхсрата и делегаций, особенно в борьбе с министерством Гогенварта. В 1877—78 гг. он обратил на себя внимание своей оппозицией восточной политике Андраши.

'''Бувинь''' (Bouvignes) — бельгийский городок в провинции Намур, при р. Маас, в очень живописной местности. На окрестных скалах — развалины замка Tour de Crève-Coewe, известного по геройскому и самоотверженному сопротивлению женщин во время осады, произведенной французами в 1554 г.

'''Гисланцони''' (Antonio Ghislanzoni) — талантливый итальянский писатель; сначала был певцом в Париже. Написал множество романов, комедий и рассказов: «Gli artisti da teatro», «Gli artisti alla fiera», « », «Libro proibito», «Libro allegro» и «Libro serio», « » (1881); «Libro bizarro» (1882); «Abracadabra» (нов. изд., 1884) и мн. др.
Дополнение
'''Гисланцони''' (Antonio Chislanzoni) — итальянский писатель; род. в 1824 г., умер в 1893 г.

'''Бромсгров''' (Bromsgrove) — город в Англии, в графстве Ворчестер, в 13 милях к ЮЗ от Бирмингема. Из достопримечательностей города назовем: церковь св. Иоанна, старинное, очень красивое здание, с колокольней в 189 ф. высоты, возобновленное в 1858 г.; Школу, основанную Эдуардом VI, и Академию художеств; жителей — 7959 чел.

'''Боромагнезит''' (шайбелиит) — редкий минерал из группы водных борнокислых соединений. Химич. состав 2Mg 5 B 4 O 11 .3H 2 O. Встречается в виде небольших шаро&shy;видных образований с радиально-лучистой структурой в зернистом известняке Резбаньи, в комитате Банат (Венгрия).

'''Гисласон''' (Konrad Gislason) — выдающийся исландский лингвист; род. в 1808 г.; с 1853 г. профессор исландского языка в Копенгагене. Помимо статей в специальных журналах, ему принадлежит сочинение по древнеисландской фонетике: «Um frumparta Islenzkrar túngu í fornöld» (1846); издал «Датско-исландский словарь» (1851), «Gíslasaga» (1849) и «Hjàlasaga» с комментариями и др.
Дополнение
'''Гисласон''' (Konrad Gislason) — исландский лингвист; умер в 1891 г.

'''Братская война''' (Туринская) — кровопролитная и опустошительная война между курфюрстом саксонским, Фридрихом Кротким, и братом его, герцогом Вильгельмом, начавшаяся 1446 г. за раздел земли, произведенный в Альтенбурге 1440 г. и там же пересмотренный в 1446 г. Она кончилась только в 1451 г. миром в Наумбурге.

'''Гис-моль''' (Gis-moll) — лад соль-диез минор, соответствует ладу си мажор, имеет пять диезов в ключе. В минорной гармонической гамме седьмой ступенью будет физис (фа с двойным диезом). В восходящей минорной мелодической гамме повышены шестая и седьмая ступени (ми с диезом, фа с двойным диезом). В нисходящей мелодической гамме эти повышения уничтожаются бекарами. Минорная неискусственная, или так называемая натуральная, гамма Г.-моль в восходящем и нисходящем направлении состоит из ступеней мажорной гаммы си мажор, которой она соответствует. Г.-моль начинается с Г., называемой тоникой.

'''Бубны''' — так называется третья по значению карточная масть; знак ее заимствован у французов, которые Б. называют carreaux, т, как она и изображается. Бубнами у нас эта масть называется от нем. Schellen, и, как изображают немцы эту масть на своих картах.

'''Будде''' (Герман Budde) — германский политический деятель, род. в 1851 г. Состоял начальником железнодорожного отд. военного ведомства. В 1899 г. защищал в прусской палате депутатов правительственный проект Среднегерманского канала со стратегической точки зрения. С 1902 г. — прусский министр публичных работ.

'''Гиспалис''' (Hispalis) — значительный торговый город древних турдулов на реке Бетис; был со времен Цезаря римской колонией под названием Julia Romula; под владычеством готов и вандалов Г. был главным городом южной Испании. На его месте ныне Севилья.

'''Браун''' (Густав Иванович, 1827—1897) — окулист, учился на медицинском факультете Московского унив., который окончил в 1852 г. и был там же профессором по кафедре офтальмологии. Кроме ряда статей в специальных изданиях Б. напечатал: «Руководство к глазным болезням» (СПб., 1868—84 и М., 1886).

'''Гиссар''' (Hissar) — укрепленное селение в Азербейджане, в Персии; в окрестностях его пещеры Керефти, в древности посвященные культу персидскому богу солнца или дня — Митре.

'''Бугаз''' — пролив, или гирло, соединяющий Кубанский лиман с Черным мор. Глубина его по фарватеру 8—13 фут., но вход доступен только для каботажн. судов, потому что загражден баррой, идущей параллельно берегу. Глубина на барре местами не более 5 ф.; течение в гирле при береговых ветрах очень быстро.

'''Гиссарлик''' (тур.) — гора на границе Скамандерской равнины в Малой Азии, в области древней Трои. По мнению Шлимана, производившего в 1870—82 г. с успехом раскопки, здесь и был в древности Илион (см.).

'''Брусенцы''' — дер. Орловской губ., Ливенского у., на границе Щигровского у., при речке Долгой, против большого села Хохловки. Интересно в геологическом отношении, т. к. здесь из-под весьма распространенной меловой системы, сильно развитой, выставляются редкие выходы черных юрских глин, заключающих железные руды.

'''Брусянин''' (Василий Васильевич) — писатель. Род. в 1867 г. Поместил ряд рассказов и очерков в «Жизни», «Новом Слове», «Журнале для всех», «Сев. Вестн.» и др. Отд. напеч. (под псевд. ''В. Брус'') книжку «Поэты-крестьяне» (СПб., 1899).

'''Гиссар''' или '''Гиссарский край''' — общее название южных частей Бухары, лежащих по нижнему течению Вахша, по Кафирнагану, Сурхану, к Ю от Гиссарского хребта. В частности, северная часть края называется Г., южная — Кабадианом, а восточная — Кулябом. Сравнительно невысокое положение края (большей частью до 3000 фт., или 950 м), мягкий, теплый климат и обилие вод делают его одной из наиболее важных частей Бухары. Гиссарский край производит в изобилии хлеб, все среднеазиатские фрукты, хлопок, скот, дает соль и т. п. продукты. Население Г. состоит из коренных жителей — таджиков и узбеков; последние почти повсеместно преобладают, вследствие чего Гиссарский край в Бухаре иногда называется страной узбеков — Узбекистаном. Таджикское население в чистом виде сохранилось, главным образом, в горных селениях. Гиссарский край делится на несколько бекств и амлякдарств; одно из бекств называется Г. и расположено по верхнему течению р. Кафирнагана. Административным центром Г. бекства является г. Г. (Гиссар-и-шидман — радостный Г.), лежащий на высоте 2210 фт. (675 м), в 4 вер. от р. Кафирнагана, в местности, известной злокачественными лихорадками. В Г. имеется довольно сильно укрепленная цитадель; жители выделывают известные в Средней Азии гиссарские клинки и ножи, а также шелковые и полушелковые материи. См. Бухара, Гальча и т. п.

'''Бориневич''' (Антон Самуилович) — статистик. Состоит городским статистиком в Одессе, где руководил однодневной переписью города 1 дек. 1892 г. Его главные труды: «Очерк хлебной торговли в Одессе» (1890) и «Результаты однодневной переписи г. Одессы 1 декабря 1892 г.» (1894).

'''Ботриоген''' — редкий минерал состава 2(Mg,Zn)О.Fе 2 О 3 .4SО 3 .15Н 2 О. Кристаллизуется в моноклинической системе. Кристаллы гиацинтово-красного и желтого цвета, обладают сильным плеохроизмом. Встречается в виде волокнистых агрегатов в Фалуне (в Швеции) и в Персии.

'''Гиссарский хребет''' — Алайский хребет, ограничивающий Ферганскую долину с Ю, почти под 70½° в. д. от Гринвича, у горы Кок-су в верховьях р. Зеравшана, разделяется на три, из которых северный, отделяющий бассейн р. Зеравшана от бассейна Сыр-Дарьи, называется Туркестанским хребтом; средний, представляющий водораздел между Зеравшаном, лев. его прит. Ягноб-дарьей и отчасти Кашка-дарьей принято называть — Зеравшанским хребтом; наконец южный хребет, наиболее высокий, составляющий непосредственное продолжение южных складок Тянь-Шаня и Алая и отделяющий бассейн Зеравшана и бассейн Кашка-дарьи от бассейна Аму-Дарьи, может быть назван Г. хребтом. Г. хребет, начинаясь от горы Кок-су, направляется на ЮЗ и последними предгорьями заканчивается недалеко от Келифа на Аму-Дарье. Вост. и средняя, наиболее узкие и трудно доступные части хребта, являются в то же время наиболее высокими вершины почти повсеместно заходят за пределы снеговой линии, а некоторые (Чабдора) достигают 18300 ф. (5580 м); западнее 67¾° меридиана (от Гринвича), Г. хребет сильно понижается и образует множество невысоких скалистых кряжей, расположенных вееровидно между Сурханом, прав. прит. Аму, и Кашка-дарьей, орошающей оазис Шаар-сабиз в Бухаре. Г. хребет только в вост. части имеет это название, средняя часть его назыв. Хазрети-Султан, а зап. — весьма различными именами (Байсун-тау и т. п.). Наиболее высокая вост. часть сложена из гранитов; протяжение Г. хребта — около 430 в. Между многими трудными перевалами наиболее известен перевал Мура (12200 фт., 3720 м), ведущий из бассейна Зеравшана от оз. Искандер-куль (см.) на верховья Сурхана в Гиссарский край (Каратаг). В зап. части Г. хребет легко проходим.

'''Гисгюбль-Пухштейн''' (Giesshübel-Puchstein) — курорт в Богемии, в долине реки Эгер, в 11 км к СВ от Карлсбада, с 4 кисло-щелочными ключами, воды которых (Glesshübler) употребляются при катаре легких и желудка. 
Ср. Löschner, «Der Kurort Puchstein in Böhmen» (10 изд., 1883 г.).
Дополнение
'''Гиссгюбль-Пухштейн''' — курорт в Богемии, в 11 км на В от Карлсбада, ст. ж. д., при р. Эгере. Натровые, богатые углекислотой источники, вода которых кроме потребления на месте рассылается в количестве 9 милл. бутылок в год как столовый напиток. Красивая, здоровая местность.

'''Ботомай''' — небольшой правый приток р. Лены, в Якутской области и округе, впадающий в Лену в 103 вер. выше г. Якутска, при станции Ботомай. Речка замечательна по нахождению в береговых ее возвышенностях железной руды, которой ежегодно добывается до 1000 пудов, количество, достаточное для местных надобностей.

'''Гиссен''' (Giessen) — главный город провинции Обергессен в великом герцогстве Гессенском, в прекрасной плодородной равнине, на левом берегу Лана. 19000 жителей. Прядильни, ткацкие, пивоварни, механические мастерские, фабрики табака и сигар, химические фабрики. Университет Ludoviciana основан в XVII в. ландграфом Лудвигом; химическая лаборатория его устроена Либихом (благодаря которому малоизвестный дотоле университет сразу прославился); ботанический сад, лесная академия с садом, глазная лечебница; соединенные университетская и Зенкенберговская библиотеки с драгоценными рукописями, естественно-исторические коллекции и пр. Вблизи развалины Глейберга и Фецберга, Баденбурга и Штауфенберга; богатые залежи железных и марганцовых руд. Город возник в XII в. из нескольких деревень, для защиты которых выстроен был замок Гиссен, графом Вильгельмом фон Глейберг.

'''Брадилалия''' (Bradylalia, греч.) — замедление речи вследствие затрудненной способности издавать расчлененные звуки, в противоположность ''Брадифразии'' — замедлению речи, происходящему от ослабленного процесса мышления; оба патологических случая являются следствием местного заболевания головного мозга.

'''Гиссинг''' (Джордж Hissing) — английский романист; род. в 1857 г. Написал «The Unclassed» (1884), «Thyrza» (1887), «New Grub Street» (1891) и еще несколько романов, а также критический этюд о Диккенсе. Г. — несомненно оригинальный талант, склонный (особенно в «Our Friend the Charlatan») больше останавливаться на темных сторонах жизни.

'''Братцовы''' — 2 октября 1550 г. Григорий Михайлович Братцов, помещик рыбинского погоста, пожалован от Иоанна Грозного поместьем в московском уезде. Б. был осадным воеводою в Велиже в 1580 и 1581 гг. Иван Б. — осадным головою в Туле в 1585 г. Девять Б. владели в 1699 г. населенными имениями.

'''ВСЕМИРНЫЙ ПОЧТОВЫЙ СОЮЗ''' 
 '''СОГЛАШЕНИЕ''' 
 '''О СЛУЖБАХ ПОЧТОВЫХ ПЛАТЕЖЕЙ''' 
 '''(Бухарест, 5 октября 2004 года)''' 
 
Нижеподписавшиеся полномочные представители правительств стран-членов Союза на основании статьи 22.4 Устава Всемирного почтового союза, принятого в Вене 10 июля 1964 г., с общего согласия и при условии соблюдения статьи 25.4 данного Устава выработали следующее Соглашение.
 
 '''Глава I. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 '''Статья 1''' 
 '''Предмет Соглашения и услуги''' 
 
1. Настоящее Соглашение регулирует все почтовые услуги, предназначенные для передачи денежных средств. Страны-участницы Соглашения договариваются между собой о продуктах, предусматриваемых в данном Соглашении, которые они намереваются внедрять в двусторонних отношениях.
2. Непочтовые организации могут принимать участие через почтовую администрацию, службу почтовых чеков или через какое-либо учреждение, управляющее сетью передачи почтовых денежных средств, в обмене, осуществляемом в соответствии с положениями настоящего Соглашения. Этим организациям надлежит договориться с почтовой администрацией своей страны об обеспечении полного соблюдения положений Соглашения и в рамках этой договоренности — об осуществлении своих прав и выполнении своих обязанностей в качестве почтовой администрации, определенных настоящим Соглашением. Почтовая администрация будет служить для них посредником в их отношениях с почтовыми администрациями других договаривающихся стран и Международным бюро. В случае если какая-либо почтовая администрация не будет предоставлять финансовые службы, указанные в настоящем Соглашении, или если качество службы не соответствует требованиям клиентуры, почтовые администрации могут сотрудничать в данной стране с непочтовыми организациями.
3. В течение шести месяцев после закрытия Конгресса страны-члены должны сообщить в Международное бюро название и адрес правительственного органа, которому поручено осуществлять контроль за почтовыми финансовыми службами, а также название и адрес оператора, официально назначенного для обеспечения предоставления почтовых финансовых служб и выполнения вытекающих из Актов Союза обязательств на их территории.
3.1 В течение шести месяцев после закрытия Конгресса страны-члены должны сообщить в Международное бюро координаты лиц, ответственных за эксплуатацию почтовых финансовых служб и службы рекламации.
3.2 В период между двумя Конгрессами необходимо в кратчайший срок оповещать Международное бюро о любых изменениях, касающихся правительственных органов, официально назначенных операторов и ответственных лиц.
4. Настоящее Соглашение регулирует нижеследующие услуги почтовых платежей:
4.1 почтовые денежные переводы, включая почтовые денежные переводы наложенным платежом;
4.2 перечисления со счета на счет.
5. Прочие услуги могут предоставляться на основе двусторонних или многосторонних соглашений между заинтересованными почтовыми администрациями.
 
 '''Глава II. ПОЧТОВЫЕ ДЕНЕЖНЫЕ ПЕРЕВОДЫ''' 
 '''Статья 2''' 
 '''Определение услуги''' 
 
1. Простой денежный перевод
1.1 Отправитель подает в операционное окно почтового отделения денежную сумму или дает указание о ее снятии с дебета своего счета и просит об оплате получателю наличными всей суммы без каких-либо вычетов.
2. Денежный перевод с внесением денег на счет
2.1 Отправитель подает в операционное окно почтового отделения денежную сумму и обращается с просьбой о ее внесении без каких-либо вычетов на счет получателя, которым управляет почтовая администрация, или на счет, которым управляют другие финансовые организации.
3. Денежный перевод наложенным платежом
3.1 Получатель «отправления наложенным платежом» оплачивает или отдает распоряжение о дебетовании со своего счета и выплате всей суммы без каких-либо вычетов отправителю «почтового отправления наложенным платежом».
 
 '''Статья 3''' 
 '''Подача платежных поручений''' 
 
1. Если нет особой договоренности, то сумма почтового денежного перевода указывается в денежной единице страны назначения.
2. Почтовая администрация-эмитент устанавливает коэффициент перевода своей денежной единицы в денежную единицу страны назначения.
3. Максимальная сумма почтовых денежных переводов устанавливается на двусторонней основе.
4. Почтовая администрация-эмитент имеет полное право определять документы и условия подачи почтовых денежных переводов. Если денежный перевод пересылается по почте, то используются только бланки, предусмотренные Регламентом.
 
 '''Статья 4''' 
 '''Тарифы''' 
 
1. Почтовая администрация-эмитент по своему усмотрению определяет тарифы, подлежащие оплате в момент подачи.
2. За денежные почтовые переводы, обмениваемые посредством какой-либо страны, подписавшей настоящее Соглашение, между какой-либо страной, подписавшей Соглашение, и страной, не подписавшей его, промежуточной администрацией может взиматься устанавливаемый ею в зависимости от произведенных эксплуатационных расходов дополнительный тариф, сумма которого согласовывается между заинтересованными почтовыми администрациями и взимается с суммы почтового денежного перевода; тем не менее этот тариф может взиматься с отправителя в пользу почтовой администрации промежуточной страны, если заинтересованные почтовые администрации договорились об этом.
3. От взимания каких-либо тарифов освобождаются документы, ценные бумаги и платежные поручения, относящиеся к почтовым переводам денежных средств между почтовыми администрациями с использованием почтовых каналов на условиях, предусмотренных статьями РК 110 и 111.
 
 '''Статья 5''' 
 '''Обязательства почтовой администрации-эмитента''' 
 
1. Почтовая администрация-эмитент в целях удовлетворительного обслуживания клиентов должна выполнять нормативы службы, установленные в Регламенте.
 
 '''Статья 6''' 
 '''Передача платежных поручений''' 
 
1. Обмен денежными переводами осуществляется по сетям передачи электронных данных, предоставляемым Международным бюро ВПС или другими организациями.
2. Обмен по каналам передачи электронных данных производится путем направления платежного поручения непосредственно в учреждение оплаты или в какое-либо учреждение обмена. Защита и качество обмена должны гарантироваться техническими спецификациями используемых сетей или двусторонним соглашением между почтовыми администрациями.
3. Почтовые администрации могут договариваться об обмене денежными переводами с использованием бумажных бланков, предусмотренных в Регламенте и пересылаемых приоритетной почтой.
4. Почтовые администрации могут договариваться об использовании других способов обмена.
 
 '''Статья 7''' 
 '''Обработка в стране назначения''' 
 
1. Выплата сумм по почтовым денежным переводам производится в соответствии с правилами страны назначения.
2. Как правило, получателю оплачивается вся сумма почтового денежного перевода; могут взиматься факультативные тарифы, если получатель платежа просит предоставить дополнительные специальные услуги.
3. Срок действия электронных почтовых денежных переводов устанавливается на основе двусторонних соглашений.
4. Срок действия почтовых денежных переводов с использованием бумажных бланков истекает, как правило, самое позднее в конце первого месяца, следующего после даты эмиссии.
5. По истечении вышеуказанного срока невыплаченный почтовый денежный перевод незамедлительно отсылается почтовой администрации-эмитенту.
 
 '''Статья 8''' 
 '''Компенсация почтовой администрации, производящей оплату''' 
 
1. За каждый оплачиваемый почтовый денежный перевод почтовая администрация-эмитент выплачивает почтовой администрации, производящей оплату, компенсацию, размер которой установлен в Регламенте.
2. Вместо установленных в Регламенте сумм компенсации почтовые администрации имеют право договориться о различных размерах компенсации.
3. Перевод денежных средств без взимания тарифов не дает права на компенсацию.
4. Если между заинтересованными почтовыми администрациями существует договоренность, то переводы средств финансовой помощи, освобождаемые от сборов почтовой администрацией-эмитентом, могут быть освобождены от выплаты компенсации.
 
 '''Статья 9''' 
 '''Обязательства почтовой администрации, производящей оплату''' 
 
1. Почтовая администрация, производящая оплату, в целях удовлетворительного обслуживания клиентов должна выполнять нормативы службы, установленные в Регламенте.
 
 '''Глава III. ПЕРЕЧИСЛЕНИЕ С ОДНОГО СЧЕТА НА ДРУГОЙ''' 
 '''Статья 10''' 
 '''Определение услуги''' 
 
1. Владелец почтового счета просит списать с его счета денежную сумму и внести ее на счет получателя платежа, управляемый почтовой администрацией, или на какой-либо другой счет через почтовую администрацию страны назначения.
 
 '''Статья 11''' 
 '''Подача платежных поручений''' 
 
1. Сумма перечисления выражается в валюте страны-назначения или в любой другой валюте в соответствии с соглашением между выпускающей и получающей почтовыми администрациями.
2. Почтовая администрация-эмитент устанавливает коэффициент перевода своей валюты в валюту, указанную в перечислении.
3. Размер перечислений не ограничен, если только нет решения заинтересованных почтовых администраций.
4. Почтовая администрация-эмитент имеет полное право определять документы и условия осуществления перечислений.
 
 '''Статья 12''' 
 '''Тарифы''' 
 
1. Почтовая администрация-эмитент по своему усмотрению определяет тариф, подлежащий оплате при выпуске. К этому основному тарифу она в соответствующем случае добавляет тарифы на специальные услуги, оказываемые отправителю.
2. За перечисления, осуществляемые через какую-либо страну, подписавшую настоящее Соглашение, между страной, подписавшей соглашение, и страной, не подписавшей соглашение, промежуточной администрацией может взиматься дополнительный тариф. Сумма этого тарифа согласовывается между соответствующими администрациями и взимается с суммы перечисления. Тем не менее этот тариф может взиматься с отправителя в пользу администрации промежуточной страны, если заинтересованные администрации договорились об этом.
3. От взимания каких-либо тарифов освобождаются документы, ценные бумаги и платежные поручения, касающиеся почтовых перечислений с одного счета на другой, осуществляемых по почтовым каналам между почтовыми администрациями на условиях, предусмотренных в статьях РК 110 и 111.
 
 '''Статья 13''' 
 '''Обязательства почтовой администрации-эмитента''' 
 
1. Почтовая администрация-эмитент в целях удовлетворительного обслуживания клиентов должна соблюдать нормативы службы, предусмотренные в Регламенте.
 
 '''Статья 14''' 
 '''Передача платежных поручений''' 
 
1. Перечисления со счета на счет осуществляются по электронным сетям, предоставляемым Международным бюро ВПС или другими организациями на основе технических спецификаций, принятых заинтересованными администрациями.
2. Защита и качество обмена должны гарантироваться либо техническими спецификациями используемых сетей, либо двусторонним соглашением между выпускающей и оплачивающей почтовыми администрациями.
3. Почтовые администрации могут договориться об использовании для перечислений бумажных бланков, предусматриваемых в Регламенте и пересылаемых приоритетной почтой.
4. Почтовые администрации могут договариваться об использовании других средств обмена.
 
 '''Статья 15''' 
 '''Обработка в стране назначения''' 
 
1. Входящие перечисления обрабатываются в соответствии с действующими правилами страны назначения.
2. Как правило, сборы в стране назначения оплачивает получатель; однако в соответствии с двусторонним соглашением эта сумма может быть взыскана с отправителя в пользу почтовой администрации страны назначения.
 
 '''Статья 16''' 
 '''Компенсация почтовой администрации, производящей оплату''' 
 
1 При каждом перечислении почтовая администрация, производящая оплату, может потребовать оплаты входящего тарифа. Этот тариф может быть либо дебетован со счета бенефициара, либо оплачен почтовой администрацией-эмитентом путем записи в дебет ее взаимного текущего почтового счета.
2. Перечисления с одного счета на другой без взимания тарифов не дают права на компенсацию.
3. Если между заинтересованными почтовыми администрациями существует договоренность, то перечисления предоставляемых в помощь финансовых средств, освобождаемых от сборов почтовой администрацией-эмитентом, могут освобождаться от компенсации.
 
 '''Статья 17''' 
 '''Обязательства почтовой администрации, производящей оплату''' 
 
1. Почтовая администрация, производящая оплату, в целях удовлетворительного обслуживания клиентов должна соблюдать нормативы службы, установленные в Регламенте.
 
 '''Глава IV. ВЗАИМНЫЕ СЧЕТА, ЕЖЕМЕСЯЧНЫЕ СЧЕТА,''' 
 '''РЕКЛАМАЦИИ, ОТВЕТСТВЕННОСТЬ''' 
 '''Статья 18''' 
 '''Финансовые отношения между участвующими''' 
 '''почтовыми администрациями''' 
 
1. Почтовые администрации договариваются между собой о технических способах, используемых для погашения своих долгов.
2. Взаимные счета
2.1 Как правило, если почтовые администрации имеют почтово-чековое учреждение, то каждая из них открывает в соответствующей администрации на свое имя взаимный счет, через который урегулирует взаимные задолженности и причитающиеся суммы, являющиеся результатом обмена перечислениями и почтовыми денежными переводами и любых других операций, об оплате которых с использованием этих средств могут договориться почтовые администрации.
2.2 Если в почтовой администрации страны назначения отсутствует система почтовых чеков, то взаимный счет может быть открыт в другой администрации.
2.3 Почтовые администрации могут договориться об оплате финансового обмена через администрации, назначенные в соответствии с многосторонним соглашением.
2.4 В случае непокрытого остатка на взаимном счете на причитающиеся суммы начисляются проценты, размер которых определен в Регламенте.
2.5 На взаимный счет с кредитовым сальдо могут начисляться проценты.
3. Ежемесячные счета
3.1 При отсутствии взаимного счета каждая почтовая администрация, производящая оплату, составляет для каждой почтовой администрации-эмитента ежемесячный счет, в котором показаны суммы, выплаченные за почтовые переводы. Ежемесячные счета периодически включаются в общий счет, позволяющий определить сальдо.
3.2 Оплата счетов может также осуществляться на основе ежемесячных счетов без компенсации.
4. Действие положений данной статьи и вытекающих из нее положений Регламента не могут быть ограничены никакими односторонними мерами, такими как временное прекращение платежей, запрет на перевод денежных средств и т. д.
 
 '''Статья 19''' 
 '''Рекламации''' 
 
1. Рекламации принимаются к рассмотрению в течение шести месяцев со дня, следующего за днем подачи почтового денежного перевода или выполнения перечисления.
2. Почтовые администрации имеют право взимать с клиентов тариф за рекламации в отношении почтовых денежных переводов или перечислений со счета на счет.
 
 '''Статья 20''' 
 '''Ответственность''' 
 
1. Принцип и объем ответственности
1.1 Почтовая администрация несет ответственность за суммы, оплачиваемые в операционном окне или зачисляемые в дебет счета подателя, до тех пор, пока сумма перевода не будет должным образом выплачена или пока она не будет занесена на кредит счета получателя.
1.2 Почтовая администрация несет ответственность за ошибочную информацию, повлекшую за собой либо невыплату, либо ошибки при переводе денежных средств. Ответственность распространяется на ошибки при конвертировании сумм, а также на ошибки при пересылке.
1.3 Почтовая администрация освобождается от любой ответственности:
1.3.1 в случае задержки, которая может произойти при передаче, пересылке или оплате ценных бумаг и платежных поручений;
1.3.2 если в результате уничтожения служебных документов в связи с форс-мажорными обстоятельствами она не может отчитаться о переводе денежных средств, если только не представлено других доказательств ее ответственности;
1.3.3 если отправитель не подал никакой рекламации в срок, предусмотренный в статье 19;
1.3.4 если истек срок исковой давности переводов в стране-эмитенте.
1.4 В случае выплаты возмещения независимо от его причины возмещаемая отправителю сумма не может превышать сумму, которую он перечислил или которая была дебетована с его счета.
1.5 Почтовые администрации могут договариваться между собой о расширении объема ответственности в зависимости от потребностей своих внутренних служб.
1.6 Условия применения принципа ответственности и особенно вопросы определения ответственности, выплаты причитающихся сумм, жалоб, срока выплаты и положения о компенсации, причитающейся администрации, возместившей убытки, определены в Регламенте.
 
 '''Глава V. ЭЛЕКТРОННЫЕ СЕТИ''' 
 '''Статья 21''' 
 '''Общие правила''' 
 
1. Для передачи платежных поручений с использованием электронных средств почтовые администрации должны использовать сеть ВПС или любую другую сеть, которая дает возможность осуществлять быстрые, надежные и гарантированные переводы денежных средств.
2. Электронные финансовые услуги ВПС должны регулироваться между почтовыми администрациями на основе двусторонних соглашений. Общие правила эксплуатации для электронных финансовых услуг ВПС должны подпадать под действие соответствующих положений Актов Союза.
 
 '''Глава VI. РАЗНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 '''Статья 22''' 
 '''Заявка на открытие текущего почтового счета за границей''' 
 
1. При открытии за границей текущего почтового счета или какого-либо другого счета или если представлена просьба о предоставлении финансовой услуги за границей, почтовые организации стран, подписавших настоящее Соглашение, договариваются о предоставлении таких услуг.
2. Стороны могут договариваться на двусторонней основе о помощи, которую они могут предоставить друг другу по подробной процедуре, а также об оплате за предоставление такой помощи.
 
 '''Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 '''Статья 23''' 
 '''Заключительные положения''' 
 
1. Конвенция применяется по аналогии во всех случаях, специально не оговариваемых в данном Соглашении.
2. Статья 4 Устава к данному Соглашению не применяется.
3. Условия утверждения предложений, касающихся настоящего Соглашения и его Регламента
3.1 Для принятия к исполнению представленные на Конгресс предложения, относящиеся к данному Соглашению, должны быть утверждены большинством присутствующих и голосующих и имеющих право голоса стран-членов, подписавших Соглашение. Во время голосования должна присутствовать по крайней мере половина этих стран-членов, представленных на Конгрессе и имеющих право голоса.
3.2 Для принятия к исполнению относящиеся к Регламенту данного Соглашения предложения должны быть одобрены большинством членов Совета почтовой эксплуатации, подписавших Соглашение и имеющих право голоса.
3.3 Для принятия к исполнению внесенные в промежутке между двумя Конгрессами предложения по настоящему Соглашению должны получить:
3.3.1 две трети голосов, из которых, по крайней мере, половина принадлежит странам-членам, подписавшим Соглашение и имеющим право голоса, принявшим участие в голосовании, когда речь идет о добавлении новых положений;
3.3.2 большинство голосов, половина которых, по крайней мере, принадлежит странам-членам, подписавшим Соглашение и имеющим право голоса, принявшим участие в голосовании, если речь идет о внесении изменений в положения настоящего Соглашения;
3.3.3 большинство голосов, если речь идет о толковании положений настоящего Соглашения.
3.4 Несмотря на предусмотренные в пункте 3.3.1 положения, любая страна-член, государственное законодательство которой пока не совместимо с предложенным добавлением, имеет право в течение 90 дней со дня нотификации об этом дополнении, сделать письменное заявление Генеральному директору Международного бюро о том, что она не имеет возможности согласиться с этим добавлением.
4. Настоящее Соглашение вступает в силу 1 января 2006 г. и будет действовать до вступления в силу Актов следующего Конгресса.
В удостоверение чего полномочные представители правительств договаривающихся стран подписали настоящее Соглашение в одном экземпляре, который передается на хранение Генеральному директору Международного бюро. Копия Соглашения будет передана каждой стороне Международным бюро Всемирного почтового союза.
Совершено в Бухаресте 5 октября 2004 г.
 
(Подписи)

'''Брда''' (нем. Brahe) — река, вытекающая из южной части озера Щитна, или Крамского (Krampsk), северная часть которого орошает Померанию. Впадает недалеко от Фордона в Вислу. Б. соединена с Нотью (Netze) Быдгощским (Бромбергским) каналом; главные ее притоки: Каменка и Сенпольно. Б. изобилует миногами и лососями.

'''Гистасп''' (перс. Wischtâspa, новоперс. Guschtasp) — см. Дарий Гистасп. Имя Г. носили еще: 1) отец Дария I, сатрап Персиды, подчинивший восставших жителей Гиркании в 517 г. 2) Сын Дария I, начальствовавший во время похода Ксеркса в Грецию над бактрами и саками. 3) Сын Ксеркса I. С первым из них часто смешивают Г., царя Бактрии, жившего много веков раньше, современника Зороастра, которому он помогал распространять его учение.

'''Брюкс''' или '''Брикс''' (Brüx, или Brix) — город в Чехии, на Беле, более 10 тыс. жителей. В окрестностях находятся мощные залежи бурого угля, в одной из которых был найден знаменитый брюкский череп, принадлежащий к одной категории с неандертальским. Б. округ обнимает 312 кв. км, при 40 тыс. жителях.

'''Гистерезис магнитный''' — так назвал Юинг&nbsp; ) весьма важное свойство железа ''во всех'' наблюдаемых в нем магнитных явлениях ''«опаздывать»'', или, лучше, отставать ''по фазе'' (а не по времени только) от причин, производящих эти явления. Г. особенно резко обнаруживается в намагничивании железн. стержней, длина которых велика сравнительно с линейными размерами поперечника, а также в намагничивании колец, приготовленных из железа и подвергаемых действию тока, проходящего по проволоке, в виде кольц. катушки окружающ. железо. В толстых и коротких стержнях явление Г. менее заметно. В этом случае большое влияние на магнитное состояние железа оказывают оба конца таких стержней. Магнетизм этих концов вызывает в каждой точке внутри стержня силу, производящую размагничивание железа. От этой причины и происходит то, что недлинный железный стержень, после прекращения намагничивающего тока, удерживает вообще слабый ''«остаточный магнетизм».''Иначе происходит в стержнях тонких и длинных, в которых размагничивающее действие концов по их отдаленности мало на большей части длины стержня. Такие тонкие железные стержни сохраняют весьма значительный остаточный магнетизм, который в противоположность тому, что обыкновенно утверждается, больше для мягкого железа, чем для твердого железа, и даже стали. По исследованиям Юинга, в проволоке из очень мягкого железа может наблюдаться «остаточный магнетизм», составляющий по величине 97% «временного» магнетизма, который является в этой проволоке при действии на нее тока. Изменяя силу намагничивающего тока и определяя количественно являющийся при этом в железе магнетизм, находят, что намагничивание железа, соответствующее какой-либо силе тока, получается неодинаковым, смотря по тому, какой намагничивающей силе подвергалось железо непосредственно перед этим. Так, если, начиная от 0, постепенно увеличивать силу намагничивающего тока до некоторой наибольшей величины, затем уменьшать эту силу опять до 0, а потом, изменив направление тока, увеличивать эту силу до прежней наибольшей величины и наконец, непрерывно уменьшая, довести снова до 0, то можно заметить, что намагничивание железа не будет следовать за изменением силы тока; магнетизм в железе как будто чем-то задерживается и различно приспособляется к той силе тока, какая наблюдается в намагничивающей цепи.
При посредстве чертежа, из данных опыта весьма наглядно представляется явление Г. в намагничивании железа. Для этого в опыте измеряют ''напряжения магнетизма''&nbsp; ), соответственно различным величинам намагничивающей силы и откладывают по оси абсцисс величины намагничивающей силы, а ординатами выражают отвечающие этим силам напряжения магнетизма. Пусть намагничивающая сила сначала постепенно возрастает от 0 до некоторой величины Н, затем от Н уменьшается до 0 и потом увеличивается в противоположном направлении до прежней наибольшей величины, т. е. достигает величины −Н, затем вновь изменяется от −Н до 0 и, наконец, в прежнем направлении увеличивается от 0 до +Н. Кривые, выражающие напряжение магнетизма железа при изменении намагничивающей силы от +Н до −Н и, обратно, от −Н до +Н, ''не сливаются вместе, а представляют собой две отдельные ветви'', сходящиеся друг с другом в точках, соответствующих абсциссам +Н и −Н. Получается таким образом для подобного цикла намагничивания линия, выражающая напряжение магнетизма железа, в виде замкнутой кривой. Теоретическое рассмотрение показывает, что такая кривая обладает особым значением. Площадь, заключенная внутри этой замкнутой кривой, служит мерой той работы, которая совершается при производстве подобного цикла намагничивания. Эта работа, отнесенная к единице объема намагничиваемого стержня, выражается через
''W = ∫HdJ,''
где ''Н'' — величина намагничивающей силы и ''J'' — напряжение магнетизма.
Итак, при каждом «цикле намагничивания» происходит потеря энергии, превращающейся в выделяющееся в железо тепло. В следующей таблице, сообщаемой Юингом, приведены те потери энергии, которые соответствуют одному циклу с очень сильным намагничиванием для различных сортов железа и стали. Эти потери выражены в эргах (см.) и рассчитаны на куб. см исследуемого вещества.
 
В вольфрамовой стали, употребляемой для приготовления постоянных магнитов, потеря энергии при каждом цикле еще больше. Она не меньше 216000 эргов на куб. см, когда намагничивание этой стали доводится до наибольшей возможной величины. Г. железа имеет немаловажное значение в практике. Производительность динамо-машин и трансформаторов понижается вследствие Г.
Юинг нашел еще, что намагничивание железа, подвергаемого действию данной намагничивающей силы, некоторое время возрастает, стремясь асимптотически к некоторой предельной величине. Такое изменение намагничивания названо ''вязким Г.'' (viscous hysteresis). Сотрясения железа, удары и вообще механические действия влияют на уменьшение Г. Гистерезис в железе, по отношению к явлениям магнитным аналогичен ''«упругому последействию»,'' наблюдаемому в твердых телах при механических изменениях этих тел.
 
Примечания

'''Боном''' (фр. bon homme) — добродушный, честный человек, также в виде насмешки: добряк или простак. В XIV ст. французские феодалы называли так в насмешку крестьян, а хронисты того времени называют предводителя жакерии, великого восстания крестьян 1358, ''Жака'' Б., хотя настоящее имя его было Гильом Кайе.

'''Бохольт''' (Франц v. Bocholt) — один из старейших немец. граверов XV ст. От него сохранилось до 38 гравюр, отличающихся тщательностью отделки и оригинальностью, в духе школы ван Эйка. Таковы: «Самсон, разрывающий Льва», «Суд Соломонов», «Христос и Апостолы» и др.

'''Гистерон протерон''' (Hysteron proteron, т. е. позднейшее сначала) — риторическая фигура, состоящая в том, что часть предложения, которая в естественной постройке фразы и по временной связи должна следовать позже, выдвигается вперед, чтобы показать, что для говорящего она имеет первенствующее значение. Напр. (у Вергилия): умрем, бросимся в середину врагов.

'''Бранхиозавр''' (Branchiosaurus) — представитель вымерших хвостатых амфибий из отряда Stegocephala. Походил на саламандру и имел в длину от 15—120 мм. Череп широкий, спереди закругленный, с большими овальными глазными отверстиями. Род Branchiosaurus распространен в каменноугольных и пермских отложениях.

'''Бубна''' (Bubna) — предместье Праги, принадлежит к округу Каролиненталь, станция линии Вена — Боденбах; имеет 3667 жит. чехов, большей частью работающих на чугунолитейных и прокатных заводах, фабриках сельскохозяйственных орудий и вагонов и на главных мастерских государственных австро-венгерских жел. дорог.

'''Гистией''' (Histiäos) — сын Лисагора, в первые годы царствования персидского царя Дария Гистаспа был тираном греческого города Милета в Малой Азии. Так как интересы царя и тирана совпадали, то он остался верен персам во время похода Дария на скифов. Когда Мильтиад предложил разрушить мост через Дунай, чтобы погубить персидское войско и тем освободить малоазиатских греков от персидского ига, Г. воспротивился этому, напомнив другим тиранам, что они держатся в своих городах только благодаря персам. Предложение Мильтиада было отвергнуто и персы были спасены. Г. почему-то навлек на себя подозрение царя и был вызван ко двору. Вскоре он стал томиться тоской по родине и, чтобы вырваться из Сузы, побудил своего зятя и преемника в Милете, Аристагора, поднять малоазиатских греков против персов, в надежде, что его пошлют в Ионию для подавления этого восстания. Действительно, его послали в Малую Азию, но он ничего не мог там сделать, потому что брат Дария, сатрап Артаферн, встретил его крайне недоверчиво, а милетцы — даже враждебно. Он ушел в Византию, потом подчинил себе Хиос и стал вести войну с персами, но был взят в плен и, по приказу Артаферна, распят на кресте в Сардах (494 г. до Р. Х.).

'''Гистиология растений''' или, менее правильно, ''гистология'' (ίστίον — ткань, λόγος — слово). — Учение о тканях растений. Под этим именем нередко подразумевают вообще учение о внутреннем строении растений, называемое также их анатомией, или ''фитотомией.'' Сюда относится ''морфология клеточки, ткани'' и ''строение'' растений (см.).

'''Братская помочь''' пострадавшим семействам Боснии и Герцеговины. — Сборник, изданный СПб. отделением славянского комитета в 1876 г. и состоящий из сочинений В. И. Ламанского, Н. Н. Страхова, С. М. Соловьева, Я. К. Грота, К. С. Аксакова, О. Ф. Миллера и др.

'''Борис''' — посадник , живший в начале XIV ст., известен укреплением и украшением города Пскова. В 1308 г. он вымостил торговую площадь, а в следующем году продолжил Довмонтову стену («плитяну стену», как сказано в летописи) от церкви св. Петра и Павла до р. Великой.

'''Борисоглебский'''-''Стефановский на Кидекше'' или или ''Кидокоцкий'' мужской '''монастырь''' — Владимирской губ., Суздальского уезда, в 4 вер. от Суздаля, при р. Нерли. Основан в 1151 г.; в XVII стол. оставался уже в пусте и был приписан к Печерскому Нижегородскому монастырю.

'''Бородинский''' 68-й лейб-пехотный Имп. Александра III '''полк''' — сформирован в 1811 г.; настоящее название носит с 1894 г. Знаки отличия: георгиевское знамя «За Базарджик 14 янв. 1878 г.» и знаки на шапки «За Севастополь в 1854 и 1855 гг.».

'''Гистолиз''' или '''Гистиолиз'''. — Г. называется разрушение тканей животного, отмирающих или ослабленных вследствие каких-либо причин. В наиболее резкой форме Г. проявляется при превращениях, метаморфозе различных животных, но кроме того он наблюдается и во многих других случаях: некоторые тканевые элементы нормально подвергаются этому процессу, отслужив свою службу в организме, другие подпадают гистолитическим процессам, будучи ослаблены каким-либо патологическим влиянием. Деятельную роль в процессе Г. играют клеточки, носящие общее название фагоцитов (т. е. пожирающие клеточки), данное им И. И. Мечниковым. Такие клеточки обладают способностью поглощать и переваривать различные посторонние частички. Фагоцитарными свойствами обладают как некоторые постоянные тканевые элементы в различных органах, так и подвижные, блуждающие клеточки (лейкоциты крови и лимфы позвоночных животных, соответствующие им клеточки беспозвоночных, см. т. V, 241). Процесс Г. при метаморфозе изучен у иглокожих, немертин, асцидий, насекомых и лягушек. Личинки иглокожих (см.) представляют различные личиночные органы, которые при превращении личинки во взрослое животное становятся совершенно бесполезными; молодая морская звезда, морской еж и т. п. развиваются внутри тела личинки, а личиночные органы этой последней разрушаются собирающимися в них фагоцитами (Мечников, «Untersuchungen über die intracelluläre Verdauung bei wirbellosen Thieren», в «Arb. aus d. Zool Inst. Wien», 1883, Bd. V). То же наблюдается и у немертин (см.). У асцидий (см. Оболочники) в личиночном состоянии существует сильно развитый хвост, разрушающийся и всасывающийся при метаморфозе; разрушение тканей этого органа, как показал А. О. Ковалевский («Вестник Естествознания», 1891), совершается и здесь фагоцитами. У насекомых, при превращении их во взрослое состояние (именно в стадии куколки), более или менее значительная часть тканей тела подвергается процессу Г. и на место этих разрушающихся органов развиваются новые из особых так называемых имагинальных зачатков (imago — взрослое насекомое, в противоположность личинке и куколке). Процесс этот подробно исследован Ковалевским у мух («Beiträge z. Kenntniss d. nachembryonalen Entwicklung d. Musciden», в «Zeitschnft für wiss. Zoologie», Bd. 44, 1887); у этих насекомых Г. подвергается большая часть органов личинки; новые органы развиваются из особых зачатков. Наконец, у головастиков, при превращении их в лягушку, хвост, сильно развитый сначала, постепенно уменьшается и наконец совершенно исчезает. И здесь разрушение тканей совершается фагоцитами; но (Мечников в «Annales de l’Institut Pasteur», 1892) при разрушении мышц роль фагоцитов играет протоплазматическая часть мышечного волокна с ее ядрами. Ядра быстро размножаются, количество протоплазмы возрастает, части протоплазмы с ядрами вдаются в сократительное вещество мышечного волокна, разделяя его на части, и наконец все волокно представляет массу фагоцитов, заключающих в себе постепенно растворяющиеся, разрушающиеся куски сократительного вещества мышцы. Примером нормально происходящего разрушения отживших гистологических элементов (без метаморфоза) может служить разрушение кровяных телец фагоцитами селезенки; фагоциты селезенки поедают и разрушают, сколько известно, исключительно ослабленные, отмирающие кровяные тельца. Сами фагоциты, будучи ослаблены борьбой с бактериями, в свою очередь, поглощаются и разрушаются другими фагоцитами (макрофагами; см. Белые кровяные тельца и Фагоциты); здесь разрушение клеточек, ослабленных патологическим влиянием. Судакевич описал недавно («Annales de l’Institut Pasteur» № 1, 1892) разрушение мышечных волокон, пораженных трихинами; оно происходит точно таким же образом, как было указано выше относительно головастиков. Явления Г. замечаются и в нервной ткани. Причина, почему фагоциты нападают на одни клеточки и не трогают других, без сомнения та же, которая и вообще обусловливает различие в деятельности фагоцитов, т. е. — различные химиотаксические отношения между фагоцитами и клеточками (см. Химиотаксия и т. V, 241); сущность химиотаксии заключается в том, что одни вещества привлекают те или другие живые клеточки, другие отталкивают или являются безразличными для них. Значение Г. для организма весьма велико: с одной стороны, отживающие клеточки или личиночные органы не пропадают без пользы, как было бы, если бы они просто разрушались и отбрасывались, напротив, питательные вещества остаются в теле животного; с другой стороны (Ру, Мечников) в явлении Г. можно видеть случай борьбы за существование между клеточками одного и того же организма; результатом такой борьбы является сохранение наиболее приспособленных и таким образом достигается прогресс организма. С этой точки зрения Мечников объясняет видимое улучшение здоровья человека после перенесения некоторых болезней, напр. тифа (см. статью Мечникова: «Борьба за существование частей животного организма» в сборнике «Помощь голодающим», 1892 г.).

'''Бриксенталь''' (Brixenthal) — альпийская долина в Тироле, орошается рекой Axe, впадающей близ Вёргля в Инн. В долине находятся селения: Гопфенгартен, Иттер, Вестендорф, Кирхберг и Бриксен (Brixen im Thal). Над ней поднимается живописная гора Hohe Salve, привлекающая многочисленных путешественников.

'''Гистология''' — наука о тончайшем, микроскопическом строении животных и растений. Так как предметом Г. является изучение строения организмов, то она не может быть резко отграничена от анатомии; обе науки переходят друг в друга, когда речь идет об изучении строения таких организмов, которые стоят на границе изучаемых при помощи микроскопа и изучаемых невооруженным глазом. Хотя еще в XVII столетии Левенгук и Мальпиги занимались уже изучением тончайшего строения животных и растений, но настоящее значение Г. получила лишь со времени Шванна и Шлейдена, которые установили (в 30-х годах настоящего столетия) учение о клеточке (см.). Развитие этой науки шло параллельно с усовершенствованием микроскопов и вспомогательных приборов к ним, с другой стороны чрезвычайно важное значение имело для Г. применение к ней физических и химических методов исследования, породившее особые отрасли ее: гистофизику и гистохимию. Изучение отношения живой клеточки, основного элемента организма, к физическим (тепловым, электрическим и т. д.) и химическим воздействиям, а также отношения мертвых клеточек к различным реагентам позволили с значительной подробностью исследовать жизнь и строение как клеточки, так и слагающихся из них тканей (см.) и органов. Способы изолирования клеток позволяют получить отдельно составные части тканей и органов, способы фиксирования позволяют сохранить гистологические элементы в том виде, какой они имели при жизни; различные красящие вещества, неодинаково относящиеся к различным составным частям клеточек и тканей, позволяют заметить многочисленные подробности их строения; просветляющие вещества делают предмет прозрачным и доступным для изучения под микроскопом в целом виде; методы инъекций позволяют ближе изучить расположение различных полостей сосудов и тела и т. д. В последние десятилетия получило огромное значение в Г. применение методов приготовления тонких разрезов с помощью микротомов (см.); исследуемый организм или отдельный кусочек ткани подвергают действию фиксирующих веществ для того, чтобы гистологические элементы сохранили по возможности свое естественное строение, затем объект уплотняют с помощью различных реактивов (спирт, хромовая кислота и др.), окрашивают, пропитывают каким-либо твердеющим веществом (напр. парафином) и разрезают на ряд чрезвычайно тонких разрезов, которые и наклеиваются в последовательном порядке на стекла и изучаются под микроскопом. Иногда ткани для приготовления разрезов замораживают; окраска не всегда применяется до приготовления разрезов, а иногда красятся разрезы уже наклеенные на стекло. Микротомами можно данный объект разложить на последовательный ряд разрезов, весьма тонких (обыкновенно от 0,01 до 0,001 милл.) и проведенных в каком угодно направлении. При высоком развитии упомянутых выше методов гистологической техники способ этот в чрезвычайной степени облегчает решение самых трудных гистологических и эмбриологических задач и, несмотря на свою новизну, успел уже блестящим образом отразиться на развитии зоологии и в частности эмбриологии. Не меньшее значение имело развитие гистологической техники и для медицины.
Важнейшие сочинения по гистологии и гистологической технике: Leydig, «Lehrbuch d. Histologie des Menschen und d. Thiere» (Франкфурт, 1867); Kölliker, «Handbuch d. Gewebelehre» (5 изд., 1867); Stricker, «Lehrbuch d. Lehre von d. Geweben» (1868—72, 2 изд.): Frey, «Handb. d. Hist. und Histocbemie des Menschen» (5 изд., 1876); «Grundzüge d. Histol.» (3 изд., 1885; на русском языке: «Основания Гистологии», Москва, 1879); Exner, «Leitfaden bei der mikroskopischen Untersuchung» (2 изд., 1878; на русском яз.: «Руководство к микроскопическому исследованию тканей»); Klein, «Grundzüge d. Hist.» (перев. с англ., 1886; на рус. языке «Основы гистологии», 1890); Stöhr, «Lehrbuch d. Hist. mit Einschluss d. mikrosk. Technik» (1886); Ranvier, «Traité technique d’histologie» (Париж, 1875—1877; на русском языке «Технический учебник гистологии», два перевода 1877 и 1883); Лавдовский и Овсянников, «Основания к изучению микроскопической анатомии человека и животных» (1887—1888); Arth. Bollees Lee et F. Henneguy «Traité des méthodes techniques de l’anatomie microscopique» (1886) — содержит весьма полный свод гистологической техники до 1886 г.

'''Брактон''' (Генрих Bracton) — один из первых исследователей английского права, родился в начале XIII века, был доктором прав в Оксфорде и судьей в суде присяжных при Генрихе III (в 1244). Время его смерти неизвестно. Он написал: «De legibus et consuetudinibus Angliae» (Лондон, 1569 и 1640).

'''Гистометр''' (Histometer) — так называется прибор Бейлиха (О. Beylich, в Мюнхене), назначенный для испытания прочности тканей, при чем мерой прочности служит число оборотов, которое вытерпит ткань до разрыва, происходящего от трения, перегибов и растяжения, которым подвергается испытуемая ткань во время вращения рукоятки прибора. На приборе несколько валов, на которые натягивается испытуемая ткань, и один из них при вращении рукоятки получает качательное движение, производящее трение, а другой вал, нагружаемый определенным грузом, натягивает ткань и стремится ее разорвать. Изменяя нагрузку этого вала, можно испытывать на том же приборе относительную прочность тканей весьма различной крепости, напр. полотна, сукна, миткалей, кисеи и т. п. Ткань обходит валы вдвойне и при вращении один слой движется в иную сторону, чем другой, так что взаимное трение двух слоев, вместе с натягиванием, содействует быстрому разрушению ткани.

'''Брахисции''' (греч.) — короткотенные, жители тропических стран, которые в полдень бросают от себя короткую тень, в северном полушарии от весеннего до осеннего равноденствия, а в южном — от осеннего до весеннего. Когда Солнце стоит над ними прямо в зените, тогда они делаются асциями (см. это слово).

'''Гистрионы''' — так назывались у римлян актеры. Когда в 364 г. до Р. Х. в Риме появилась чума, то, в числе других средств для умиротворения богов, обратились впервые к театральным представлениям (ludi scenici), исполнителями которых были приглашенные из Этрурии актеры. Эти представления состояли только из танцев, под звуки флейты. Исполнители были актеры по ремеслу и назывались заимствованным из этрусского языка словом histriones, которое и вытеснило местное римское название ludiones. Когда около 240 г. после Р. Х. Ливий Андроник положил основание римскому драматическому искусству, название histriones перешло на исполнителей (actores) этих новых драм, комедий и трагедий; оно же было присвоено исполнителям в пантомимах, которые во времена империи получили бо́льшее распространение, чем собственно драматические представления. Г. образовали из себя труппы (greges); кто желал дать народу зрелища, тот обращался к лицу, стоявшему во главе такой труппы, обыкновенно также актеру. Вознаграждение (mercedes) гистрионов поднялось до такой высоты, что Тиверий счел необходимым сократить его. Женские роли исполнялись мужчинами и только в позднейшие времена империи в них начали выступать и женщины. Народ выражал одобрение Г. хлопаньем в ладоши (plausus), порицание — свистом (sibilus). Одним из известнейших римских Г. был Росций, защитником которого выступил Цицерон в одной из дошедших до нас речей. Г. принадлежали большей частью к классу вольноотпущенников, но между ними встречались и рабы.

'''Бромптон''' (Brompton), часто называемый также Южный Кенсингтон (South-Kensington) — западная часть Лондона, принадлежащая к графству Мидльсекс (Middlesex), на левом берегу Темзы, имеет 43000 жителей. Здесь находится Южно-Кенсингтонский музей и госпиталь для чахоточных.

'''Гит''' (англ. ) — скаковой прием в скачках с перескачками (т. е. когда лошадь получает приз, если приходит определенное число раз первой). «Мертвый гит» ( ) — случай, когда лошади подходят к призовому столбу «голова в голову».

'''Бриенниос''' (Мануил Bryennios) — византийский писатель по музыке, жил в царствование Михаила Палеолога старшего (около 1320 г.), автор сочинения «Harmonika», изданного Wallis’ом в Оксфорде в 1699 г.; в сочинении этом излагается и комментируется учение о музыке Эвклида и Птоломея.

'''Гита''' (Gines Perez de Hita) — испанский романист XVI в. Написал идеализированную, но все-таки ценную историю падения Гренады («Guerras civiles da Granada»), испещренную множеством романсов. Первая часть появилась впервые в 1588 г., вторая — в 1610 г. Обе вместе напечатаны в 1833 году и в 1849 г. в 3-м т. «Biblioteca Rivadeneyra». Французский перевод сделан Занé в 1809 г.

'''Бродовский''' (Самуил) — польский писатель по военному искусству и истории; перевел Кевенгюллера: «Ars militaris» (1750), собрал все польские военные законы в «Corpus juris militaris» (1753) и написал «Żywoty hetmanow» (изд. 1850, с дополнениями).

'''Бубон''' (Bubon L.) — род южно-африканских кустарных растений из семейства х (Umbelliferae). В. Galbanum L. и В. gummiferum L. выделяют млечный сок, дающий камедь. Б. не дает настоящего галбана, как полагали прежде (см. Галбан).

'''Бонозус''' — епископ Сардиккский, в Иллирии; за еретическое учение, будто Пресвятая Дева после рождения Иисуса Христа не оставалась девственницей, а имела детей, Б. был осужден и низложен Капуанским собором (391 г.), но умер до исполнения приговора. Секта ''бонозианцев'' существовала еще в VI в.

'''Бородавник''' — название многих растений: Clematis (см. Ломонос), Chelidonium (см. Чистотел) и др., главным же образом рода Lampsana из сем. сложноцветных-дикориевых. Lampsana communis L., Б., бородавочник, с мелкими головками желтых цветов, растет во всей России в виде сорного лесного растения.

'''Гитара''' — струнный музыкальный инструмент с ручкой (грифом), постоянными ладами и резонансовым ящиком, имеющим плоское дно и вогнутости на боках, верхней и нижней деке инструмента. Г. имеет круглый голосник на верхней деке и кишечные струны, из которых более низкие обмотаны металлическою канителью. Сходство современной Г. с испанской пятихоровой, т. е. десятиструнной, у которой по две струны строятся в унисон с кифарой (cythara), дает возможность придти к заключению, что Г. распространилась по Европе из Испании. Некоторые полагают, что кифара была занесена в Испанию маврами. Г. была известна во Франции уже с XI в., под названиями guiterne, guisterne, guihtern и т. д. Название guitarre, т. е. гитара, является уже после XIII в. В конце XVIII века Г. была любимым инструментом в Германии. К этому же времени относится изобретение клавишной Г. (Tasten-Guitarre). По словам Штеллина, Г., вместе с мандолиной, была занесена в Россию итальянцами в царствование императрицы Елизаветы Петровны, но в это время не распространилась в русском обществе. В конце 1790 г, известный виртуоз в Вильне, Андрей Осипович Сихра, усовершенствовал Г., прибавив к ней седьмую струну; его же следует считать изобретателем кварт-гитары, которая строится квартой выше семиструнной.
 
Семиструнная Г. Сихры приобрела особенную популярность в России. В начале XIX ст. Сихра издавал в Москве «Journal pour la guitarre &agrave; sept cordes»; кроме того, он издал «Экзерсиции» и «Теоретическую и практическую школу для семиструнной гитары», посвященную его ученику В. И. Маркову, автору сочинения «Полная школа для семиструнной гитары, с приложением пьес для вновь усовершенствованной десятиструнной гитары и указанием ее строя» (1812).
 
Еще до появления десятиструнной Г., Ляхов прибавил восьмую и девятую струну к Г. Сихры. Обширное описание Г., со многими рисунками, см. в труде профессора А. С. Фаминцына: «Домра и сродные ей музыкальные инструменты русского народа».
 
Дополнение
'''Гитара.''' — См. М. Стахович, «Очерк истории семиструнной гитары»; В. Русанов, «Гитара в России» (Москва, 1901); Schrön, «Die Gitarre und ihre Geschichte» (1880).

'''Бофор''' (Beaufort) — название 11 селений и замков во Франции. Между ними самое значительное ''Бофор ан-Валле'', город в департаменте Мэны и Луары (Анжу), в 30 км к В от Анжера, вблизи Западной железной дор. Имеет коллеж, четыре ярмарки и 2351 (община 4627) жит. (1886).

'''Бржозов''' — уездный город в Галиции, расположенный в междуречье Вислоки и Сана, приблизительно с 3000 жит. 
''Бржозовский уезд'' занимает пространство в 12,31 кв. миль и заключает в себе 2 города: Б. и Дынов, 1 местечко Ясеницу и 86 селений, заселенных 62620 жит.

'''Гитара-виолончель''' или '''арпеджионе'''— смычковый инструмент, изобретенный в 1823 г. Штауфером в Вене. Этот инструмент весьма схож с виола-да-гамба, имеет шесть струн, которые строятся, как и струны шестиструнной гитары, следующим образом: E, A, d, g, h, е. Франц Шуберт написал сонату для гитары-виолончели.

'''Брэй''' (Reginald Bray) — второй сын сэра Ричарда Б., одного из приближенных Генриха VI. Реджинальд Б. был одним из выдающихся архитекторов своего времени; им построены, между прочим, капелла Генриха VII в Вестминстере и капелла св. Георгия в Виндзоре. В последней Б. и похоронен.

'''Бошняки''' — Происходят от древнего греческого рода Кондос-Колитьевых, потомок которых Константин Бошняк в царствование Петра Великого выехал в Россию и принял русское подданство, а полковник Иван Бошняк Екатериною II был в 1775 г. пожалован деревнями. Герб Бошняков помещен в V ч. Герб. под № 147.

'''Гитий''' (Γυτιον) — древний портовый город Лаконии, в Лаконском заливе, к юго-западу от устья Эврота. Основан финикийскими мореплавателями, но большого значения достиг только в VI в., когда сделался главным портом страны. В 455 г. Г. был опустошен афинянами, Эпаминонду, во время его похода в Лаконию в 370 г., не удалось взять Г. В 195 г. его взял Фламинин. В эпоху римского владычества Г. снова переживал пору расцвета. Развалины Г. находятся около современного Палеополя. В XIX в. на север от древнего Г. возникло селение Марафониси, которое с недавнего времени тоже носит название Г.

'''Борзовы''' — родоначальник этого рода считается Алексей Борзов. В 1659 году, будучи симбирским помещиком, написан по тому городу в десятне, в служилом списку с городом, в детях боярских, и верстан поместным окладом. Служа станичным головою в 1670 г. на р. Волге под г. Белым Яром, убит в сражении.

'''Бриаксис''' (Bryaxis) — древнеафинский ваятель, украсивший скульптурными произведениями одну из четырех сторон знаменитого мавзолея в Галикарнассе. Главным образом он воспроизводил образы богов, и между его статуями имеется изображение египетского божества Сераписа, тип которого он же установил.

'''Гитовы''' — снасти, служащие для уборки парусов. У всех прямых парусов Г. подтягивают при уборке шкотовые углы паруса под середину рея, к которому парус привязан. У косых парусов Г. подбирают парус к гафелю и к мачте. Взять парус на Г. — значит убрать или подобрать парус гитовами. Фок на Г.! — команда, по которой убирают парус, называемый фоком.

'''Бродня''' — болотистая речка, берущая начало близ дер. Бабелева, Борисовского у. Минской губ., текущая по направлению с С на В и близ дер. Стахово впадающая с правой стороны в Березину. На берегах Б. в последних числах ноября 1812 г. немало произошло стычек.

'''Гитон-де-Морво''' (Луи-Бернар, барон, 1737—1816) — французский химик. Получив блестящее юридическое образование, Г. уже 18-ти лет от роду занял место генерального адвоката при дижонском парламенте. Будучи любителем химии, Г. основал в своем родном городе Дижоне публичные курсы по химии, где и читал лекции 13 лет. За время пребывания адвокатом в Дижоне Г. опубликовал несколько сочинений, из которых видно, что он задумывался над общественными вопросами, излагал свои идеи в стихотворной форме, а в многочисленных химических трудах этого времени был убежденным флогистиком (см. Флогистон); последний мемуар заключает в себе результаты трудов Г. по ассенизации склепов дижонского кафедрального собора и городских тюрем при помощи кислых окуриваний. В 1775 году Г. опубликовал собрание своих сочинений, в трех томах. Выйдя в 1775 г. в отставку, Г. посвятил свои силы разработке плана новой химической номенклатуры, в которой чувствовалась в то время сильная потребность. Сначала в основу своей номенклатуры, опубликованной в «Journal de Physique», Г. положил флогистонную теорию Шталя, но вскоре, отказавшись от нее, он усвоил идеи Лавуазье, Бертолле; следствием этого сближения явилась новая химическая номенклатура, сохранившаяся в науке в своих главных чертах до настоящего времени. Г. де Морво был послан депутатом от департамента Кот д’Ор в законодательное собрание (1791), в 1792 г. он заседал в конвенте. Он подал свой голос за смертную казнь Людовика XVI и, сделавшись членом комитета общественной безопасности, занялся организацией защиты Франции от грозившего ей иностранного вторжения, введением улучшения в фабрикацию пороха и селитры. Г. стал членом института, со времени его учреждения в 1796 г., и был одним из основателей Ecole polytechnique, в которой читал лекции по химии и был ее директором. Г. де Морво очень много занимался вопросами воздухоплавания; думал приложить аэростаты к извлечению рудничной воды и пользоваться ими для военных целей; по его предложению французское правительство устроило корпус военных воздухоплавателей. Получив звание администратора монетного дела (administrateur des monnaies) в 1800 г., он способствовал установлению новой денежной системы. В «Annales de Chimie» опубликованы следующие мемуары Г. де Морво: «Combustion du diamant». «Ciments propres &agrave; b&acirc;tir sous l’eau», «Affinités et compositions des sels; composition de certains gaz», «Pyromètre», «Découverte d’un minéral composé uniquement de magnésie et d’acide carbonique». Отдельные сочинения: «Eléments de chimie théorique et pratique» (1776—1777), «Méthode d’une nomenclature chimique» (1787), вместе с Лавуазье, Бертолле и Фуркруа; «Descriptions del' aёrostat de Dijon» (1793); «Traité des moyens de desinfecter l’air, d'éviter la contagion etc.» (1801); «Rapport sur la restauration du tableau connu sous le nom de Vierge de Foligno» (1802); в этом последнем отчете Г. дает анализы красок, употребляемых старинными мастерами, и указывает способы предохранять картины от влияния времени.

'''Гитопадеша''' (Hitopadeça — добрый совет, полезное наставление) — сборник индийских басен и изречений. Г. представляет собой до известной степени извлечение из другого подобного же сборника Панчатантра (см.), но в ней еще больше морализирующих сентенций, иногда нарушающих течение рассказов, в рамки которых, по восточному обычаю, заключено пестрое содержание Г. Фабула, объединяющая рассказы, одна и та же в обоих сборниках. Один царь имеет трех глупых, совсем неспособных к учению сыновей. Все педагогические средства оказываются бессильными, но один мудрый брахман берется в полгода подвинуть их дальше всех прочих в житейской мудрости. С этой целью он составляет сборник (Г. или Панчатантру), они читают его вместе, и через полгода глупцы превращаются, благодаря этому чтению, в мудрецов. По времени происхождения Г., несомненно, позже Панчатантры, время возникновения которой Бенфей (во введении к своему переводу ее) определяет между II в. до Р. Х. и VI после Р. Х. (в этом году был сделан перевод Панчат. на пехлеви). Г. — одно из любимейших и известнейших произведений индийской литературы. На европейские языки она переводилась часто. Лучшее издание текста — А. В. ф. Шлегеля, с критическим комментарием Лассена (Бонн, 1829). Немецкие переводы: Макса Мюллера (Лпц., 1844), Дурша (Тюбинген, 1853) и очень удачный и литературный — Schoenberg'a (В., 1884). Хорош и французский перев. Lancereau (Пар., 1856).
 .

'''Боннет-канонир''' — оборонительный каземат для пехоты, устраиваемый за отдельною эскарпною стенкою в исходящих углах главного вала и равелина. В нем помещается караул, назначение которого — продольно обстреливать крылья дозорного пути и прикрывать отступление людей, защищающих этот путь.

'''Борис Негочевич''' — тысяцкий новгородский, избранный новгородцами в эту должность в 1228 г.; но через два года, во время голода и мора в Новгороде, был лишен своей должности, двор его новгородцы разграбили, и сам он едва спасся в Чернигов, откуда вернулся в Новгород только в 1232 году.

'''Гиттерен''' (Hitteren) — остров у западного берега Норвегии, при входе в Трондьемфиорд, принадлежит к округу Зеидре-Трондьем: 526 кв. км, около 2700 жителей. Скотоводство и рыболовство.

'''Боннетабль''' (Bonnetable) — гор. в Сартском департаменте в округе Маммерс, станция местной железной дороги Маммерс — С.-Калэ, с 3029 (община 4440) ж. (1886), ткацкими и прядильными фабриками. В нем древний замок конца XV стол., с деревянными изваяниями и изображениями прежних владельцев Б.

'''Гитторф''' (Иоганн Вильгельм Hittorf) — выдающийся немецкий физик и химик; род. в 1824 г. в Бонне; с 1852 г. состоит профессором физики и химии в Мюнстере. Наиболее известные его работы касаются электролиза, в разработке теории которого Г. явился продолжателем идей Гротгуса и Фарадея; он произвел множество опытов для изучения явления переноса ионов, на которые распадается электролит (см. ст. Гальванопроводность). Высказанные Г. идеи об электролизе вызвали в 50-х годах настолько оживленную полемику между ним и Магнусом, Розе и др., что воспоминания о ней чувствуются еще в его последней статье по вопросу о переносе ионов, опубликованной в 1892 году в «Zeitschrift für Phys. Chemie» Оствальда. Учение об электролизе изложено Г. в следующих статьях, печатавшихся в Поггендорфовых анналах с 1847 года: «Ueber Elektrolyse von Lösungen und Lösungsgemischen», «Faradey’s Gesetz», «Elektrolyse zusammengesetzter Verbindungen», «Theorie der Elektrolyse», «Wanderung der Jonen während der Elektrolyse». Другие, не менее важные, физические работы Г. представляют исследования электрического разряда в весьма разреженных газах, распространение положительного и отрицательного разряда, изучение магнитного, светового, теплового и химического действия электрического разряда («Ueber Elektricitätsleitung in Gasen», 1869). Через 10 лет после обнародования Г. этих работ Вильям Крукс (Crookes), совершенно независимо от Г., пришел при изучении электрического разряда в разреженных газах к тем же результатам, которые и были изложены Круксом в сочинении о лучистом состоянии материи. Г. исследовал также электропроводность пламени, а, вместе с Плюкером спектры электрического разряда в разреженных газах (1865). В попытках Г. и Плюкера объяснить существование двоякого рода спектра азота (см. Спектральный анализ) двумя различными аллотропическими видоизменениями азота отражаются мысли Г., приведшие его в том же 1865 году к открытию аллотропических видоизменений фосфора (элемент одной группы с азотом). Имя Гитторфа в химии связано с изучением перехода фосфора желтого в красный, красного в металлический. Г. были изучены упругости пара всех трех видоизменений фосфора, теплоты их превращения и подробно описаны хим. и физ. свойства открытого им металлич. фосфора. Подобные же аллотропические видоизменения изучены и описаны Г. и для элемента селена из группы серы.

'''Брешь-батарея''' строится для производства бреши и вооружается артил. орудиями большого калибра. Б.-батареи, в настоящее время, располагаются обыкновенно в 1-й параллели, причем выбирают для них, по возможности, возвышенные пункты, чтобы уменьшить угол падения снаряда при ударе в эскарп.

'''Броквилль''' (Brockville) — город в британской провинции Онтарио (Северная Америка) на реке св. Лаврентия. Оживленная торговля, химическое и другие производства, 7609 жителей (1881). В 1881—82 гг. привоз равнялся 963314 долл., вывоз — 1699399 долл.; пришло 1367 судов, из коих 584 каботажных.

'''Гитце''' (Франц Hitze) — германский политический деятель (род. в 1851 г.), католический священник. Будучи деятельным членом партии центра, он представляет в ней социальное направление, которое стремится пропагандировать преимущественно среди промышленников. С 1885 г. состоит депутатом рейхстага; выступает особенно часто по рабочему вопросу. Нап.: «Die soziale Frage und die Bestrebungen zu ihrer Lösung» (Падерборн, 1877); «Die Quintessenz der sozialen Frage» (там же, 1880); «Kapital und Arbeit und die Reorganisation der Gesellschaft» (1881); «Schutz dem Handwerk» (1883, 2 изд., 1890); «Pflichten und Aufgaben der Arbeitgeber in der Arbeitertrage» (Кельн, 1888); «Die Arbeiterfrage» (Бр., 1899, 4 изд., 1904).

'''Борисоглебский'''-''Кирилловский-Туровский'' мужской '''м-рь''', ныне обширное древнее кладбище, близ местечка Турова, Минской губ., Мозырского уезда, на левом берегу р. Припяти. Существовал в XII веке; служил местопребыванием епископов туровско-пинской епархии.

'''Гитциг''' (Георг-Генрих-Фридрих Hitzig, 1811—1881) — один из лучших немецких архитекторов новейшего времени, изучал свою специальность в Берлине и Париже и с 1837 г. проявил, совместно с Кноблаухом, чрезвычайно обширную деятельность по постройке множества частных домов, вилл в прусской столице, придерживаясь в них живописного принципа Шинкеля и выдерживая их то в позднероманском стиле, то в стиле нем. возрождения. Несколько замечательных зданий сооружено им, кроме того, в Триесте (палаццо — Револьтелла и др.) и Варшаве (барский дом бар. Кроненберга). Но самые главные из его произведений: биржа (1859—64), государственный банк, временное здание рейхстага, музей оружия, перестроенный из бывшего цейхгауза и так называемого Румесгалле в Берлине. С 1875 г. по конец своей жизни Г. занимал пост президента Берлинской акад. художест. Многие из осуществленных им архитектурных проектов были изданы в чертежах, частью им самим, частью в журнале Эрбкама: «Zeitschrift für Bauwesen».

'''Босна''' — правый приток р. Савы, к западу от г. Сераево. От Градищиц до Ораговица Б. течет по лесистой местности, кот. около Модрица расширяется в долину, ежегодно заливаемую весной. Глубина изменяется от 0,62 до 1,6 метр. Начиная от Маглая Б. судоходна и впадает в Саву около турецкого Самача.

'''Гитциг''' (Фердинанд Hitzig, 1807—1875) — немецкий богослов и ориенталист, был профессором в Цюрихе и Гейдельберге. Написал: «Begriff der Kritik, am alten Testament erörtert» (1831); «Die Erfindung des Alphabets» (1840); «Urgeschichte u. Mythologie der Philistäer» (1845); «Geschichte des Volkes Israel» (1870); «Sprache u. Sprachen Assyriens» (1871); «Vorlesungen über biblische Theologie und messianische Weissagungen des Alten Testaments» (1880) и др.

'''Брус охранный''' — на некоторых значительных мостах рядом с рельсами укладывают брусья охранные, на случай схода колеса с рельсов, а на обыкновенных мостах так называются брусья, отделяющие проезжую часть от тротуаров; как те, так и другие прикрепляются болтами и бывают разных размеров.

'''Гитциг''' (Eduard Hitzig) — немецкий психиатр; родился в 1838 г. Берлине; в 1875 г. занял кафедру психиатрии в Цюрихе, в 1879 г. — в Галле и только недавно вышел в отставку. Из многочисленных его ученых трудов наибольшее значение имеют его исследования об отправлениях мозговой коры, впервые установившие в 70-х годах учение о локализации функций в ней.

'''Боярские''' — Предок их Михаил Боярский служил в польских войсках и по привилегии короля польского Ивана Казимира в 1658 г. пожалован капитаном и именован дворянином. Потомки его владели населенными имениями и внесены в 6 ч. родосл. кн. по Волынской губ. Герб их помещен в Герб. ч. XI, № 38.

'''Гитциг''' (Юлий Эдуард Hitzig, 1780—1849) — немецкий криминалист и писатель. Он написал биографию своих друзей — Вернера, Гофмана и («Leben u. Briefe von A. v. Chamisso», Лпц., 1839); издал с Герингом сборник уголовных рассказов «Der neue Pitaval» и основал «Zeitschrift für die preuss. Kriminalrechtspflege» (с 1825) и «Annalen für deutsche u. ausländische Kriminalrechtspflege» (с 1828 г.). Издавал также в 1826 г. «Gelehrtes Berlin» (продолж. Бюхнером).

'''Бруни''' — остров близ юго-восточного берега Тасмании, южнее устья реки Дервент, представляет удлиненную и глубоко изрезанную морем песчаную поверхность. Б. занимает 385 кв. км, имеет склад угля для морских пароходов, на вост. берегу мест. Куквилль (Cookville), на сев.-зап. — маяк.

'''Гиуень-Тзанг''' (602—664) — китайский буддист, путешественник. Любознательный, энергич&shy;ный и ревностный поборник буддизма, Г. в 629 г. предпринял путешествие в Индию, чтобы собрать священные книги и поучиться на родине Будды. Через Джунгарию, Кабул, Кашмир, где оставался 2 года, Матуру, Бенарес Г. достиг до нынешнего Мадраса, прошел Декан и через Гинду-Куш, Памир, Кашгар, Ярканд вернулся в 645 г. на родину, где занялся переводом привезенных индийских книг и много сделал для распространения и укрепления буддизма. Для истории буддизма и для знакомства с южн. и юго-зап. Азией весьма ценно описание его путешествия (648), переведенное на франц. яз. Жюльеном («Mémoires sur les contrées occidentales», П., 1858), который перевел и написанную Иень-Тзангом биографию Г.: «Histoire de la vie de Hiouen-Thsang» (П., 1853).

'''Брухзаль''' (Bruchsal) — город в Великом герцогстве Баденском в расстоянии 21 км к СЗ от Карлсруэ, с прекрасным замком, построен. в XVIII в. князем епископом Шенборном, и замечательной тюрьмой одиночного заключения, одной из первых, устроенных в Европе по пенсильванскому образцу; 11657 жит.

'''Гиук-Су''' — известковый источник Дагестанской области, Темир-Хан-Шурского округа. По анализу Кайзера, в 1880 г., богат углекислой известью. Пользуется большой славой у местного населения (Спр. кн. изд. Мед. Деп. I. 1890 г.).

'''Бордельер''' (Франциск ) — почетный профессор французского языка в Московском университете, занимавший эту должность с 1772—1773 г. Произнес «Похвальное слово императрице Екатерине II» в торжественном собрании университета в 1772.

'''Гиулай''' (Gyulai, произн. Дьюлай, граф): 1) ''Игнатий'' (1763—1831) — австрийский фельдцейхмейстер. В 1809 г. он с отличием командовал австрийским корпусом в Италии; в 1813 и 1814 гг. участвовал в сражениях при Дрездене, Лейпциге, Бриенне и Лаферте-сюр-Об. 2)&nbsp;''Франц'', австрийский фельдмаршал-лейтенант; командуя в 1848 г. австрийскими войсками в Триесте, отстоял город от нападений сардинского флота; в 1849 г. назначен военным министром, после смерти Радецкого — главнокомандующим австрийскою армией в Италии; но после поражения его французами при Мадженте (1859) должен был сложить с себя это звание.

'''Брагов бокал''' (Bragis Becher, Bragafull) — рог северогерманских героев, который при погребении короля или вождя осушался его преемником, после того как он приносил присягу. Б. бокал обходил круговую при принесении обетов героя; на жертвенных пирах он осушался в память павших героев.

'''Бранев''' — деревня Острожского уезда Волынской губернии, отстоящая на 50 верст на СВ от Острога. Между Б. и деревнями Блудовом, Тудоровом и Пашуками находится до 300 курганов, служащих следами происходившей здесь некогда «брани», от которой местность эта и получила свое название.

'''Гифазис''' (Hyphasis) — древнее название нынешней Виазы, или Беджи, самого восточного из левых притоков Инда в Пенджабе. Г. — крайний пункт, до которого дошел Александр Великий.

'''Брашё пески''' — ярус песков с пресноводными моллюсками, принадлежащий северофранцузскому палеоцену (см. Третичная система) и залегающий близ Парижа на так назыв. «рухляках Мёдона». В песках Б. найдены были остатки самого древнего третичного млекопитающего Actocyon primaevus.

'''Гифомицеты''' (Hyphomycetes) — порядок грибов из так называемых Fungi imperfecti, т. е. конидиальных стадий, принадлежность которых к высшим стадиям грибов еще не установлена. Конидии развиваются на конидиеносцах, свободных или иногда соединенных в пучки, не в пикнидах. Большей частью конидиальные стадии сумчатых грибов. Например: Ramularia, Cercospora, Macrosporium и др.

'''Бродные ноги''' (Pedes vadantes, по-немецки Wadbeine или Wadfüsse) — особый род птичьих ног, у которых перья доходят лишь до половины бедра, оставляя остальную половину голой; такие ноги свойственны голенастым или болотным птицам (см.).

'''Гиффорд''' (Вильям Gifford) — английский публицист и сатирик (1756—1826). В 1797 г. основал журнал: «The Anti-Jacobin», имевший целью бороться с революционными идеями. Питт вознаградил его рвение доходным местом. Написал еще два сатирических произведения: «The Baviad» (подражание 1-й сатире Персия) и «The Maeviad», направленную против драматургов того времени. В 1809 г. основал «Quarterly Review», который редактировал до 1824 г.

'''Боронатрокальцит''' — важный в техническом отношении минерал, известный под различными названиями, каковы: тица, гидроборацит, борокальцит, тинкальцит, африканский радицит и т. д. Состав — 2В 5 CaNaO 9 .15Н 2 О. Встречается во многих местах; техническое значение имеет залежь в селитряной области у «Iquique» в Чили. Б. образует там выходящие на дневную поверхность отложения песчаного характера, богатые желваками величиною от каленого до грецкого ореха. Эти желваки в изломе обнаруживают радиально-лучистое кристаллическое сложение и серый цвет. Б. всегда заключает в себе включения поваренной соли, гипса, сернокислого натра и др. солей. Б. представляет важное в техническом отношении соединение, из которого добывается бура, и конкурирует с тосканской борной кислотой.
 
Дополнение
'''Боронатрокальцит''' (улексит) — минерал из группы водных борнокислых соединений состава NаСаВ 5 О 9 .6Н 2 O. Встречается вместе с каменной солью, гипсом, глауберитом и т. п. в южно-американских залежах селитры, где добывается для технических целей.

'''Гиффрэ''' (Jules Guiffrey) — франц. художественный критик; род. в 1840 г.; служит в Парижском национальном архиве. Написал: «L’oeuvre de Charles Jacque» (1866), «Les Caffieri» (1877), «Histoire de la Tapisserie» (1878), «Antoine van Dyck» (1882), «Inventaire général du mobilier de la couronne sous Louis XIV» (1886).

'''Боом''' (Boom) — небольшой городок в бельгийской провинции Антверпен, у впадения Брюссельского канала в Рупель, в 16 км к Ю. от Антверпена, с которым соединен железной дорогой. Главная отрасль промышленности — кораблестроение и выделка знаменитых боомских кирпичей. Число жит. 12729 (1880).

'''Брестский''' 49-й пехотный '''полк''' — сформирован в 1806 г.; настоящее название носит с 25 марта 1864 г. Знаки отличия: георгиевское знамя за поражение турок 14 ноября 1853 г. при Ахалцихе и за отличие 1854 г. в сражениях 27 мая у Нигантских высот и 4 июня за р. Чолоком.

'''Гих''' (Giech) — старинная графская фамилия во Франконии. В 1633 г. Леопольд I возвел графов Г. в имперские графы, а в 1810 г. графство (220 кв. км, 13000 жителей) перешло к Баварии. Графы Г. наследственные члены баварской верхней палаты. ''Франц-Фридрих Г.'' (1795—1863), депутат франкфуртского национального собрания, напечатал: «Ansichten über Staats- und öffentliches Leben» (2 изд., 1843), возбудившее общее внимание.

'''Бормида''' (Bormida) — река (150 км длины) в Южном Пьемонте, вытекает из Лигурийских Апеннин двумя истоками — Ноли и Савоной. После их соединения течет через Акви и, приняв по правую сторону Орбу, спадает в залив Танаро. Недалеко на правом берегу лежит знаменитое Маренго (см. это сл.).

'''Гихон''' (Gihon) — одна из 4-х рек, упоминаемых в Библии, вытекавшая из Эдема, орошавшая землю Куш, под которой некоторые ученые разумеют Сузиану, или Кузистан. В Г. ныне видят Шатэль-Араб, образующийся из слияния Тигра и Евфрата.

'''Британская Замбезия''' — обширная страна в Южной Африке, состоящая под протекторатом Англии и обнимающая земли бечуанов, камасов и матабеле; 15 октября 1889 г. английское правительство предоставило эксплуатацию этой страны вновь учрежденной Южной англо-африканской компании.

'''Гихон''' (Gijon) — город в испанской провинции Астурии, на полуострове, известное морское купанье, лучшая гавань в провинции. В начале Г. был рыбачьей деревушкой, а одно время главным городом Астурии. Около 31 тыс. жителей; королевская табачная фабрика, морское училище. Фабрикация стекла, глиняных изделий, кожевенные заводы; вывоз железа, дерева, рыбы, скота и продуктов скотоводства.

'''Борд''' — термин торгового права, обозначающий условие продажи, по которой продавец обязан проданный товар перевести на свой счет и сдать покупателю на палубе судна, принадлежащего последнему. Этот термин в форме «отдать на борд» употребляется преимущественно при продаже хлеба.

'''Гихтель''' (Иог.-Георг Gichtel) — мистик; род. в Регенсбурге в 1638 г.; изучал сначала богословие, затем право, занимался адвокатской практикой. С юности одаренный живым воображением, он рано был удостоен, как ему казалось, непосредственных сношений с сверхчувственным миром, в снах и видениях. Венгерский барон Вельтц, носившийся с планами коренной реформы протестантской церкви, впервые обратил его внимание на омертвение лютеранства; они вместе старались осуществить проект «назидательной христианской общины Иисуса» («Christerbauliche Jesusgesellschaft») для улучшения христиан и обращения язычников. Вступив в сношения с другими мечтателями (напр. Бреклингом в Голландии), Г. все больше проникался убеждением, что Бог не вне нас, а надо искать его внутри себя. Всякое внешнее служение Богу, вся схоластика лют. догматики казались ему лживыми. Его обвиняли в анабаптизме, сажали в тюрьму, изгоняли из городов, где он поселялся. Он нашел, наконец, убежище в Амстердаме, где и † в нужде, в 1710 г. В Амстердаме Г. познакомился с сочинениями мистика Якова Бёме (см. III, 415), которые он и издал впервые вполне (Амстердам, 1682). Его собственное учение есть только дальнейший практический вывод из теософии Бёме. По учению Г., если Бог изображается в Писании то гневным Богом, то Любовью, то это противоречие разрешается тем, что оба принципа сливаются в Боге в единство (т. е. безразличие). Бог, по существу — свет и любовь, а тьма или гнев потонули в Божественном существе. Их самостоятельное выделение из Бога начинается только с сотворения мира и, как и самое сотворение мира, является делом свободной воли. Из тьмы, жадной до света, изошел огонь, из огня свет; об этих трех началах говорит Св. Писание и называет их без различия Иеговой. Созданные существа, ангелы и люди, были подобны Богу тем, что ни тьма, ни огонь еще не обнаружились в них. Такая первобытная гармония разрушена была падением Люцифера; тогда возникла вражда против Бога и его творений. Бог не хотел этого; падение произошло, вследствие высокомерия Люцифера, который подслушал тайну творчества Бога, т. е. исхождение трех принципов. В том и падение Люцифера, что его созданная свободная воля отделилась от первой воли Бога, который создал его «благим», в равновесии. Таково же и падение Адама. Бог создал мужа и жену, но не хотел, чтобы они размножались, как звери; по воле Бога люди должны были размножаться путем творческого воображения (imaginatio). Но когда Адам поддался гневу и захотел иметь самку, как другие животные, тогда гнев стал явным в мире и взял верх. С этих пор оба принципа — гнев и любовь — борются из-за господства. Как через Сатану гнев, так через Христа приходит любовь; но внутреннее возрождение должно совершиться в каждом отдельном человеке, душа которого смешана из принципов — тьмы, огня и света. В ней и повторяется, поэтому, распря между светом и тьмой, любовью и гневом, Христом и Сатаной, пока наконец любовь не возьмет верх, не объединить собой душу и не очистит ее от всякого нечистого огненного пыла; тогда Божественная мудрость, небесная София или Иисус, обручается, как жених с невестой, с душой, и из этого брака с небесной невестой рождается в душе образ Бога и троичность, присущая Богу. Все познание Бога покоится, таким образом, на внутреннем соединении с Богом, а не на внешнем слове, и добывается только любовью и отречением от собственной воли, отчуждением ее в пользу Божьей воли. Внешнего зачета заслуг Христа, о котором говорит Лютер, недостаточно, если сам человек не облечется во Христа. Гихтель приписывал себе силу избавлять от проклятия другие души тем, что он самого себя предавал за них проклятию и их грехи перед Богом брал на свою собственную душу. В силу этого принципа Г., боролся «с гневом Бога и драконом эгоизма за своих братьев и всех людей», среди ужасных внутренних страданий. Такое одностороннее подчеркивание субъективной стороны спасения было, в сущности, отрицанием объективного дела спасения, совершенного Христом. Каждый, кто вступал в ту же борьбу со смертью, дьяволом и геенной, являлся как бы новым Христом для себя и для других. Отсюда у Г. равнодушие ко всему внешнему в церкви. «Я ставлю Св. Писание, — говорил он, — очень высоко; но оно должно подчиняться учителю, а не предписывать ему правила понимания, ибо без св. Духа мы не понимаем». Боязнь мира сближала Г. со средневековым католичеством. Все, что могло запутать сердце в мирские дела, являлось ему искушением дьявола; отсюда требование добровольной бедности. Сильнее всего была его ненависть к браку; он осуждал Лютера за уничтожение безбрачия духовенства. Последователи Г. назывались ''гихтелианцами,'' или братией Ангелов (Engelsbrüder), потому что воздержанием от брака и радостей мира и созерцательной жизнью они думали сравняться с ангелами. Они удержались до новейшего времени, хотя и в небольшом числе, в Амстердаме и Лейдене, кое-где и в Германии. Часть писем Г. была издана без его ведома Готфр. Арнольдом в 1701 г., другие — в 1708 г.; затем все собрание явилось под заглавием «Практической теософии» («Theosophia practica. Halten u. Kämpfen ob dem heiligen Glauben bis ans Ende», Лейден, 1722). Ср. Reinbeck, «G.'s Lebenslauf und Lehren» (1732) и статью в энциклопедии Эрша и Грубера (отд. I, т. 66), Замечательные и неизвестные из других источников подробности о Г. см. в переписке Сен-Мартена с бар. Либисдорфом, изд. в 1862 г.

'''Гици''' (Коломан Ghyczy) — венгерский государственный деятель (1808—1888), получил юридическое образование, в 1843 г. вступил в венгерский сейм. В первом венгерском министерстве Деака, 1848 г., Г. занял пост помощника статс-секретаря юстиции. С выходом Деака из министерства Г. несколько месяцев управлял министерством юстиции, но после объявлении войны с Австрией удалился в частную жизнь. Только в 1861 г., когда в политической жизни Венгрии повеяло новым духом, Г., вступив снова в венгерский сейм, стал вождем левой. Избранный президентом сейма, Г. обнаружил много такта и беспристрастия. Во время переговоров о так называемом «соглашении» Г. стоял за простую личную унию Венгрии с Австрией. Когда в 1873 г. враждебная соглашению партия распалась, Г., вместе с Тиссой, образовал новую «срединную либеральную партию». В кратковременном министерстве Битто, 1875 г., Г. занимал пост министра финансов, затем до 1879 г. опять был президентом нижней палаты.

'''Боро-Ивановские пороги''' — на реке Шексне, Новгородской губ., Кирилловского у., к ЮЗ. от Кириллова, при дер. Ивановском-боре, на протяжении 17 в.; для обхода их устроен обводный канал длиною в 16 вер. 82 саж. с 4 шлюзами и 4 плотинами. На нем находится подъемный мост.

'''Ботич''' (Лука) — хорватский поэт, род. в 1830, † 1863 г., депутат Загребского сейма После него остались следующие поэмы: «Роbratimstvo» (1854); «Biedna Mara»(1861); «Petar Ваčić» (1862); все три во второй раз изданы Матицей хорватской в 1885 г.

'''Гичин''' (правильнее Ичин, по-чешски Jičin, нем. Gitschin) — город в северо-восточной Чехии, на реке Цидлине (притоке Эльбы), окружен стеной. Церковь по образцу собора Ст.-Яго-де-Компостела. Около 8000 жителей (преимущественно чехи). В окрестностях города «Праховские скалы», гора Велиш, развалины Брадлеца и Кумбурга и др. Г. наименован городом в 1302 г. Вячеславом (Вацлавом) II. В 1623 г. Валленштейн сделал его гл. городом своего Фридландского герцогства и построил здесь замок; в 1624 г. он призвал сюда иезуитов и построил им коллегиум. Тело Валленштейна было погребено вблизи города в м-ре; несколько лет спустя, шведский ген. Банер отослал голову и правую руку его в Швецию. 29 июня 1866 года, во время Прусско-Австрийской войны, расположенные впереди Г. союзные австро-саксонские войска (около 45 тыс.), под начальством наследного принца саксонского, были атакованы пруссаками (до 51 тыс.), которыми командовал принц Фридрих-Карл. Союзники хотя и удержали за собой позицию до вечера, но, вследствие приказания, полученного от австр. главнокомандующего Бенедека, должны были отступить к Горжицу и Милетину, на соединение с главной армией. В этом сражении австро-саксонцы потеряли до 200 офицеров и около 5½ тыс. нижних чинов; у пруссаков выбыло из строя 71 офицер и до 1½ тыс. нижних чинов.

'''Гичка''' — длинная узкая шлюпка, быстрая на ходу под веслами. Употребляется в военном флоте для разъездов высших судовых чинов: флагмана и командира. На Г. гребут распашными веслами; парусами пользуются редко и только на попутных ветрах, так как Г. совсем не строятся для хождения под парусами. Большинство гичек ходят удовлетворительно только на сравнительно спокойной воде (см. Гребные суда).

'''Гиш''' (Diane de Gramont-Guiche) — графиня, прозванная прекрасной Коризандой, единствен&shy;ная дочь виконта Лувиньи; род. в 1554 г.; вышла замуж за графа Грамона, была фавориткой Генриха IV, в то время короля наваррского. В войне против Лиги предоставила в его распоряжение все свое громадное состояние. Генрих давал ей всегда подробный отчет в своих военных операциях и нередко пользовался ее советами. Он хотел даже развестись со своей женой, чтобы жениться на Диане, и обещание это написал своею кровью. Д’Обинье, однако, удержал его от этого шага. Состарившись, Г. оставила двор и умерла, всеми забытая. Письма к ней Генриха напечатаны в «Mercure», 1769 г. и в сочинении Пру: «Esprit de Henri IV». Внук ее, Арман де Грамон, жил при Людовике XIV и был составителем ценных «Мемуаров графа де Грамон».

'''Бром''' (Alexander Brome) — один из второстепенных английских поэтов, род. в 1620 году, умер в 1666 г. После него осталось несколько посланий и эпиграмм и комедия «The Cunning Lovers» («Хитрые любовники»). Им изданы также сочинения Ричарда Брома.

'''Гишар''' (Karl-Gottlieb Guichard) — полковник прусской службы, военный писатель (1724—1775), участвовал в войнах за австрийское наследство и Семилетней. Оставил весьма замечательные «Mémoires militaires sur les Grecs et les Romains» (Гаага, 1758 и Берлин, 1774) и «Mémoires critiques et historiques sur plusieurs points d’antiquités militaires» (1773).

'''Бугаз''' — река в Устькаменогорском уезде Семипалатинской обл., лев. приток р. Базара. Берет начало в горе Обкеты, к С от Тарбагатайского хребта, недалеко от источников р. Аягуза. Общее направление к СВ; длина течения до 90 вер., между порфировыми холмами в крутых берегах.

'''Бугель''' — железное кольцо, насаживаемое на сваю, для предупреждения расщепа во время забивки. Для 6-вершковой сваи вес кольца 6 фун. Для другого размера свай вес кольца увеличивается сообразно диаметру. Одно кольцо может служить для забивки 50 свай.

'''Ги-шы-шуй''' — древнее (династии Юань-Вэй) название Тарима. Другое китайское название той же реки — Си-юй-да-хэ, что значит «большая река западного Края».

'''Брамбах''' — местечко в саксонском уезде Цвикау, расположено на высоте 1556 метров над уровнем моря, при железной дороге Рейхенбах — Эгер, насчитывает 1503 жит. (1880). Окрестности богаты минеральными источниками, из коих наиболее известен кислый источник Обербрамбах.

'''Гиэрне''' — финляндский баронский род. Родоначальник его — лейб-медик короля шведского Карла XI, Урбан Г. (умер в 1724 г.). Сенатор Густав Г. в 1841 г. получил финляндское баронское достоинство.

'''Бреда''' (ван-, Jan van-Breda) — датский художник, сын Александра ван Бреда, родился в Антверпене в 1683, а умер в 1750. Он так мастерски копировал Вувермана (Wouverman) и Брейгеля (Breughel), что даже знатоки бывали зачастую не в состоянии отличить сделанные им копии от оригиналов.

'''Гиэрта''' — финляндский баронский род, ведущий свое происхождение от норвежца Трондра, посланного королем Олафом Святым в Иемтландию и убитого в 1017 г. шведами. Его потомки поселились в Дании, откуда в начале XVI в. перешли в Швецию, где в 1771 г. фамилия эта получила баронское достоинство.

'''Бражная тюрьма''' — так называлось место заключения для лиц, задержанных в пьяном виде, существовавшее в Москве в начале XVII в. Срок заключения в ней был довольно продолжителен, особенно в случаях рецидива, и заключение соединялось иногда с наказанием кнутом — см. Тюрьма.

'''Глава''' (а также маковица) — верх церкви, крыша на стропильных фермах, устроенная над сводом увенчивающего здание барабана. Эта архитектурная форма впервые встречается в индийских пагодах и мечетях, в которых имеет вид луковицы, перешедшей потом в русский стиль. В романских и готических храмах — Г. конусообразные, остроконечные, четырехгранные и многогранные. В стилях классическом и ренессанс Г. имеет форму полуэллипсоида и снабжена вверху, так назыв. фонарем, т. е. маленьким барабаном, с окнами для освещения купола (напр. Казанский и Исаакиевский соборы в СПб.). В византийском стиле Г. имеет форму шарового сегмента, часто с отогнутыми наружу краями. В арабской архитектуре — форма Г. грушевидная, в грузинской и армянской — пирамидально-многогранная. Русский стиль усвоил себе луковицеобразную форму, иногда с шейкой (греческий Никольский монастырь в Москве), иногда с сильным приплюснутием (Благовещенский и Троицкий соборы, там же). Числу глав над русской церковью придается символическое значение: одна глава устраивалась во славу Единородного Сына Божия, три — во имя Пресв. Троицы, пять — обозначало Христа, главу церкви, и четырех евангелистов, семь — семь таинств или семь вселенских соборов, девять — чины ангельские, тринадцать — Христа и апостолов. До XVII ст. в России строились также пирамидальные Г., но они были запрещены патриаршими грамотами.

'''Брандон энд Бишотль''' (Brandon and Byshottles) — город в английском графстве Дургэм, станция железнодорожной линии Сундерлянд — Дургэм — Бишоп Аукланд Северо-Восточной жел. дор. (North-Eastern), имеет 10850 жит. (1881), каменноугольные копи и чугуноплавильные заводы.

'''Бронный приказ''', по боярским книгам значился с 1573 г. и, по всей вероятности, основан Иоанном Грозным. Б. приказ заготовлял брони, шлемы, сабли, луки, стрелы, самопалы и пр. предметы воинского снаряжения; при нем находились мастера, получавшие денежные и поместные оклады.

'''Глава церкви''' — Учение о Главе церкви, т. е. Верховном ее правителе, неодинаково у церквей восточной православной и римско-католической и служит одной из главных причин разделения церквей и крайней затруднительности их воссоединения. По православному учению, Г. церкви Христовой есть сам Иисус Христос, обещавший пребывать с своей церковью «до скончания века» и управляющий ею невидимо через внешнюю церковную власть, высшей инстанцией которой служит вселенский собор. Католики учат, что видимый Г. церкви, непогрешимый, облеченный абсолютною властью управления церковью и установления догматов, есть первосвященник города Рима, как преемник апостола Петра, которому, будто бы, Иисус Христос, восходя на небеса, вручил всю полноту своей власти в церкви. Полное изложение учения о главенстве в церкви можно найти в каждой системе православного догматического богословия, напр. в «Православном догматическом богословии» епископа Сильвестра; критическое рассмотрение римско-католического учения о главенстве в церкви — в специальном докторском сочинении архимандрита (впоследствии архиепископа) Никанора Бровковича и в «Обличительном богословии» архимандрита Иннокентия (Казань, 1872).
 .

'''Брауткамера''' — немецкое слово, вошедшее на Руси в употребление со времен Петра I и заменившее коренную нашу подклеть (см. это сл.); собственно значит «брачная комната» или тот покой, в котором новобрачные проводят первую ночь. Ныне слово Б. вышло из употребления.

'''Главач''' (Войтех Иванович) — дирижер, композитор и виртуоз, родился в 1849 г. в Чехии, был капельмейстером в Сербии, пропагандировал там славянскую идею; по его инициативе было освящено знамя первого певческого общества в Вршаце, в присутствии многих славянских депутаций. Деятельность Г. в Вршаце пришлась не по вкусу мадьярским властям, и Г. переселился в Вену, где вскоре попал в число новобранцев. Не желая служить в ряду австрийских войск, Г. в 1870 г. уехал в Россию, где и нашел себе вторую родину. В Петербурге Г. состоял на службе при Императорских театрах, с 1875 по 1881 г. вел симфонические концерты с.-петербургского собрания художников, где знакомил публику со всем новым и выдающимся; дирижировал симфоническими концертами в Озерках и Павловске; устраивал общедоступные концерты в Петербурге; в настоящее время руководит оркестром студентов СПб. университета. Г. известен как хороший пианист, импровизатор и виртуоз на усовершенствованных им инструментах — гармониуме и армонипиано. Написал много сочинений для хорового пения, несколько фантазий для фортепиано на сербские народные песни. Особенно известны его мазурки и оркестровые фантазии на сербские песни.

'''Бонорва''' (Bonorva) — город в Сардинии, в итальянской провинции Сассари, в 69 км к ЮВ. от порта Альгеро, на склоне горы Сан-Симеон, при жел. дор. Кальяри — Ористано, с 6148 жит. (1880). В окрестностях находятся потухшие вулканы и два известково-магнезиальных сернистых ключа.

'''Главинич''' (Glavinić, Франц) из Истрии, монах францисканского ордена миноритов, известный проповедник и богослов XVII в., знаток сербо-иллирийского языка. Под его наблюдением сделано новое издание глаголических богослужебных книг в 1624 г. † Из его сочинений известны: «Virginis tersanctanae historia» (1644); «Cvit svetich, to jest xivot svetih» (1628); «Munus Christi amoris» (1625); «Svitlost dusce verne» (1685).

'''Бостанджи''' (от турецк. бостан — сад) — караул в султанском саду, установленный впервые Солиманом I. Начальник этого караула, бостанджи-баши, исправляет в то же время должность главного надзирателя над султанским дворцом, портового инспектора и начальника полиции в столице.

'''Главк''' (Γλαῦκος): — 1) Морское божество у греков, обладающее даром прорицания и имеющее способность принимать разные виды. В мифе об аргонавтах Г. является строителем и кормчим Арго, превратившимся в морское божество после сражения аргонавтов с тирренцами. Он считался сыном Океана и был покровителем рыбаков и водолазов. Изображался в виде получеловека-полурыбы, с старческим лицом и большой бородой. — 2 и 3) Отец и внук Беллерофонта (III, 370). Последний — один из храбрейших союзников троянских. Знаменитый эпизод его встречи с Диомедом под Троей воспет в шестой песне «Илиады».

'''Боттен''' (Botten) — озеро в шведской пров. Вестергётланд, соединяющее озера Веттерн и Викен; впрочем, оно может также быть рассматриваемо как залив первого из этих озер. Длина Б. — км; на западном берегу его лежит Ваберг, на северном — железоделательный завод Форсвик.

'''Главк''' (Glaukos) — имя двух древнегреческих ваятелей-литейщиков. Один из них, родом с острова Хиоса, живший около 600 или 680 г. до Р. Х., прославился, как изобретатель спаивания металлов (до него части бронзовых и скульптурных изделий соединялись между собой лишь посредством гвоздей и заклепок). До нас дошло сведение только об одном его произведении — бронзовой подставке к серебряному сосуду для смешения жидкостей, принесенному в дар дельфийскому храму лидийским царем Алиаттом и настолько прекрасным, что вошло в обычай называть вообще все работы, исполненные приемами его техники, работами «главковского дела». Второй Г. был родом из Аргоса и работал в V в. до Р. Х. Между прочим, он исполнил, вместе с Дионисом, часть приношений, которые Микиф, опекун детей регинского тирана Анаксилая, отправил в Олимпию по случаю выздоровления своего сына: изваяния Афродиты, Посейдона и Гестии.
 .

'''Брандтит''' — минерал из группы водных мышьяковокислых соединений состава Ca 2 MnAs 2 O 8 .2H 2 O. Кристаллизуется в триклинической системе, обладает белым цветом. Изоморфен с розелитом. Встречается в Пайсберге, в округе Вермланд (Швеция).

'''Главка''' (Γλαύκη) — 1) Дочь коринфского царя Креона, на которой женился Язон, когда бросил Медею. Последняя, из мести, послала Г. брачное платье, пропитанное волшебным снадобьем и сжегшее ее (а по некоторым версиям — и ее отца), лишь только она его надела. Эта Г. называется также Креузою. — 2) Дочь мифич. царя о-ва Саламина, Кихрея, выданная им за Теламона, когда последний пришел в его царство, спасаясь от гнева отца.

'''Борни''' (Borny) — деревня с 900 жит. в округе Мец, в Лотарингии; в 4 км к востоку от Меца. 14 авг. 1870 г. около Б. произошло сражение, которое немцами называется сражением при Коломбей-Нульи (Colombey Nouilly), a французами — сражением при Б. См. Коломбей.

'''Главная вещь''' — в гражданском праве вещь, юридическим положением которой определяется юридическое положение другой вещи; последняя относительно Г. вещи называется придаточной или принадлежностью. Пример: дом — Г. вещь; окна, замки, камины — его принадлежность. Другие примеры: телега и ее колеса; банковый билет и купоны. Определить, что есть Г. вещь и что — придаточная, не всегда легко a priori; часто это дело судьи, который должен при этом сообразоваться с воззрениями гражданского оборота. Вопрос о том, что считать Г. вещью, возникает, напр., при соединении в одно целое вещей, принадлежащих разным хозяевам; тогда составная вещь становится собственностью хозяина Г. вещи, а хозяева придаточных вещей вправе требовать от него уплаты их стоимости. Точно так же, если покупщик в праве требовать уничтожения договора купли и возврата денег на том основании, что в Г. вещи обнаружились недостатки, он вправе требовать возврата денег и за придаточные вещи. Наше законодательство не упоминает Г. вещи, но определяет принадлежности многих вещей (см. Принадлежности).

'''Брацца''' (Жак, граф Саворньян де, Savorgnan de Brazza) — африканский путешественник, младший брат Пьера Б. (см. это сл.), † 29 февраля 1888 г. в Риме, 3 декабря 1885 г. открыл Секоли, значительный правый приток Конго, исследовал его берега и др. местности экваториальной Франции.

'''Бригандина''' (фран. brigandine, англ. brigandine jacket) — рубашка из стальных чешуек, плотно прилегающая к телу и бывшая во всеобщем употреблении на Западе в средние века и даже позже. В Италии она носилась многими и в мирное время, как защита от кинжала наемных убийц.

'''Бриджтаун''' — гл. г. брит. о-ва Барбадоса в Вест-Индии. Станция британской эскадры, док, правильное пароходное сообщение; значительная торговля: обороты по ввозу и вывозу оцениваются в 2½ млн. фунтов стерлингов (25 млн. руб.); жителей 21000. Город хорошо укреплен.

'''Бояново''' (Bojanowo) — город в Познани, станция Бреславо-Познанской жел. дороги, на силезской границе, в песчаной местности, с 2211 (1880) ж., преимущественно евангелического вероисповедания. Б. заложен Стефаном Бояновским (1638), давшим у себя приют лютеранским беглецам.

'''Главная квартира:''' 1) место квартирования главнокомандующего армией и 2) совокупность находящихся при нем лиц, управлений и учреждений. Для отличия Г. к. главнокомандующего всей армией от Г. к. командующих частными армиями (подразделениями армии значительной численности), в Германии первая называется ''большой Г. к.'' (Grosses Hauptquartier), а последние — просто ''Г. к.'' таких-то армий. При Г. к. состоит ''конвой'' для охранения особы главнокомандующего и безопасности самой Г. к., а также и для небольших рекогносцировок, посылок с депешами и приказаниями в корпуса, и отряды, и т. п.

'''Брат Ионафан''' — так англичане в шутку называют американцев, по имени генерала Ионафана Трумбулля, губернатора Коннектикута, на которого сослался Вашингтон, не найдя никаких приготовлений к войне в Массачусетсе («Остается только спросить у брата Ионафана»).

'''Главная книга''' или '''гросс-бух''' — одна из тех торговых книг, которые обязаны, по нашему закону, вести купцы, производящие оптовую торговлю, как-то: банкиры, оптовые негоцианты, импортеры и экспортеры, комиссионеры. В Г. книге содержатся отдельные счета по всем оборотам торговли: счет собственного капитала и имущества недвижимого и движимого; счет долгов и требований; счет товаров; счет кассы; счет торговых расходов; счет домашних расходов; счет прибыли и убытка и т. д. Г. книга должна быть ведена так, чтобы из нее можно было видеть общее состояние дел купца. О значении Г. книги в бухгалтерии см. Бухгалтерия, V, 117.

'''Бряхимов''' — город волжских болгар, упоминаемый в Радзивиловском списке летописи под 1164 г. Татищев относит его местоположение на правом берегу Волги, у устья Суры, где теперь Васильсурск, Голиков же полагает, что Б. стоял на том месте, где теперь деревня Болгары (см.).

'''Борделумское сообщество''' — так наз. общество, основанное в 1737 г. в Борделуме, близ Фленсбурга, студентами Борсениусом и Давидом Бэром и рассеянное только силою в 1739 г. Члены его отвергали церковь, проповедь и таинства и ввели общность имения и женщин.

'''Бристо Стешн''' (Bristoe Station) — местность в североамерик. штате Виргинии, прославленная двумя победами армии унионистов над сепаратистами: 27 августа 1862 г. победа одержана под начальством Гукера (Hooker), а 14 октября 1863 г. — под начальством Уаррена (Warren).

'''Британский Борнео''' — англ. колония на СВ о-ва Борнео (Азия); площадь 73240 кв. км, жителей 200000; население быстро растет вследствие значительного прилива китайских и малайских кули. Гл. город — Сандакан. Значительная торговля с Англией. Остальное см. Борнео (IV, 422—424).

'''Браунер''' (Богуслав), профессор Пражского университета, член Чешской академии, род. в 1855 г. Окончив Пражский университет, изучал химию в Гейдельберге и в Манчестере, после чего возвратился на родину и с 1877 г. напечатал ряд исследований по неорганической химии.

'''Главное военно-морское судное управление''' находится в таких же отношениях к главному военно-морскому суду, как Г. военно-судное управление к Г. военному суду.

'''Бостон''' — очень распространенная в конце XVIII и первой половине XIX века карточная игра с полною колодою. Названа по городу Бостону, откуда Франклин вывез ее в Европу. Играют с прикупкой и вистом, большею частью четверо, из которых каждому сдается 13 карт.

'''Бриллиантов''' (Иван Иванович, род. в 1870 г.) — писатель, воспитанник СПб. дух. академии. Главные труды Б.: «Ферапонтов Белозерский, ныне упраздненный монастырь» (СПб., 1899) и «Патриарх Никон в заточении на Белеозере» (СПб., 1899).

'''Бражола''' или '''Трокское''' (по-литовски Galwe) — озеро в Трокском у. Виленской губ., длиною в 6 в. и шириною в 2 в., изливающее свои воды через речку Бражолку в р. Вилию. Озеро это весьма обильно особым родом рыбы, известной под местным названием — трокской селявы.

'''Браунер''' (Франц-Август) — чешский политический деятель, один из ревнителей идеи славянской взаимности в Чехии, род. в 1810 г., ум. 1880. Его стараниями выстроена православная церковь в Праге. Получил от императора Александра II орден св. Владимира

'''Главное доказательство''' — сохранившийся в нашем бракоразводном процессе остаток формальной теории доказательств. В процессе о расторжении брака, вследствие нарушения его прелюбодеянием, Г. доказательствами преступления считаются: а) показания свидетелей-очевидцев; б) доказанное метрическими актами и доводами о незаконной связи с посторонним лицом прижитие детей. Обусловленная законом необходимость первого из этих доказательств сопряжена с самыми серьезными неудобствами, обнаруживающимися особенно ярко в процессах о лжесвидетельстве по делам бракоразводным.

'''Бридж-ов-Аллан''' (Bridge-of-Allan) — купальное место в шотландском графстве Стирлинг, в 5 км к С от г. Стирлинга, на р. Аллон, недалеко от впадения ее в Форт-ривер, станция железнодорожных линий Карлиль — Глазго — Перт — Абердин и Стирлинг — Обан. Жит. 3000.

'''Главное казначейство''' — открыто в С.-Петербурге в качестве центральной государственной кассы в 1821 г. и с тех пор состоит в ведении одновременно с ним учрежденного департамента государственного казначейства министерства финансов. На главное казначейство возлагаются прием, хранение, отпуск и счетоводство сумм на расходы, производимые по общему государственному управлению; через посредство его центральные учреждения производят расходы в СПб. и открывают кредиты в губерниях. На Г. казначейство возложено хранение специальных и депозитных сумм центральных учреждений (за исключением специальных капиталов св. Синода), сумм эмеритальных касс, Александровского комитета о раненых и комитета призрения заслуженных гражданских чиновников.

'''Борисовский железный источник''' — находится в Забайкальской области, в Нерчинском округе, в 20 верстах от г. Нерчинска, около деревни Борисовки, на берегу реки Шилки. Точного анализа этих вод не имеется в литературе. Заведение пришло в упадок.

'''Главное немецкое училище святого Петра''' в С.-Петербурге преобразовано в 1764 г., 13 янв., из Бюшингова «Училища язык., искусств и наук по образцу реальных школ Франке и Геккера», в свою очередь преобразованного в 1762 г. из элементарного училища, которое упоминается уже в 1710 г. В 1783 г. возведено в главное нормальное народное училище. Латинский яз., вошедший в учебный план при директоре Бюшинге (см. V, 299), вследствие преобразования в 1764 г. исключенный, был опять введен много времени спустя. В 1834 г. при училище было учреждено гимназическое отделение, которое, по учебному плану 1858 г., стало главным отделением училища. С 1858 г. Г. немецкое училище состоит из ''гимназии, реального училища'' и ''элементарного училища''. Кроме того, при училище ''женское училище'', с элементарною школой.

'''Бристольский канал''' (В. channel) — залив Атлантического океана, врезывающийся в материк Англии, между берегами Уэльса и Дэвона. Дл. 129 км. Приливы достигают 14,9 м высоты. Важнейший порт — Бристоль, при судоходных реках Авоне и Фромме (343 тыс. жит.).

'''Главное общество''' ''российских железных дорог'' основано 28 января 1857 г. для постройки в течение десяти лет, и потом содержания в течение восьмидесяти пяти лет, сети железных дорог, протяжением около четырех тысяч верст, с тем что, по миновании означенных сроков, вся сеть обращается бесплатно в собственность казны. Сеть эта должна была простираться: от С.-Петербурга до Варшавы и прусской границы, от Москвы до Нижнего Новгорода, от Москвы через Курск и низовье Днепра до Феодосии, и от Курска или Орла через Динабург до Либавы, и таким образом непрерывным, через двадцать шесть губерний, железным путем соединить три столицы, главная судоходные реки и два порта на Черном и Балтийском морях, почти весь год доступные.
Учредителями Г. общества российских ж. д. были, между прочим, СПб. банкир Штиглиц и , варшавский банкир С. А. Френкель, лондонские банкиры братья Беринг и ; парижские банкиры Готтингер и , Б. Л. Фульд и Фульд-Оппенгейм, амстердамские банкиры Гопе и ; берлинские банкиры Мендельсон и , французские железнодорожные деятели бр. Перейра. Основной капитал общества определялся по уставу в 275 мил. руб. сер. и должен был образоваться выпуском акций и облигаций. При учреждении своем общество выпустило 600000 акций, по 125 руб. каждая, на сумму 75 млн. руб. Собранный по ним капитал оказался недостаточным для исполнения предначертанной программы, и в 1858 году общество выпустило 70000 облигаций по 500 руб. каждая, на сумму 85 миллионов руб., а в 1861 г. — 1877 облигаций по 125 р., на сумму 2359625 руб. Таким образом составился капитал в 112359625 руб. Для исполнения предприятия общество пригласило на все высшие и на значительную часть прочих должностей франц. инженеров, техников и других агентов, и поручило главное распоряжение французскому инженеру Колиньону, с званием главного директора. Управление делами общества было возложено на совет из 20 членов, из которых не менее половины должны были быть русскими подданными. При главном директоре был образован совещательный технический комитет из 4-х русск. инженером для рассмотрения проектов. Общество приняло в свое владение начатую правительством С.-Петербурго-Варшавскую жел. дор., на которой участок в 42 вер., между С.-Петербургом и Гатчиной, был уже открыт для движения. В вознаграждение за принятую дорогу, общество обязалось уплатить правительству 18 млн. руб., без процентов. Гарантия правительства определена была в 5%, со включением погашения, на следующие капиталы: по Варшавской дор. на 85 млн. руб.; по ветви к прусской границе — по 69000 руб. с версты действительного протяжения; по Московско-Нижегородской, Московско-Феодосийской и Либавской дорогам — по 62500 руб. с версты действительного протяжения. В 1857 г. Г. общество приступило к продолжению работ на варш. линии, а по прочим линиям начало изыскания и составление проектов. В половине 1858 г. начаты были работы на линии Московско-Нижегородской. В 1859 году начаты в незначительном количестве работы в Крыму, на Феодосийской линии, которые пришлось приостановить в 1861 году по недостатку у общества денежных средств. По прошествии четырех лет со дня утверждения устава, т. е. в 1861 г. общество убедилось, что, за произведенными уже им расходами по постройке ж. д. Варшавской, Ковенской, Нижегородской и частью Феодосийской, а также при значительности подрядных цен на работы и материалы, собранных выпуском акций и облигаций 110 млн. руб. будет недостаточно на окончание начатых линий. Вследствие невозможности продолжения действий общества на прежних началах, в том же 1861 году, по соглашению правительства с представителями Г. общества, последовало коренное его преобразование, выраженное новым, Высочайше утвержденным 3 ноября 1861 г. уставом. По этому уставу, обязательства Г. общества ограничены сооружением Варшавской ж. д., с ветвью к прусской границе, длиной 1206 в., и Нижегородской дороги, 410 верст, а всего 1616 вер. Все изыскания, проекты и сведения по линиям Феодосийской и Либавской, а также все работы, земли, материалы, запасы и прочее имущество по Феодосийской линии, Г. общество обязалось передать правительству, с зачетом за сделанные по этим линиям обществом издержки суммы 6400000 руб. в счет 18 млн. руб., должных обществом правительству за Варшавскую дорогу. На окончание работ по постройке линий Варшавской, с Ковенской ветвью, и Нижегородской правительство даровало обществу пособие в 28 мил. руб., в счет которых обществом было уже раньше израсходовано заимообразно около 13,5 млн. руб. Основной капитал, определен по количеству и условиям выпущенных акций и облигаций, в 112359625 руб., на которые правительство даровало, со дня утверждения нового устава, пятипроцентную гарантию. В совет Г. общества были назначены 4 члена от правительства (3 от министерства путей сообщения, 1 — от министерства финансов; позже к ним присоединен еще 1 член от государственного контроля), а число акционерных членов было уменьшено до 10; в те года, когда потребуется доплата гарантии, правительство в праве принимать участие в общих собраниях акционеров, при чем за ним считается 1/4 часть наличных голосов. По новому ходатайству общества, ему были дарованы дополнительные льготы, состоявшие в предоставлении в распоряжение общества чистого дохода за 1862 год и дозволении употребить на окончание работ до 5 млн. руб. из чистого дохода 1863, 1864 и следующих годов. Последние участки линий главного общества открыты для движения в 1862 г. Издержки на сооружение устроенных главным обществом железных дорог составляли, к 1 января 1867 г.: по Варшавской дороге 125129115 руб., или на версту дороги 103755 руб., и по Нижегородской дороге 36118366 руб., или на версту 88093 руб. Г. общество, получив от правительства в арендное содержание, в 1868 г., казенную Николаевскую жел. дор. (см. Николаевская жел. дор.), имеет теперь в своем заведовании железные дороги: Варшавскую и Нижегородскую, стоимость которых, по балансу на 1 января 1892 г., составляет 199584791 руб., и Николаевскую дорогу, дополнительная строительная стоимость которой достигла 4564435 6 руб. Валовой доход Г. общества за 1891 г. составил 46032460 руб. 72 коп., расход — 23966844 руб. 92 коп., чистый доход — 22065615 руб. 80 коп. Председателями совета управления главного общества российских железных дорог были граф Г. А. Строганов, граф Э. Т. Баранов, граф Ламсдорф и в настоящее время состоит (с 1874 г.) В. А. Половцов.

'''Борнгейм''' (Bornheim) — прежде самостоятельный город провинции Гессен-Нассау, округа Висбаден, с многочисленными виллами и увеселительными заведениями жителей Франкфурта-на-М. (свыше 10000 жит.), с января же 1877 г. сделавшийся городскою частью Франкфурта-на-М.

'''Главное управление генерального штаба''' — образовано, на основании Высочайше утвержденного 20 июня 1905 г. положения о начальнике генерального штаба, для разработки вопросов, касающихся подготовки к войне и для заведования военными сообщениями, в составе: 1) управления генерал-квартирмейстера генерального штаба (военно-статистический отдел и отделение по службе генерального штаба), 2) управления военных сообщений, 3) военно-топографического управления и 4) управления начальника железнод. и технических войск. Первые три управления выделены из главного штаба. Сверх того, начальнику генеральн. штаба подчиняются Николаевская академия ген. штаба, офицеры ген. штаба, занимающие штатные должности по генер. штабу, офицеры корпуса военных топографов и железнодор. и технические войска. Во главе Г. управления ген. штаба стоит начальник ген. штаба, назначаемый и увольняемый по непосредственному Высочайшему усмотрению; он является ближайшим исполнителем Высочайших указаний по службе ген. штаба и пользуется правом всеподданнейших докладов, причем доклады по вопросам, относящимся к готовности войск и подготовке к войне, представляются не иначе, как с заключением военного министра. Дела, требующие рассмотрения военного совета, представляются в совет начальником ген. штаба по предварительном сношении с военным министром. Начальник ген. штаба является непременным членом совета государственной обороны и принимает участие, с правом голоса, в рассмотрении в высших государственных установлениях дел, соприкосновенных с его кругом деятельности. В отношении подчиненных управлений и лиц он пользуется правами начальника главного управления военного министерства, а при сношениях с другими учреждениями — правами министра. В случае болезни или отсутствия начальника ген. штаба, его замещает ген.-квартирмейстер ген. штаба. Первым начальником ген. штаба назначен ген.-лейт. Ф. Ф. Палицын.

'''Боровая мель''' — на р. Волге, Тверской губ., Зубцовского у., к С.В. от Зубцова и около деревни Боровой. Мель простирается на 20 саж., глубина на ней 2 ½ фута, при спуске воды из Верхневолжского водохранилища глубина увеличивается до 3 ½ футов.

'''Буддума''' или '''Йедина''' — негрское племя, населяющее острова озера Чад. По языку Б. отличаются сильно от канурис, жителей Борну, но близко подходят, по Нахтигалю, к жителям Логона. Ср. Nachtigal, «Sah&acirc;ra u. Sud&acirc;n» (1881).

'''Главное управление землеустройства и земледелия''' — образовано на основании Высочайшего указа сенату 6 мая 1905 г. из министерства земледелия и государственных имуществ (XIX, 358), в видах сосредоточения в одном ведомстве всех мер и распоряжений, относящихся к вопросам крестьянского землевладения, причем были произведены следующие изменения: 1) установления по горной части переданы в м-во финансов (кроме вопросов поземельного устройства горно-заводского населения); 2) к составу Г. управления присоединено переселенческое управление из м-ва внутренних дел и 3) Г. управлению переданы из м-ва внутр. дел дела, связанные с вопросами о землеустройстве и землепользовании инородцев и сельских обывателей, а также дела об отграничении крестьянских надельных земель. Кроме того, на Г. управление возложено делопроизводство во вновь учрежденном комитете по земельным делам (см.). На вновь назначенного главноуправляющего землеустройством и земледелием, П. Х. Шванебаха, возложено составление проектов учреждения и штатов Г. управления, а на особое совещание о мерах к укреплению крестьянского землевладения под председательством И. Л. Горемыкина — составление проекта наказа Г. управлению по вопросам крестьянского землевладения.

'''Борщово''' (Боршево) — село Воронежской губ., Коротоякского у., в 39 в. к С. от у. города и в 35 в. к Ю. от губ. города, на прав. бер. р. Дона. Ч. ж. 3245 д. об. п., 554 двора, в селе православная церковь, школа и 4 лавки. Ярмарки: в день св. Троицы и 21 ноября.

'''Бродстэрс''' (Broadstairs) — город в Англии, в графстве Кент, имеет небольшую дамбу для рыболовных судов, готическую церковь, купальные заведения, привлекающие летом множество посетителей. Дамба для судов выстроена в царствование Генриха VIII. Жит. около 4000.

'''Главное управление по делам местного хозяйства''' — образовано 22 марта 1904 г. в составе министерства внутренних дел вместо упраздненного хозяйственного департамента (со страховым комитетом и отделом), для высшего руководства, согласования и направления деятельности местных учреждений по удовлетворению хозяйственных польз и нужд населения. Г. упр. составляют начальник, его помощник, отделы: 1) земского хозяйства, 2) городского хозяйства, 3) народного здравия и общественного призрения, 4) дорожный, 5) страхования и противопожарных мер, канцелярия и другие чины по штату. Начальник Г. упр. является ближайшим помощником министра внутренних дел по вверенной ему части и действует на правах товарища министра, заменяя министра в высших государственных установлениях по делам главного управления и разрешая текущие дела, требующие переписки с местами и лицами, равными министру; кроме того, министр внутренних дел может возлагать на него разрешение некоторых дел, предоставленных ведению министра. Одновременно с учреждением Г. упр. по делам местного хозяйства образован совет по делам местного хозяйства, для разработки крупных мероприятий и законодательных проектов по местному хозяйству, «путем живого общения и непосредственного обмена мыслей между представителями центральных учреждений, с одной стороны, и лицами, близко знающими местные условия и нужды — с другой». Присутствия совета разделяются на общие и особые; последних 4: 1) по земским и городским делам, 2) по делам о народн. здравии и общественном призрении, 3) по дорожным делам и 4) по делам страхования и противопожарных мер. Общее присутствие совета состоит под председательством министра внутр. дел (или товарища министра, или начальника Г. упр.) из начальника Г. упр., его помощника, управляющих отделами Г. упр., непременного члена совета, главного врачебного инспектора, членов от министерства финансов и Г. упр. землеустройства и земледелия, губернаторов по назначению министра внутренних дел и членов из местных деятелей, в числе от 12 до 15, приглашаемых министром внутренних дел и утверждаемых Высочайшей властью на 3 года. Особые присутствия совета образуются под председательством начальника Г. упр. или его помощника из управляющих подлежащими отделами Г. управления и должностных лиц министерства внутренних дел и министерства финансов. По усмотрению председателя могут быть приглашаемы на правах членов по общему и особым присутствиям совета все вообще лица, могущие дать полезные указания. Общее присутствие совета собирается ежегодно по распоряжению министра внутр. дел, а особые присутствия назначаются начальником Г. упр. по мере надобности. На рассмотрение общего присутствия совета вносятся предположения об издании, изменении или отмене законов, инструкций и общих распоряжений по предметам, подведомственным Г. упр., а также все те вопросы и дела, к указанным предметам относящиеся, по коим министр внутр. дел признает необходимым иметь заключение совета. На рассмотрение особых присутствий совета вносятся дела, поступающие на разрешение министра внутренних дел или требующие соглашения министра внутренних дел с начальниками других ведомств. По всем делам, по которым требовалось заключение общего присутствия совета, журналы последнего прилагаются в списках к представлениям, вносимым министром внутренних дел в высшие государственные установления. Общих присутствий совета до настоящего времени (июль 1905 г.) не было.

'''Буга''' — низменные речные берега, поросшие ивняком, осокорником и кустарником на ширину поймы; полоса леса, затопляемая во время половодья или ''яроводья'', вообще лес и кустарник, растущие по водоемному руслу.

'''Брацос Сант-Яго''' (Brazos Sant Jago) — гавань на южной окраине Техасского берега, в 8 км к северу от устья Рио Гранде дель Норте, между островом Брацос и узкой и длинной песчаной полосой, которая тянется параллельно берегу и называется Исла дель Падре.

'''Бруммер''' — серебряная билонная монета, чеканенная в г. Бромберге, откуда она и получила свое название. Б. были в обращении в Саксонии и в великом герцогстве Варшавском в 1807—14 гг. Равен приблизительно 1⅓ коп.

'''Бубак''' (Алоиз) — чешский пейзажист, род. в 1824 г., † 1870 г. Учился в Пражской академии под руководством Гаусгофера и путешествовал по Швейцарии. Возвратившись оттуда, он занялся исключительно чешским пейзажем, в чем он достиг высокой степени совершенства.

'''Главное управление торгового мореплавания и портов.''' В XVIII в. заведование торговым мореплаванием и портами лежало на коммерц-коллегии (см. XV, 856), как центральном учреждении по заведованию торговлей вообще, и отчасти на адмиралтейств-коллегии. С образованием министерств оно раздробилось между несколькими ведомствами: заведование собственно торговым мореходством перешло в ведение м-ва коммерции, а с упразднением последнего в 1810 г. — в министерство внутрен. дел, в департамент мануфактур и внутренней торговли, переданный в 1817 г. в состав министерства финансов и переименованный в 1864 г. в департамент торговли и мануфактур. Заведование лоцманской и маячной частями постепенно сосредоточилось в морском министерстве за которым оно остается и теперь, по главн. гидрографическому управлению (см. VIII, 646). Заведование в техническом отношении торговыми портами было возложено на образованное в 1809 г. Г. управление путей сообщения, переименованное в 1833 г. в Г. управление путей сообщения и публичных зданий и в 1865 г. в министерство путей сообщения. Для административного заведования торговыми портами центрального органа не было создано, а местное заведование лежало на органах поименованных выше 4 ведомств. В 1875 г., ввиду хаотического состояния портового управления, на комиссию под председат. Н. И. Стояновского была возложена разработка вопросов о портовой полиции и об организации правительственного надзора за судоходством. Результатом работ комиссии, имевшей в виду главным образом задачи полицейские, явилось Высочайше утвержденное в 1891 г. «Положение об административном заведовании торговым мореходством и о портовой полиции в приморских торговых портах», сосредоточившее административное заведование портами в министерстве внутренних дел и образовавшее местные органы, в виде портовых управлений и особых по портовым делам присутствий. Портовые управления состояли из капитана над портом, его помощников, портовых техников и других чинов; в менее значительных портах обязанности капитана над портом могли возлагаться на какое-либо из начальствующих лиц местных ведомств морского, финансов или путей сообщения. Особые по портовым делам присутствия, на которые возлагалась, между прочим, разработка обязательных постановлений, состояли под председательством губернатора или градоначальника из должностных лиц разных ведомств, городского головы, председателей биржевого комитета и комитета торговли и мануфактур и 2 членов от купечества. В менее значительных портах обязанности присутствий были возложены на губернаторов и градоначальников. Незадолго до этой реформы, в 1885 г., в составе м-ва путей сообщения образована была временная комиссия по устройству коммерческих портов в качества самостоятельного центрального органа; до 1885 г. ее функции выполнялись теми же учреждениями минист. пут. сообщ., которые заведовали и внутренними водными сообщениями (см. XIX, 364); при преобразовании в 1899 г. министерства путей сообщения комиссия была упразднена, а техническое заведование торговыми портами возложено на отдел торговых портов вновь образованного управления водяных и шоссейных сообщений и торговых портов. В свою очередь, министерство финансов образовало в 90-х годах комиссию для обсуждения мероприятий для развития торгового мореходства. Результатом работ ее явилось образование с 1 января 1898 г. в составе министерства специальных учреждений по заведованию торговым мореходством. Для разработки мероприятий к поощрению торгового мореходства был образован совет по делам торгового мореплавания, состоявший из председателя, 10 правительственных членов и 11 представителей пароходных обществ и 9 важнейших портовых городов, а при департаменте торговли и мануфактур учрежден для заведования текущими делами и для делопроизводства в совете отдел торгового мореплавания, управляющему которого предоставлены права вице-директора департамента. При преобразовании в департамента торговли и мануфактур отдел торгового мореплавания получил значение департамента. В том же 1901 г. заведование портами в административно-хозяйственном отношении передано из министерства внутр. дел в министерство финансов. Высшее наблюдение за портовым управлением было возложено на означенный совет (в увеличенном составе), а непосредственное заведование поручено вновь учрежденному комитету по портовым делам. В связи с этой реформой издано 12 июня 1901 г. новое «Положение о местном управлении приморскими торговыми портами». Управление портом возложено на портовое управление, состоящее из начальника порта, его помощников и других чинов, и на присутствия по портовым делам. Портовые присутствия образуются под председательством начальника порта из членов от заинтересованных ведомств, председателя биржевого комитета и 2 представителей от купечества. В отличие от закона 1891 г., на портовое присутствие возложена не разработка тех или иных правил, а лишь их обсуждение. Непосредственная власть вручена одному лицу — начальнику порта. Реформа 1901 г. сократила число ведомств по заведованию торговым мореходством с 4 до 3. Реформа 1902 г. довершила объединение: Высочайшим указом сенату 7 ноября повелено образовать Г. упр. торгового мореплавания и портов, а главноуправляющему предоставлены соответствующие права и обязанности министров финансов и путей сообщения. Главноуправляющим торг. морепл. и портами назначен председатель совета по делам торгового мореплавания, Вел. князь Александр Михайлович. Согласно учреждению Г. упр. торгового мореплавания и портов 10 июня 1903 г., Г. упр. вверяются заведование торговым мореплаванием и приморскими торговыми портами как с точки зрения нужд и польз торговли и промышленности, так и в техническом отношении. К предметам ведомства главного управления принадлежат: 1) попечение о распространении и усовершенствовании торгового мореплавания и судостроения и заведование приморскими торговыми портами; 2) распоряжение государственными средствами, назначаемыми для поощрения мореходной и судостроительной промышленности и для сооружения и развития торговых портов; 3) заведование портовыми сборами и специальными средствами сих сборов; 4) сооружение, содержание и пользование торговыми портами; 5) технический надзор за морскими побережьями, на коих имеются торговые порты или убежища для судов, и за морскими устьями рек, переданными в отношении надзора в ведение Г. управления; 6) установление срочных морских пароходных предприятий и наблюдение за деятельностью предприятий, содержащих эти сообщения по договорам с правительством; 7) заведование мореходными учебными заведениями; 8) содействие улучшению быта служащих на морских торговых судах; 9) дела по утверждению и применению уставов акционерных обществ, имеющих целью преимущественно мореходство, судостроение, оборудование торговых портов, обслуживание портовых территорий и погрузку и выгрузку в портах торговых судов и 10) заведование делами о судостроительных предприятиях и о частных, общественных и казенных верфях для постройки и ремонта морских торговых судов. Г. управление составляют: 1) главноуправляющий; 2) товарищи главноуправляющего; 3) совет главноуправляющего (на общих основаниях с советами при министрах); 4) совет по делам торгового мореплавания — для обсуждения мер, имеющих целью развитие и усовершенствование торгового мореплавания, для соображения общих по сему предмету законодательных и административных предположений и для рассмотрения общих вопросов об устройстве новых и улучшении существующих торговых портов. Совет состоит под председательством главноуправляющего из его товарищей, начальников отделов торгового мореплавания и торговых портов, членов от разных ведомств, 4 членов от мореходных предприятий и по одному члену от 12 важнейших приморских городов. Совет собирается ежегодно, преимущественно в зимние месяцы. 5) Технический совет — для разработки и обсуждения технических вопросов общего значения, до сооружения и благоустройства торговых портов относящихся, а также проектов производства важнейших портовых работ и сооружений, сопряженных с более значительными расходами. Для обсуждения менее важных технических вопросов при техн. совете образовано техническое совещание. 6) Комитет по портов. делам. 7) Учебный комитет, учрежденный в 1904 г. для обсуждения вопросов, касающихся учебной части в мореходных учебных заведениях. 8) Отдел торгового мореплавания, при котором состоят инспекторы мореходных учебных заведений. 9) Отдел торговых портов, распадающийся на административную и строительную части. 10) Канцелярия главноуправляющего торговым мореплаванием и портами. 11) Инспекторы торгового мореплавания и портов и чиновники особых поручений. Местными органами по части торгового мореплавания, помимо указанных выше портовых управлений, являются также портовые таможни, за которыми оставлены обязанности по торговому мореходству: взимание портовых сборов, регистрация и измерение судов, выдача корабельных документов. — Выделение заведования торговым флотом в самостоятельное ведомство составляет особенность русского административного строя: в западно-европейских государствах заведование торговым мореходством входит в компетенцию того или другого министерства, не образуя самостоятельной части. Так, во Франции и Италии торговое мореходство ведается морским министерством, в Германской империи — министерством внутренних дел, в Англии, Австрии и Пруссии — министерством торговли и т. д.
 .

'''Брабансоны''' — средневековые наемные отряды войска, получившие свое название от Брабанта, выходцами из которого они преимущественно пополнялись, находились на службе у французских и английских королей. Из их предводителей особенно известен Вильгельм Иперн.

'''Главное правление училищ''' — названное в манифесте об учреждении министерств (8 сентября 1802 г.) «Комиссией об училищах», установлено для «заведования народным просвещением в Империи», указом 24 янв. 1803 г., «из попечителей университетов и их округов, с другими членами, определяемыми Высочайшей властью», под председательством министра. В 1807 году при нем возник хозяйственный комитет. В 1817 г. в указе об учреждении министерства духовных дел и народного просвещения были точнее определены предметы занятий правления, из которых главнейшие: 1) новые постановления по разным предметам училищных заведений; 2) учреждение учебных заведений и ученых обществ, и 3) снабжение учебными руководствами. В 1856 г. состоялось новое преобразование Г. правления, отчасти по образцу Совета о военных учебных заведениях; членам главного правления назначено жалованье и вменено в обязанность рассматривать отчеты учебных заведений и посещать последние. В 1863 г. главное правление перестало существовать, преобразованное, или, вернее, переименованное в совет министра народного просвещения, так как в устройстве последнего удержаны почти все основные черты первого.

'''Брони''' (Broni) — город в итал. провинции Павия, в округе Вогера, у подошвы северного отрога лигурийских Апеннин, станция железной дороги Парма — Пиаченца — Алессандриа и Ворчелли — Мортара. Б. имеет 6610 жителей (1881), красивый собор, замок и виноградники.

'''Главнокомандующий''' — главный начальник армии. Для успешности военных действий необходимо, чтобы Г. пользовался обширными полномочиями. По нашему «Положению о полевом управлении войск в военное время», ему подчиняются вполне управления и чины как состава армий, так и войск в военных окр., принадлежащих к району театра войны; ему подчиняются также губернии и области, объявленные на военном положении, а в неприятельских обл., занятых по праву войны, он учреждает, именем Его Величества, временное управление. Повеления Г. исполняются в подведомственных ему войсках и местностях, как Высочайшие. — В направлении военных действий Г. распоряжается по своему усмотрению, руководствуясь только Высочайше утвержденным планом войны; может заключать с неприятелем перемирие, но в переговоры о мире не вступает без особого на то полномочия Государя Императора; имеет право назначать на должности полковых командиров, начальников отрядов, военных губернаторов, комендантов и других чинов для управления областями, занятыми по праву войны. За военные подвиги Г. награждает: нижних чинов — знаками отличия военного ордена, унтер-офицеров — офицерскими чинами, а офицеров — следующими чинами до капитана армии включительно; сверх того, он может жаловать ордена: св. Владимира 4-й ст., св. Анны 2-й, 3-й и 4-й ст., св. Станислава 2-й и 3-й ст., золотое оружие с надписью «за храбрость» и орден св. Георгия 4-й ст., согласно статусу, но не иначе, как по удостоении думы из наличных кавалеров этого ордена. Г. может удалять от должностей, высылать из армий и предавать военному суду всех лиц ему подведомственных, без различия звания и чина; ему также предоставлено право прощать виновных и смягчать наказания, по суду определенные. По хозяйственному управлению армией, Г. предоставлено право утверждать окончательно подряды и покупки на всякую сумму, отменять произведенные торги, назначать новые и вообще располагать, до мере надобности, всеми вверенными ему суммами, при чем предписания Г. о производстве какого-либо расхода слагают ответственность с лиц исполняющих. В районе театра военных действий главнокомандующий может назначать ''реквизиции'' (см.), а в областях неприятельских, занятых по праву войны, налагать ''контрибуции'' (см.). Он же разрешает отпуск войскам усиленной дачи продовольственных припасов, а также замену одних предметов довольствия другими. Столь обширная власть предоставлена у нас Г. лишь с начала нынешнего столетия; до того же времени действовал «Воинский устав» Петра Великого, по которому высшее и полномочное начальство над армией принадлежало лишь ''генералиссимусу'' (см.), а в его отсутствии — ген.-фельдмаршалу; но власть последнего была весьма ограничена инструкциями и военным советом. «Учреждение для управления большой действующей армией», изд. в 1812 г., предоставило Г. почти те же права, какие ему присвоены ныне.

'''Брызгас''' — плотник на корабле, специальность которого заколачивать болты, рамы и сверлить для них дыры и проч. Такая специальность получилась оттого, что сверление дыр на корабле, как на железном, так и на деревянном, требует осторожности, опыта и знания.

'''Главноначальствующий''' — по Учреждению министерств 1811 г. звание с таким же характером и такой же степенью власти, как и главноуправляющий (см.). Оно принадлежало начальнику главного управления почт, именовавшемуся Г. над почтовым департаментом. В настоящее время существует лишь звание Г. гражданской частью на Кавказе, которое, по закону 1883 г., заменило существовавшее до тех пор звание наместника кавказского.
Дополнение
'''* Главноначальствующий гражданской частью на Кавказе''' — с 1883 г. звание высшего правительственного должностного лица на Кавказе; упразднено в 1905 г. с восстановлением Кавказского наместничества.

'''Брандон''' — город в пров. Манитоба, в Британской Северной Америке, невдалеке от судоходного в этом месте Ассинибойна, в котор. впадает Сурис, у подножия Блю-Гилльс оф-Брандон, имеет до 4000 жит., многочисленные мельницы и хлебные магазины.

'''Броих''' (Broich) — название 23 населенных мест в Рейнской провинции. Самое большое из них — деревня против Мюльгейма, на Руде, станция железной дороги, идущей по правому берегу Рейна, с 3376 жит., с фабриками писчей бумаги, парусными и кожевенными заводами.

'''Главноуправляющий.''' — Звание это введено учреждением министерств 1811 г. для лиц, стоящих во главе отдельной части государственного управления, с правами и обязанностями министров. В 1811 г., при образовании министерств, учреждено было главное управление путей сообщения, переименованное в 1832 г. в главное управление путей сообщения и публичных зданий, а в 1865 г. преобразованное в министерство путей сообщения. В том же 1811 г. учреждено было, на правах министерства, главное управление духовными делами иностранных исповеданий, которое в 1817 г. вошло в состав министерства духовных дел и народного просвещения. В 1830 г. из министерства внутренних дел выделено главное управление почт, преобразованное в 1865 г. в министерство почт и телеграфов. В качестве отдельного ведомства, хотя и без наименования главным, учреждено было в 1843 году управление государственного коннозаводства, которое позже присоединено к министерству государственных имуществ, но в 1881 г. восстановлено в качестве самостоятельного управления. Звание главноуправляющего, с правами и обязанностями министра, присвоено в настоящее время, кроме Г. государственным коннозаводством лицам, стоящим во главе Собственной Е. И. В. канцелярии, Собственной Е. И. В. Канцелярии по учреждениям Императрицы Марии и кодификационного отдела при Государственном Совете. Прочие ныне существующие главные управления входят в состав различных министерств и состоят в непосредственном ведении начальников или главных начальников. Таковы: в военном министерстве — главные управления артиллерийское, инженерное, интендантское, военно-медицинское (т. VI, стр. 836), военно-судное (т. VI, 852), военно-учебных заведений (т. VI, 855) и казачьих войск; в морском министерстве — гидрографическое, кораблестроения и снабжения и военно морское судное; в министерстве финансов — главное выкупное учреждение; в министерстве внутренних дел — главные управления тюремное почт и телеграфов и по делам печати; в мин. Императорского Двора — главное дворцовое управление, подчиненное обер-гофмаршалу. Бывшие главные управления Западной и Восточной Сибири, из которых последнее упразднено лишь в 1887 г., состояли из генерал-губернатора и совещательного при нем учреждения, под именем совета главного управления (см. Сибирь). До 1883 г. существовало и главное управление наместника кавказского.

'''Брахикефалы''' (греч.) — существа с коротким черепом, преимущественно те человеческие расы, у которых поперечный диаметр черепа равняется четырем пятым продольного диаметра и даже более, в отличие от долихокефалов, у которых он этой длины не достигает.

'''Бородач''' — название растений: Andropogon (см.) и Vincetosicum. Род Vincetosicum, называемый также ластовень, принадлежит к сем. асклепиадовых (см.). Из встречающихся в России немногих видов наиболее обыкновенен V. officinale Mönch.

'''Главные народные училища''' — предшественники гимназий (1783—1809). Первое главное народное училище было открыто в СПб., в 1783 г. Через три года был обнародован Устав о народных училищах для всех городов Российской империи (5 августа 1786 г.), которым определено «в каждом губернском городе быть по одному главному народному училищу». Состояло оно из 4-х классов. В I классе проходилось чтение, письмо и основы христианского учения (краткий катехизис и священная история); во II классе — пространный катехизис, арифметика, грамматика русского языка, чистописание и рисование; в III классе — повторение катехизиса; арифметика, всеобщая история, география, российская грамматика с упражнениями и чистописание; в IV классе, имевшем два отделения, — история (всеобщая и русская), география (всеобщая, рус. и мат.), российская грамматика, геометрия, механика, физика, естественная история, гражданская архитектура и рисование. Кроме того, желающим преподавались языки латинский и один из новейших, начиная с I класса. Учителей в каждом училище было до 6. Учитель арифметики был и учителем российской грамматики, латинского языка, физики и архитектуры, учитель истории — учителем географии и естественных наук. Во главе училища стоял директор или смотритель. Губернаторы или генерал-губернаторы были главными попечителями училищ. Все училища находились в ведении приказа общественного призрения. — Указ 22 сентября 1786 г. повелевал открыть главные народные училища в 26 губерниях (по преимуществу в западных и юго-западных), а указ 3 ноября 1788 г. — и в остальных 25 губ. О преобразовании Г. народных училищ в гимназии — см. выше, стр. 698.

'''Бормотание''' — техническое название крика, издаваемого тетеревами (Tetrao tetrix) во время токования. Бормотание отчасти напоминает отдаленный барабанный бой или очень сильное и резкое голубиное воркование и в тихую погоду слышно за несколько верст.

'''Боровые''' — группа сол. озер Томской губ., в юго-вост. части Барнаульского окр.; всех озер 15, из них одно — Вшивское в 35 вер. от остальных. Самое большое — Малиновое имеет 18 вер. в окружности. Соли добывается до ½ млн. пд. ежегодно.

'''Боровка''' — село Подольской губ., Ямпольского уезда, в 32 в. к С. от г. Ямполя, под 48°29′ с. ш. и 45°57′ в. д., при ручье Пелиновке. Число жит. 4065 д. об. п., дворов 796, имеет две правосл. церкви, сахароваренный и винокуренный заводы.

'''Бредза''' — селение Тифлисской губ., Горийского уезда, к СЗ от Гори, при р. Пца. В сел. древняя крепость и православная церковь св. Георгия, построенная из превосходного тесаного камня царицею Тамарою. Жилых домов (1889) 32 и жителей 183 (все грузины).

'''Бугров''' (Александр) — магистр математики Московского унив. Напечатал: «Рассуждение о первом ходе и распространении наук вообще etc.» (M., 1814) и «Рассуждение об эллиптическом движении небесных тел» (М., 1820, диссертация).

'''Главный виновник''' ( , ) — этим термином обозначается в уголовном праве лицо, при содействии других участников совершившее преступное деяние. По господствующей теории соучастия в преступлении, Г. виновник определяет своей деятельностью не только характер преступного деяния, совершению которого другие участники (пособники, укрыватели) оказали содействие, но и самую меру ответственности этих лиц. В старой литературе и законодательстве различали физического Г. виновника ( ) и интеллектуального, т. е. подстрекателя. В новое время это различение оставлено и подстрекателя причисляют к участниками Понятие Г. виновника противополагается понятию участников ( , ). Первый совершает преступление, служит прямой его причиной; вторые же только содействуют ему, облегчают Г. виновнику достижение преступной цели или же оказывают на него духовное воздействие, вызывая или укрепляя его преступные намерения. Точных признаков для отличия Г. виновника от участников ни в законодательстве, ни в доктрине не установлено, несмотря на множество к тому попыток. Так называемые субъективные теории считают критерием Г. виновничества свойство умысла, и утверждают, что следует различать умысел виновничества и умысел пособничества. Главный виновник имеет намерение совершить преступление как бы от своего имени: пособники и вообще участники такого намерения не имеют; их задача — помочь совершению чужого преступления. Объективные теории строят различие Г. виновничества и участия на количественной и качественной разнице в самой деятельности лиц, прикосновенных к преступлению. Г. виновник осуществляет самую причину преступного последствия, или, как говорят некоторые криминалисты, совершает главное действие ( ), тогда как участники проявляют деятельность, не стоящую в причинной связи с преступным результатом, совершают второстепенные действия ( ). Наряду с этими теориями существуют и смешанные. В последнее время, однако, начинают приходить к заключению, что отличить главного виновника от участников можно лишь в каждом отдельном случае, сообразно с обстоятельствами дела. Русское действующее право знает понятие Г. виновника только в одном виде соучастия — без предварительного соглашения (ст. 12 Ул. о нак.). Признаки его — руководительство действиями прочих участников и инициатива преступного дела. Вопрос о том, могут ли одновременно быть два или больше Г. виновников, разрешается утвердительно Уложением о нак., но часто разрешался и в законодательстве, и в литературе отрицательно. Положительное право знает и таких лиц, которые, независимо от проявленной ими в данном случае деятельности, наперед и раз навсегда признаются Г. виновниками известных специальных преступлений (напр. в преступлениях повременной печати — редактор периодического издания). См. Виновник (VI, 431), Соучастие в преступлении. Литературу см. Соучастие.

'''Брандспойт''' — переносная пожарная труба (помпа), употребляемая на судах, помимо своего прямого назначения и для других судовых надобностей, как, напр., перекачивать воду в , накачивать воду со шлюпок в , окачивать палубу и т. п.

'''Бордентоун''' (Bordentown) — гopoд в североамериканском штате Нью-Джерси, на Делаваре, с 5334 ж., чугунолитейными заводами, женским колледжем, банком, газетой и деятельной торговлей. Вблизи Б. прежнее имение Иосифа Бонапарта, брата Наполеона I.

'''Главный военный суд''' — состоит в СПб. для высшего заведования военно-судной частью, в качестве верховного кассационного суда. О составе его см. Военные суды (VI, 858). Кроме кассационных жалоб и протестов, ведомству главного военного суда подлежат: 1) дела по частным жалобам и протестам, 2) дела по просьбам и представлениям о возобновлении военно-уголовных дел, 3) дела о предании суду лиц в военно-генеральских чинах по общим преступлениям, не касающимся службы, 4) дела о дисциплинарных взысканиях с лиц военно-судебного ведомства в 5) обсуждение законодательных вопросов, относящихся до военно-судной части и до законов о наказаниях и взысканиях. Право возбуждения вопросов этого рода принадлежит исключительно военному министру, по представлениям чинов военной прокуратуры или по собственному усмотрению. Законодательные вопросы рассматриваются Г. военным судом в полном составе членов, при закрытых дверях; на основании состоявшегося в нем заключения изготовляется всеподданнейший доклад, который подносится военным министром на Высочайшее усмотрение. Аналогичную организацию и компетенцию имеет ''Главный военно-морской суд;'' по отношению к законодательным вопросам функции военного министра лежат здесь на генерал-адмирале. Законодательные вопросы, касающиеся не одного военно-сухопутного, но и морского ведомства, рассматриваются в соединенном присутствии главных военного и военно-морского судов. По законодательным вопросам, имеющим связь с предметами гражданского ведомства, всеподданнейшие доклады не составляются, но заключениям главных судов дается дальнейшее направление в законодательном порядке, по общеустановленным правилам. Канцеляриями Г. военного и Г. военно-морского судов служат ''главные управления'' военно-судное и военно-морское судное, в которых сосредоточено и все делопроизводство по заведованию личным составом военно-судебного и военно-морского судебного ведомства.

'''Босовка''' — село Звенигородского уезда Киевской губ. на р. Босовке, притоке Винограда, впадающего в Гнилой Тинич; отстоит на 15 вер. от Лысянки, с 1454 жит., приходскою православною церковью и училищем, принадлежало гр. Браницким, ныне — Уделам.

'''Главный инспектор училищ''' — так назывались, до образования учебных округов, лица заведовавшие учебными заведениями в Сибири, Туркестане и Закавказье.

'''Братки''' (Пески, Бродки тож) — село Тамбовской губернии, Борисоглебского уезда, в 50 верстах к СЗ от уездного города, на правом берегу р. Савалы. Ч. жителей 3690 чел. об. п., 495 дворов, имеет православную церковь, школу, лавки, 2 ярмарки в году.

'''Брюклер''' (Гуго Brückler) — композитор (1843—71). В его песнях можно найти первые задатки тех тенденций, которые приписываются всецело Гуго Вольфу (см.). В его работах чувствуются Шуман и Вагнер. Изд. четыре тетради с 24-мя песнями.

'''Главный комитет об устройстве сельского состояния,''' состоявший в непосредственном ведении Государя Императора, был учрежден 19 февраля 1861 года . Функции его были законодательные и исполнительные. Первые заключались: 1) в рассмотрении законопроектов, составляемых в дополнение Положения 19 февраля; 2) в составлении и рассмотрении предположений об устройстве крестьян государственных, дворцовых, удельных, заводских и всех других; 3) в составлении и рассмотрении общего сельского устава и общих предположений, касающихся сельских сословий. По делам этого рода Г. комитет действовал на правах департ. государственного совета; заключения его вносились в общее собрание Государственного Совета и затем поступали на высоч. усмотрение. В качестве органа исполнительного, Г. комитет имел своей задачей наблюдение за приведением в действие Положений 19 февр. и др. крестьянских положений, а также «разъяснение могущих возникнуть при сем вопросов и недоразумений». В связи с последней обязанностью комитета находилась и деятельность его по рассмотрению представлений министра внутренних дел о необходимости разъяснить смысл и дух закона или о невозможности ''буквального'' применения закона к данному делу (например к искам крестьян о землях, купленных ими, во время крепостного права, на имя помещиков), равно как и жалоб на решения министра внутрен. дел по делам о поземельном и хозяйственном устройстве крестьян. По этим исполнительным делам Г. комитет руководствовался правилами, установленными для других подобных комитетов, например комитета министров: журналы его представлялись непосредственно государю, в подлиннике. Исполнение по ним производилось в государственной канцелярии. В 1882 г. было признано, что Г. комитет, как особое установление, выполнил свою задачу и что является «необходимость сблизить дела об устройстве сельского состояния с общим порядком производства дел законодательных, правительственных и судебных». По этим мотивам, Г. комитет указом 25 мая 1882 г. был закрыт, при чем обсуждение ''законодательных'' предположений возложено на соответствующие департаменты Госуд. Совета, ближайшее наблюдение за введением в действие издаваемых о крестьянах узаконений оставлено на обязанности министра внутрен. дел и др. министров, все же прочие обязанности Г. комитета возложены были на 1-й деп. сената, в котором для этой цели образовано было особое ''крестьянское'' отделение, в 1884 г. выделившееся в особый деп. сената (второй). В свое время Г. комитет оказал существенно важные услуги, охраняя, насколько это от него зависело, интересы крестьян и оставаясь верным общему духу Положений 19 февраля. Если в последнее 10-летие существования комитета законодательная деятельность его находилась в застое, то это зависело от господствовавшего тогда взгляда на крестьянский вопрос, как окончательно разрешенный и не требующий дальнейших мероприятий со стороны правительства. Председателем Г. комитета был памятный в истории крестьянской реформы вел. кн. Константин Николаевич. В состав Г. комитета входили непременные члены — министры внутр. дел, госуд. имуществ, финансов, юстиции, двора, главноуправляющий II отделением и начальник III отделения собственной Е. И. В. канцелярии — и члены, назначенные по особому Высочайшему повелению. В качестве последних назначены были гр. Д. Н. Блудов, Н. И. Бахтин и К. В. Чевкин; в 1862 г. к ним присоединены кн. П. П. Гагарин и граф В. Н. Панин. В 1864 г. комитет лишился гр. Блудова, место которого занял Н. А. Милютин (по 1871 г.). В 1867 г. из комитета вышел гр. Панин, в 1869 г. — кн. Гагарин и Бахтин, и в том же году в состав его вступил С. М. Жуковский, который был и управляющим делами комитета. В 1872 г. в комитете, кроме непременных членов, остались только Жуковский и Чевкин; место последнего в 1875 г. занял А. А. Абаза, который в 1877 г. остался единственным членом комитета по особому назначению; в 1878 г. к нему присоединен был М. Х. Рейтерн.
 
Примечания

'''Бочнель''' — два близлежащих озера в Сейнинском у., Сувалкской губ., на СЗ от Краснополя. Большее из них при деревнях Егловек и Гремздель. Берега обоих плоски и безлесны. Через эти озера проходит пограничная линия у. Сейнинского и Сувалкского.

'''Главный комитет по призрению детей лиц, погибших в войну с Японией''' (Алексеевский) — образован на основании Высочайше утвержденных 16 июня 1905 г. правил об обеспечении судьбы детей лиц, погибших в войну с Японией, для высшего руководительства означенным делом. Состоит из председателя, членов по Высочайшему назначению и представителей министерств военного, морского, внутренних дел, народного просвещения и финансов, государственного контроля, попечительства о семействах воинов, призванных из запаса в ряды армии на Дальнем Востоке, и управляющего делами Г. ком. Правом на пособия из государственного казначейства пользуются дети (в особо уважительных случаях — малолетние братья и сестры) военных и гражданских чинов, священно- и церковнослужителей, погибших или пропавших без вести на войне; в особо уважительных случаях пособие может быть предоставлено детям нижних чинов, потерявших на войне трудоспособность. Вспомоществование детям нижних чинов и приравненных к ним лиц (санитары, церковнослужители) производится независимо от принадлежащих им прав по закону на пенсии и пособия и заключается в денежном ежегодном пособии от 18 до 36 руб. (смотря по местности) и в содействии к обеспечению первоначального образования. Пособие выдается до достижения сиротами 16 л. или брачного совершеннолетия, если оно раньше наступает для данной местности. Сироты, посещающие начальные школы, снабжаются кроме того теплой одеждой, обувью и учебными пособиями. Вспомоществование детям офицерских и приравненных им чинов заключается в пособии на воспитание, учение и путевые расходы и в принятии мер к помещению детей в воспитательные и учебные заведения. Дети, получающие вспомоществование от Г. ком., не теряют прав на эмеритуру. Заведование на местах делом призрения сирот нижних чинов и приравниваемых им лиц возлагается на земские и городские учреждения, в случае их согласия; в распоряжение их передаются из казны соответствующие суммы. При отказе их от заведования призрением, а равно в тех местностях, где не введены земские учреждения, открываются уездные (окружные) комитеты, состоящие под председательством уездного предводителя дворянства из представителей правительственных и общественных учреждений и членов по приглашению председателя. Кроме того, могут быть открываемы, по распоряжениям Г. ком., губернские (областные) комитеты, состоящие под председательством губернатора.

'''Бординг''' или '''бордень''' — так называется в балтийских портах, напр. Данциге, лихтер, судно, служащее для перевозки груза на корабль или с корабля, если последний стоит на рейде и не может войти в гавань по причине большого углубления.

'''Главный литовский трибунал''' (Трибунал головный вел. княжества Литовского) был высшим апелляционным судом, определения которого имели силу сеймовых постановлений и самим королем не могли быть отменяемы. Судьи трибунала избирались на частных сеймах (сеймиках), и по одному от каждого воеводства, земли и повета, на один год. Под председательством избранного ими маршалка, заседания трибунала происходили с 1588 г. в Вильне — ежегодно, а в Минске и Новогрудке поочередно через год. Каждая сессия (''каденция'') должна была продолжаться 22 недели. Сессия в Вильне назыв. виленской каденцией, а в Минске и Новогрудке — русской каденцией. С 1773 г. русск. правительство заменило трибунал ''главными судами'', учреждавшимися в каждой из возвращенных от Польши губерний. В 1797 г., при образовании Литовской губ., восстановлен был литовский трибунал, под именем ''главного литовского суда'', также имевшего две полугодичные каденции, одну в Вильне, другую в Гродне, но лишь на правах губернского суда. По своей организации, Г. суды не отличались от наших палат уголовного и гражданского суда. Председатели их назначались из кандидатов, избранных дворянством губернии, и назывались президентами; прочие члены носили название асессоров. Г. суд разделялся на два департамента. В первом дпт. Г. суда производились дела уголовные, по общим уголовным законам Империи; во втором дпт. — дела гражданские, по Литовскому статусу. После беспорядков 1830—1 г. Г. судам, как и всем присутственным местам губ. Виленской, Гродненской, Минской, Подольской, Волынской и Киевской и обл. Белостокской, присвоены были, указом 30 окт. 1831 г., те же наименования, какие существовали в губ. великороссийских.

'''Бошанце''' или '''Босанче''' — село Сучавского у., в Буковине, на границе Молдавии, с 3890 жит. Здесь находятся: приходская православная церковь, таможня и почтовая станция. Село это, славящееся отличным садоводством, принадлежит кн. Струдзе.

'''Боянус''' (Людвиг-Генрих, род. в 1776, † 1827) — проф. ветеринарии в Виленском университете, положил основание зоологическому и зоотомическому кабинетам в Виленском университете, напечатал до 40 работ по ветеринарному делу на нем. и франц. яз.

'''Бридза''' (Βριζώ) — богиня на Делосе, чтимая особенно женщинами, которые приносили ей в небольших челночках съестные припасы для того, чтобы она охраняла мореплавателей. По преданию, она давала также прорицания во сне.

'''Бродец''' — лесная речка Орловской губ. Карачевского у., приток р. Навли, близ ее верховьев, Навля — приток Десны. Берет начало из ключей близ Маголки, при 5° в. д. Длина течения 11 вер., направление: ВСВ — ЗЮЗ. Берега состоят из голубых глин.

'''Главный совет''' ''женских учебных заведений'' учрежден в 1845 г., для управления женскими учебными заведениями ведомства императрицы Марии по учебной и воспитательной части. В 1859 г. его деятельность была ограничена передачей опекунскому совету власти распорядительной и наблюдательной; за Г. советом была оставлена только законодательная и хозяйственная власть. В 1871 г. Г. совет соединен с опекунским.

'''Броткамера''' — отделение на корабле, в котором хранятся сухари, а также хлеб, взятый на несколько дней. Б. помещается в кормовой части корабля, ниже жилой палубы, и обшивается сосновыми досками; в редких случаях Б. красят масляной краской.

'''Борисоглебский''' мужской '''монастырь,''' ныне церковь в г. Новогрудке (Минской губ.). Существовал уже в XIV стол.; при введении унии сделался базилианским; после воссоединения униатов церковь возобновлена и вновь освящена.
См. также
* ЭСБЕ/Борисоглебские монастыри

'''Главный тон''' (Hauptton) — музыкальный термин, обозначающий главную тональность в пьесе, т. е. ту, которой она начинается и оканчивается. Г. тоном называют тоже основной тон необращенного трезвучия. У немцев слово Haupt, приставленное к разным музыкальным терминам, придает им преобладающее значение, напр.: Hauptaccord — трезвучие, построенное на одной из главных ступеней гаммы; Hauptsatz — главная тема, или главная партия, в форме музыкального сочинения; Hauptstimme — главный голос в музыкальном сочинении и т. п.

'''Брэй''' (Bray) — ирландский приморский город в провинции Лейнстер, в 18 км на ЮВ от Дублина. Здешние морские купальни принадлежат к наиболее посещаемым в Ирландии, и по соседству с городом разбросано множество вилл. Жителей 6000.

'''Главный штаб''' — представляет у нас одно из 8-ми главных управлений военного министерства (см.). В главном штабе сосредоточено делопроизводство по управлению всеми военно-сухопутными силами империи в строевом и инспекторском отношениях; кроме того, Г. штаб заведует военно-топографическими и военно-статистическими работами. Во главе его поставлен начальник Г. штаба, при котором состоят два помощника.
Дополнение
'''* Главный штаб.''' — В 1903 г. Г. штаб был снова переформирован. В его состав вошли следующие главные части, называемые управлениями первого и второго ген.-квартирмейстеров, дежурного генерала, военных сообщений и военно-топографического. Во главе каждого из этих управлений стоит начальник, пользующийся правами помощника начальника Г. штаба. Компетенция Г. штаба охватывает собой всю службу войск, не касаясь лишь технической стороны и подготовки специальных родов оружия и корпусов. В его ведении находится вся служба офицеров генерального штаба, корпуса военных топографов и фельдъегерского, а также военно-тюремные заведения и заведование пересыльной частью арестантов во всей Империи. Управление первого генерал-квартирмейстера ведает вопросы устройства и образования войск в мирное время и службу офицеров генерального штаба; затем, в состав его входит Азиатская часть, ведающая военным и военно-народным управлением Кавказа, Туркестана, Сибирского и Приамурского округов. Управление второго генерал-квартирмейстера имеет в виду подготовку к войне; оно разделяется на отделы военно-статистический и мобилизационный; кроме того, в его состав входит оперативное отделение, имеющее задачей разработку вопросов обороны государства и боевой деятельности войск. Управление дежурного генерала ведает так называемую инспекторскую часть — прохождение службы, награды, пенсии и т. п., а также все второстепенные задачи Г. штаба. Управление военных сообщений ведает передвижение войск и воинских грузов; оно делится на два отдела: административный и отчетно-организационный — и мобилизационный. Управление военно-топографическое заведует астрономическими, геодезическими, топографическими и картографическими работами военного ведомства и личным составом корпуса военных топографов. К главному штабу принадлежат следующие учреждения: ''Комитет Г. штаба,'' ведающий вопросы ученой деятельности генерального штаба и военных топографов, вопросы о выдаче премий за сочинения и пособий на их издание, вопросы о подготовке войск и вообще все вопросы по этой специальности. Комитет состоит под председательством начальника Г. штаба из всех начальников управлений, начальника Академии генерального штаба и 10 членов по Высочайшему назначению. ''Мобилизационный комитет,'' ведающий вопросы мобилизации и состоящий под председательством начальника Г. штаба из тех же членов, кроме начальников Академии и военно-топографического управления, и помощников начальников всех главных управлений, кроме военно-судного и военно-учебных заведений. ''Особое совещание по передвижению войск и грузов,'' под председательством начальника Г. штаба, из членов — начальников управлений и некоторых отделов Г. штаба и представителей от министерств морского и путей сообщения, ведает вопросы улучшения стратегической сети ж. д., водяных сообщений, развития стратегических шоссе и т. под. В ведении Г. штаба состоят также военная типография и магазин и временные комиссии, образовываемые для рассмотрения вопросов, требующих знания условий службы и быта войск. Председатели и члены этих комиссий назначаются военным министром и начальником Г. штаба из членов его и других ведомств. В ведении Г. штаба находились Николаевская академия генерального штаба, Военно-топографическое училище и Офицерские курсы восточных языков. В 1905 г. произведено новое преобразование Г. штаба, причем управление генерал-квартирмейстера, управление военных сообщений и военно-топографическое выделены из Г. штаба и вошли в состав вновь образованного Главного управления генерального штаба (см. выше, стр. 574).

'''Борда''' — так наз. у арабов плащ из темно-коричневой полосатой материи, затем вообще одежда бедных. Этим именем названа одна из знаменитых мистических поэм арабского писателя Абу Абдалах Мохаммед Бусири, посвященная описанию заслуг Магомета.

'''Брюховецкая станица''' находится в северной части Екатеринодарского уезда Кубанской области, в 91 версте от у. г. В станице 679 дворов и 4575 жит. (1889), 1 школа, 10 мельниц. Лошадей 1448, рогатого скота 6805, овец и коз 15046.

'''Бугалет,''' или бьюгилет — небольшое каботажное судно в Англии, по большей части одномачтовое с тендерским вооружением. Так же называется маленькое судно у берегов Бретани, но двухмачтовое; употребляется для той же цели, как и лихтер.

'''Главопреклонение''' — Во время богослужения верующие иногда приглашаются «приклонить главы Господеви»; то же делает и священник, произносящий молитву Г. Главопреклонение знаменует покорность и послушание Христу.

'''Борнеен''' — , смесь (?) терпенов C 10 H 16 , выделяемая растением Dryobalanops Camphora и содержащая в растворе борнеол (см. это сл.). Употребляется на В при лечении ревматизма.

'''Главы Марковы''' — сборник правил церковного устава относительно богослужения на неподвижные
(непереходящие) праздники, составленный монахом Марком.

'''Бревицит''' (радиолит) — разновидность минерала натролита (из группы цеолитов), встречающаяся в виде толстых призматических кристаллов или радиально-лучистых агрегатов в пустотах авгитового сиенита близ г. Бревик (см.) в Южной Норвегии.

'''Глагол''' — в индоевропейских языках часть речи, означающая не постоянное качество или свойство предмета (как имя прилагательное и существительное), а, наоборот, известный преходящий признак, свойственный предмету в известный ограниченный промежуток времени. В морфологическом (формальном) отношении Г. разнится от имени личными окончаниями, различением залогов (действительного, среднего и страдательного: activum, medium, passivum), обозначением наклонений (modus) и времен. Таким образом отличительных морфологических признаков у Г. довольно много, вследствие чего могут быть такие формы Г., у которых есть только часть этих признаков, а так известные как формы Г. могут иметь и характеристические морфологические признаки имен, т. е. означение падежей и различение грамматического рода, то отсюда следует, что резких, абсолютных границ между Г. и именем провести нельзя. Вследствие этого есть полная возможность различных переходов и смешений между этими двумя главными грамматическими категориями. Обыкновенно главным морфологическим признаком Г. считают личные окончания, хотя имеются глагольные формы и без них (напр. 2 лицо повелит. греч. φέρε, санскр. bhára, где находим чистую основу настоящего времени). Для вышеуказанного различия в значении между Г. и именем прилагательным (а также именем существительным, употребленным предикативно или атрибутивно) личные окончания не имеют особого значения: так нет особой разницы между ''я царь'' и ''я царствую''. Имя прилагательное также иногда может быть употреблено для обозначения известного преходящего признака и поэтому приближается к Г. Наоборот, иногда и Г. может употребляться для обозначения состояния (продолжительного). До известной степени эта взаимная близость Г. и имени объясняется их общим происхождением из одних корней. Г. возник в праиндоевропейскую эпоху, путем слияния в одно целое (агглютинации) известных словесных форм с личными местоимениями. Первоначально на месте Г. было, таким образом, предложение, в котором форма слова служила сказуемым, а местоимение подлежащим. После слияния их в одно целое, местоимения, стоявшие всегда после слова, низошли на степень простых окончаний (так называемых личных). Из этого, однако, еще не следует, чтобы все личные окончания индоевропейских Г. имели местоименное происхождение. После того, как указанный выше процесс агглютинации закончился, в глагольные системы могли попадать формы иного образования и сживаться с ними так же хорошо, как и исконные. Так латинское окончание 2-го лица множ. — mini (например amamini), представляет собой простой суффикс причастия, как в греческом λεγό-μενο-ς, множ. λεγό-μενοι и т. д. Обыкновенно различают два рода форм Г.: 1) глагольные формы в собственном смысле, так назыв. verbum finitum (происходящие именно из слияния основ с местоимениями, т. е. из простых предложений), и 2) отглагольные имена, или verbum infinitum. К первому классу принадлежат формы изъявительного (indicativus), сослагательного (conjunctivus), инъюнктива, желательного (optativus и precativus) и повелительного (imperativus) наклонений; ко второму — так называемое неопределенное и достигательное наклонения (infinitivus, supinum), герундий и различные причастия (participium). Формы так назыв. verbum infinitum представляются именными формами, большей частью именами действующего лица или действия (nomina agentis и actionis), которые, однако, отличаются от имен в действительном значении этого слова известными характеристическими свойствами Г. (оттенки времени и рода действия, управления зависящими словами и т. д.). Причастия, весьма разнообразные по своему образованию, имелись уже в индоевропейском праязыке приблизительно в таком же виде, как в отдельных индоевропейских языках; напротив, большинство форм неопределенного наклонения возникло уже после разделения индоевропейского праязыка на отдельные самостоятельные языковые единицы. Г. в своих различных основах входит также в состав так называемых глагольных сложений (composita verbalia), вроде русск. ''водо-воз,'' греч. ἀνθροπο-φάγος и т. д. Общие сочинения о Г.: Schleicher, «Die Unterscheidung von Nomen und Verbum in der lautlichen Form» (1865); Ascoli, «Studj Ario-Semitici, Articolo 2» (Милан, 1865); Merguet, «Die Hilfsverba als Flexionsendungen» (Fleckeisen’s Jahrb. 1874); Westphal, «Das indogerm. Verbum» (1873); Grotemeyer, «Ueber die Verwandtschaft der idg. und semit. Sprachen. 3 Theil. Das Verbum» (Кемпен, 1876); J. Schrammen, «Ueber die Bedeutung der Formen des Verbum» (Гейлигенштадт, 1884) и др. Подробная библиография Г. у Бругмана, «Grundriss der vergl. Grammatik d. indogerm. Sprachen» (т. II, 1890, стр. 836). См. также статьи: Вид, Время, Залог, Наклонение, Спряжение.

'''Брюкль''' (Фридрих-Йозеф) — актер-комик немецкой труппы в СПб., талантливо игравший роли слуг, брадобреев и беззастенчивых любезников, род. в 1766 г., † в 1821 году, в СПб. — с 1801 г.

'''Глаголев''' (Александр Александрович) — писатель, священник, воспитанник Киевской духовной академии, в которой состоит профессором по кафедре еврейского языка и библейской археологии. Главные труды Г.: «Ветхозаветное библейское учение об ангелах» (Киев, 1900, магист. диссерт.); «Основные черты ветхозаветного библейского учения об ангелах» (Киев, 1900); «Древнееврейская благотворительность» (Киев, 1903).

'''Брокель-баче''' — особые легкие щиты, употреблявшиеся в XV и XVI стол. при дуэлях на шпагах и носившие название кулачных. Б. обыкновенно круглой формы, от 1 до 2 фт. в диаметре. Из них развились впоследствии большие гарды у шпаг.

'''Глаголев''' (Андрей Гаврилович) — уроженец Ефремовского уезда, служил в министерстве иностранных дел. † в 1844 г. Ему принадлежат: «Умозрительные и опытные основания словесности» (СПб., 1834—45); «Записки русского путешественника с 1823 по 1827 г.» (СПб., 1837—45); «Краткое обозрение древних русских зданий и др. отечественных памятников. Ч. I. О русских крепостях» (СПб., 1839).

'''Брэдвуд''' (Вraidwood) — селение в графстве Вилль, в север.-америк. штате Иллинойс, при жел. дор. Чикаго — Альтон, с 5524 жит. (1886), между кот. 586 цветных, с копями угля, 6-ю церквами, многими школами и 2-мя еженедельными газетами.

'''Глаголев''' (Сергей Сергеевич) — писатель, воспитанник Московской духовной академии, в которой состоит профессором по кафедре введения в круг богословских наук. Главные труды Г.: «О происхождении и первобытном состоянии рода человеческого» (М., 1894, магист. диссерт.); «Сверхъестественное откровение и естественное богопознание вне истинной церкви» (Харьков, 1900, докторская диссерт.); «Чудо и наука» (Серг. Пос., 1893); «Религия, как предмет изучения» (Серг. Пос., 1897); «Протоиерей Феодор Александрович Голубинский» (ib., 1898); «Гадания ученых о происхождении мира» (Харьков, 1898); «Запретные идеи» (ib., 1897); «Астрономия и богословие» (ib., 1898); «Происхождения жизни» (СПб., 1899); «Религия и наука в их взаимоотношении к наступающему XX столетию» (Сергиев Посад, 1900); «Религия Китая» (М., 1901); «Идеалы человечества на рубеже двух столетий» (М., 1901); «Очерки по истории религий. Ч. I. Религии древнейших культурных народов» (Серг. Пос., 1902); «Патриотизм и христианство» (М., 1904); «Религия в Японии и Корее» (Харьк., 1904).

'''Борисово''' (Борисов городок) — сел. Московской губ., Можайского у., в 10 вер. от уездн. г., при р. Протве. До 1737 г. это был город, основанный царем Борисом Годуновым в XVI стол. и носивший название ''Царев-Борисов городок.''

'''Глаголица''' — одна из древнеславянских азбук. Она состоит из 40 знаков, расположенных в таком же порядке как и в . Различие между этими двумя азбуками состоит, кроме несходства самих начертаний, еще в численном их значении, а также в том, что Г. имеет отдельный знак для мягкого г или д, а кириллица — знаки и . Перечисляя здесь знаки Г., мы ставим при каждом соответствующее ему число и кирилловскую букву тоже вместе с численным ее значением:
 
 
 
Общие замечания о взаимном отношении этих двух алфавитов см. в статье ''Азбука''; там же приведены древние свидетельства о существовании письма у славян в дохристианское время, об изобретении азбуки св. Кириллом и о ее изменении св. Климентом. Свидетельства эти, однако, не дают таких указаний, по которым можно было бы сказать наверно, идет ли речь о Г. или о кириллице. В житии св. Климента не указано даже, в чем состояла его реформа — в преобразовании ли целого алфавита или во второстепенных только изменениях. Вот почему взгляды на время происхождения этих двух алфавитов очень различны. В первый раз было высказано Дурихом (1777) предположение, что кириллица изобретена св. Кириллом и Г. составляет позднейшую ее переделку, за ним последовали Добровский, считавший Г. изобретением XIII в., и др. Когда, однако, были открыты глаголические рукописи старше кирилловских, защитники кириллицы, как изобретения св. Кирилла, несколько переменили свой взгляд: они относили начало Г. к X в. и приписывали ее славянским сектантам, переделавшим ее из кириллицы. Так смотрели на Г. — , и др., особенно русские слависты. Этот же факт открытия древнейших глаголических рукописей вызвал совсем противоположную теорию, что св. Кирилл изобрел Г. Так, большую древность Г. защищали и Григорович; вслед за ними и Шафарик стал склоняться к тому, что св. Кирилл изобрел Г., а св. Климент переделал ее в кириллицу. Этот взгляд в последнее время защищал , и он находит все большее и большее число защитников, особенно между западно-славянскими и западно-европейскими учеными. Отметим еще, что лужичанин Антон и краинец Лингарт в конце прошлого ст. доказывали, что Г. заключает в себе первобытные славянские письмена, руны, или же что она в V в. изобретена славянами на основе греческой азбуки и что св. Кирилл переделал ее, сохранив прежние названия букв. Напротив того, Вс. Миллер в замысловатой форме Г. видит признак личного творчества, почему приписывает изобретение ее св. Кириллу; кирилловские же письмена, так сказать, сами собою завелись у славян до IX в., вследствие практических потребностей: это просто греческие уставные буквы, которые употреблялись славянами при составлении договоров и т. п. Народное мнение о том, будто бы изобретателем Г. был св. Иероним, не имеет никакого основания; оно появилось у юго-западных славян лишь тогда, когда исчезла у них память о Кирилле и Мефодии. Что касается свидетельств историков, перечисленных в статье « », то они слишком неопределенны, чтобы из них делать какие-либо выводы. «Черты и резы» Храбра, «вещие знаки» Массуди могут не иметь ничего общего с алфавитом; «nomina insculpta» у Титмара могут обозначать какие-нибудь символические знаки, а подписи славян, упоминаемые Багрянородным, могли походить на теперешние подписи неграмотных людей, ставящих крест вместо имени или какой-нибудь другой знак.
Столь же темен вопрос о том, что послужило образцом для изобретателя Г.? По отношению к кириллице дело ясно, по крайней мере для тех ее знаков, которые тождественны со знаками греческой уставной (унциальной) азбуки; но начертания Г. так своеобразны, что по крайней мере наглядного сходства между ней и другими алфавитами нет. Гейтлер выводит глаголические начертания из албанских, хотя последние, по всей вероятности, новее первых; Григорович указывал на арабское их происхождение; Вс. Миллер считает сассанидскую (зендскую) азбуку первообразом для знаков добавочных против греческой азбуки; наконец, Тэйлор и Ягич выводят глаголицу, и притом все ее буквы, из греческого алфавита, но не из унциалов, а из скорописи, курсива VIII и IX вв. Об этом писали еще Амфилохий, Гануш, Шафарик и др.
Из истории Г. ''положительно'' известно только следующее: она стала распространяться не позже кириллицы, и притом не только у южных, но и у западных христианских славян, так как нам известны глаголические рукописи, по языку древнее кирилловских, обнаруживающие южно-славянскую и чешскую редакцию, напр. Ассеманово, Мариинское и Зографское евангелия, Клоцов сборник, с одной стороны, пражские и киевские листки — с другой. Затем несомненно, что Г. на юге, в православных странах, совершенно вышла из употребления, хотя некоторое время она употреблялась вместе с кириллицей; доказательством этого служит употребление глаголических букв в кирилловских памятниках древнего извода, напр. глаголические заставки в словах Григория Богослова XI в., и кирилловских — в глаголических памятниках, напр. в Мариинском евангелии. В католич. странах Г. постигла не везде одинаковая участь: в Чехии ее совершенно вытеснил латинский алфавит, и попытки ввести ее обратно в XIV в. не привели почти ни к каким результатам; единственным их следом служит вторая часть Реймского евангелия, написанная монахами Эмаусского монастыря в царствование императора Карла IV, в XIV веке. Напротив того, в Хорватии и в Далмации Г. долго отстаивала свое существование; там борьба между нею и латинским алфавитом длилась до конца XVIII в. и даже теперь ее традиция живет среди народа, так что папа Лев XIII вновь позволил печатать глаголические богослужебные книги.
В продолжение долгого своего существования Г. подверглась многим изменениям. По мнению Ягича, древнейшие Г. рукописи отличаются не очень округленным почерком; но уже в XI в. памятники писаны вполне округленной Г., изобилующей множеством кружков. Затем Г. с течением времени становится все более и более угловатой. Уже в XIV веке настолько переменилось ее начертание, что тот, кто свободно читает Мариинское или Зографское евангелия, не сразу может справиться, напр., со второй частью Реймского ев., написанной хорватской Г. Последняя имеет еще одно отличие от более древней, именно обилие лигатур или монограмм, написанных таким образом, что одна линия составляет общую часть для двух и трех букв. Другие отличия, напр. отсутствие юсов, употребление одного знака для полугласных и т. п., вызваны соответственными переменами в самом языке. К древнейшим глаголическим памятникам принадлежат: 1) найденный Копитаром в библиотеке тирольского графа Клоца сборник, известный под названием «Glagolita Clozianus» и изданный тем же Копитаром в Вене 1836 г. Рукопись когда-то принадлежала могущественному роду Франкопанов, владетелей острова Крка, которые хранили ее как святыню, считая ее автором св. Иеронима. После них сборник переходил из рук в руки и часть его попала к Клоцу. Другая часть найдена и издана Миклошичем в 1851 г.; два листа затерялись. Содержание сборника составляют слова Иоанна Златоуста и Епифания Кипрского на торжественные дни месяца марта; таким образом Glagolita Clozianus походит на Супрасльскую рукопись, тем более, что оба эти кодекса весьма древние, по всей вероятности, написаны в Болгарии. 2) После Копитара новые находки сделал Григорович, во время своего путешествия на Афон и в Македонию. В Зографском монастыре нашел он так называемое Зографское евангелие, апракос, весьма важный по языку памятник, изданный Ягичем в Берлине в 1879 г.; затем в монастыре Рождества Богородицы Григоровичем был найден и приобретен 3) полный список евангелия, часть которого была издана Обществом любителей древней письменности гомографическим способом в 1880—81 г. В 1883 г. это евангелие целиком издал Ягич в Петербурге, под загл. Мариинское евангелие. Обе эти рукописи — Зографская и Мариинская — хранятся в Императорской публичной библиотеке. Наконец, Григоровичу же посчастливилось еще найти 4) часть Г. памятника, известного под названием «Македонский листок» — отрывок из поучений Ефрема Сирина, изд. Срезневским в «Малоизвестных и неизвестных памятниках» (СПб., 186 7 — 81). К важным памятникам глаголической письменности принадлежит, далее: 5) Ассеманово евангелие (см. соотв. статью). Гейтлер в 1880 г. нашел две важные, обширные Г. рукописи на Синаe: 6) Псалтырь и 7) требник (изданы им в Загребe: «Euchologium», 1882 и « P salterium», 1883). Наконец, в Венской библиотеке была найдена рукопись XII в. 8) Миссал; здесь особенно важно, что это палимпсест, т. е. рукопись не на чистом, но на выскобленном пергаменте, на котором первоначально было уже что-то написано глаголицею же; часть его издал Ягич под заглавием «Glagolitica» (Вена, 1890). Сюда еще надо причислить два отрывка: 9) Охридского евангелия и 10) Синайского служебника, изданные Срезневским, и 11) глаголическую мраморную надпись на о-ве Крке (Yeglia), XI или XII в., о которой писал Ягич в «Трудах археологического съезда в Киеве» (1879). Все эти памятники — югославянского происхождения, но есть и небольшие два отрывка чешской редакции, а именно найденный Шафариком в Праге 12) Пражский отрывок, и Срезневским в Киеве 13) отрывок славянского служебника, изд. Срезневским в «Малоизвестных и неизвестных памятн.». Вот все древнейшие памятники глаголического письма, относящиеся к XI и XII вв. Позднее, довольно долго, в Хорватии и Далмации писались Г. государственные акты, богослужебные и богословские книги; но Г. трудно было бороться с латинским алфавитом, который все более а более брал верх над ней. В конце XV в. стали печататься глаголические книги: первой из них был «Римский Служебник», изд. 1483 г., по Добровскому в Венеции, по другим в Кракове; затем последовали: «Житие св. Иеронима», написанное Бедричичем, изд. в Сене в 1507 г.; «Азбуковник» и «Римский Служебник», изданные в Венеции 1528 г., и другие, особенно во второй половине XVI в. Подробная библиография рукописных и печатных памятников Г. собрана Шафариком в «P &agrave;m&agrave;tky hlaholské ho pisemnictvi» (1853) и в «Geschichte der Südslavischen Litteratur» (I т., 1864). На Востоке, в православных славянских странах, Г. весьма рано заменена была кириллицей, которая, в свою очередь, со временем несколько изменилась и в этой обновленной форме известна была в Боснии в XV — XVI вв., под названием буквицы, а в России — гражданки, начиная со времен Петра I.
Литература: Фриш, «Origo characteris slavonici, vulgo dicti Cirulici» (Б., 1772); Добнер, «Ueber das Glagolitische Alphabet» (в «Abhandl. der Böhm. Gesell. der Wissenschaften», 1784); Дурих, «Dissertatio de Slavo-Bohemica sacri codicis versione» (1777); Добровский, «Glagolitica» (1807 и 1832). «Institutiones linguae slavicae veteris dialecti» (1822 и 1852); «Slavin», «Slovanka»; Копитар, «Grammatik der Slav. Sprache» (1808), «Glagolita Clozianus» (1836); Миклошич, «Zum Glagolita Clozianus» (1860); статья «Glagolitisch» в «Энцикл.» Эрша и Грубера; Шафарик, «Ueber den Ursprung u. die Heimat d. G lagolitismus» (1858); Гануш, «Zur slavischen Runenfrage», в «Archiv für Kunde Oesterr. Geschichts-Quellen» (XVIII, I); Григорович, «Очерки путешествия по Европейской Турции» (1848), в «Ж. М. Н. Пр.» (1852, кн. 3) и «Статьи» (1852); Бодянский, «О времени происхождения славянских письмен», «Открытия в области глаголицы» (в «Русск. Вестнике», 1856); Прейс, в «Ж. М. Н. Пр.», 1843, кн. 3; Берчич, «Chrestomathia linguae vetero-slovenicae charactere glagolitico» (1859); Рачкий, «Slovjensko pismo» (Загреб, 1861); Срезневский, «Древние письмена славянские» (в «Ж. М. Н. Пр.», 1848, кн. 7); Гильфердинг, «Кириллица ли изобретена Кириллом» (в «Собр. Сочин.», 1868, I); Ягич, «Четыре критико-палеографические статьи» (СПб., 1884) и «Glagolitica. W ürdigung neuentdeckter Frag mente» (в «Denkschriften d. Kk. Ak Der Wissenschaften in Wien», XXXVIII, отдельно, 1890); Флоринский, в «Киевских Унив. Известиях»,1890 г. № 11; Тэйлор, «Ursprung des Glagolitischen Alphabets» (в «Archiv für Slav. Philologie», V); Гейтлер, «Die albanesischen und slavischen Schriften» (1883); Bс. Миллер в «Ж. М. Н. Пр.», 1884, № 3; Малышевский, «Кирилл и Мефодий» (1886); архм. Леонид, «О родине и происхождении глаголицы и об ее отношении к кириллице» (СПб., 1891): Попруженко, «Прошлое глаголицы» (в «Филологических Записках», 1891, кн. 6).

'''Браццавилль''' — станц. во французских владениях в Конго, в Западной Африке, на узкой полосе суши между устьем Джуэ и Импиля, отданной начальником Макоко Петру, графу Саворньяну де Брацца (см. выше) по договору от 30 окт. 1880 г.

'''Глаголь''' — самосадочное соленое озеро Таврической губ., Днепровского у., на Кинбурнской косе. 1½ в. в окружности. Добыча значительного количества соли.

'''Брежане''' (собственно бережане, нем. Priegnitz, y летописцев XI и XII в. brizani) — маленькое славянское племя, сродное велетам или лютикам, жившее по берегам реки Гаволы, близ теперешнего Гавельберга, между глинянами и стодоранами.

'''Гладбах''' (Gladbach) — два города в прусской Рейнской провинции: 1) ''Мюнхен-Г.'' (München-G.) в округе Дюссельдорф, вместе со своими окрестностями, представляет один из главных пунктов прирейнской ткацкой промышленности: в 1888 г. в Г. промышленном округе работало на фабриках до 459657 веретен, при 10227 рабочих, и свыше 10000 ткацких станков, при 8749 рабочих. Кроме шерстяных, хлопчатобумажных и шелковых тканей, значительна обработка кожи и металлов (24 машиностроительных и чугунолитейных заводов, при 600 рабочих). Жителей 43230, по большей части католиков; замечательна церковь, с хорами художественной работы. Г. возник при Карле Великом, вместе с Бенедиктинским аббатством; в XIV веке сделан городом. 2) ''Бергиш-Г.'' (Bergisch-G.) в Кёльнском округе; 8557 жителей, занимающихся добыванием и обработкой железных руд, ломкой известняка и бурого угля. Есть еще фабрики бумаги и машин.

'''Бросли''' (Broseley) — городок в английском графстве Шропшире, в 24 км к сев.-востоку от Шрюсбури (Shrewsbury) на реке Северне; жителей 4458; известен фабрикацией трубок; имеет также кирпичные и литейные заводы и каменноугольные копи.

'''Гладиаторы''' (Gladiatores) — единоборцы и борцы со зверями в римских цирках. Игры с участием Г. ( ) ведут свое начало от этрусков, у которых они совершались в честь умерших, заменив первоначальные человеческие жертвоприношения. Впервые совершены они были в Риме в 265 г. до Р. Х., на . В последний век республики бои Г. получили широкое распространение как в Риме, так и в других городах Италии. С этих пор они происходили уже не на форуме, а в особо устраиваемых амфитеатрах с открытой ареной, сначала временных, деревянных, затем каменных, известнейший из которых, так назыв. Колизей, построен Веспасианом и Титом. Устройство гладиаторских игр в эту эпоху получило широкую и правильную организацию. Г., ряды которых пополнялись военнопленными, разделялись на труппы ( ), содержимые антрепренерами ( ). Во время империи учреждены были даже правительственные школы Г. С I в. до Р. Х. водворился обычай, чтобы лица, получавшие высшие магистратуры, в особенности эдилы, при вступлении своем в должность давали гладиаторские игры. Обязанность эта была сопряжена с большими расходами, тем более, что каждый дававший такие игры старался, по возможности, затмить своих предшественников большим количеством пар Г. и роскошью их вооружения. Август ограничил эту разорительную роскошь, запретив выставлять более 60 пар Г., и поручил надзор за ними преторам. Тиверий ограничил право давать гладиаторские игры лицами, имеющими не менее 40 т. сестерций капитала. Позднейшие императоры снова поощряли роскошь Г. боев. Между ними были большие любители этих зрелищ, напр. Траян, Адриан. Коммод сам участвовал в боях и гордился именем Г. При Гордиане III ежемесячно были даваемы бои, с участием 150—500 пар Г.
Внешний ход Г. боев был следующий. Накануне боя Г. особенно сытно кормили ( ). В день игр они вступали торжественной процессией попарно на арену и, приближаясь к императорской ложе, произносили известное восклицание: « »! Начинался бой стычками с тупым оружием, разными упражнениями в ловкости и т. п. Затем трубой подавался сигнал к серьезному бою. Раненые могли просить пощады у зрителей или у императора, поднятием руки. Не получавшие пощады приканчивались победителями и трупы их стаскивались с арены в так называемый . Г., удачно выступившие в первый раз перед публикой, получали таблички ( ) с надписью . Отличавшиеся особою храбростью могли быть, по требованию зрителей, освобождаемы от дальнейшего участия в играх, что выражалось вручением им особого жезла — , почему они назывались . Однако и эти последние (равно как иногда свободные и даже знатные люди) выступали снова на арену, за особо возвышенную плату. В таком случае они должны были давать клятву не щадить своей жизни. Г. делились на '' '' и '' '' или '' ''. Эти последние боролись без всякого оборонительного оружия, почти нагие, с дикими зверями, при чем масса их погибала. Это были, обыкновенно, осужденные на смерть преступники. '' '' подразделялись на несколько родов, при чем в каждой паре состязалось всегда два различных Г. Главные рода были: 1) ''самниты'', названные по вооружению, заимствованному у соименного племени. Сражались в полном вооружении. В имп. время они назывались или . — 2) '' '', главными атрибутами которых были сеть, набрасывавшаяся на голову противника, обыкновенно из , и трезубец для его умерщвления. Если увертывался от сети, он должен был преследовать легкого на бегу, но лишенного тяжелого оружия противника. — 3) ''Фракийцы'' ( ) — в полном вооружении, с особым кривым мечом. Им противопоставлялись 4) ''галлы'', или (от рыбки , изображавшейся на их шлеме). См. J. P. Meier, «De gladiatura Romana» (Бонн, 1881).

'''Брунек''' (Брунекен Bruneck) — курорт в Тироле, лежит в 30 км от Бриксена и в 105 км от Инсбрука у подошвы горы Шлосберг; высота над уровнем моря 819 м; около него проходит линия Пустертальской железной дороги (Виллах — Франценсфесте).

'''Гладильник''' (франц. brunissoir) — инструмент, служащий в гравировании для сглаживания штрихов, вытравленных или вырезанных на металлической доске (см. Гравирование).

'''Буанзу''' (Canis primaevus) — вид дикой собаки, который некоторые ученые считают предком домашней собаки. Б. имеет 75 см длины и 50 см вышины; длина хвоста 40 см. Довольно длинный и густой мех его темного ржавчинно-красного цвета, на спине с черными крапинами, а снизу красновато-желтый; хвост у основания бледно-ржавчинный, а на конце черный. Голова длинная, с узкой мордой и большими, заостренными стоячими ушами; зрачки глаз круглые. Шея короткая; хвост пушистый. Б. водится в густых недоступных лесах Непала. Он питается как различными животными, так и растениями. Охотится всегда стаями. Движения его быстры. Крик походит на рев. Самка мечет в феврале от 2 до 4 детенышей. Пойманный молодым, Б. легко становится ручным и слушается только своего хозяина. Б. принадлежит к числу вредных для человека животных, так как нередко нападает на овец и коз и истребляет их.
 
Дополнение
'''Буанзу''' (Canis [Cyon] primaevus Hodgs.) — гималайский волк, представляет, может быть, вместе с колзуном (см.) разновидность малайского волка (см. Адьяг). Систематическое положение см. Собачьи (XXX, 638), отношения к домашней собаке см. Собаки (XXX, 630).

'''Бор''' — название растений, по преимуществу видов проса (см.) Panicum, щетинницы (см.) Setaria и просяника (см.) Milium. Б., боровицею зовется в Олонецкой, Владимирской губ. также вереск (см.; Calluna), произрастающий на боровых местах.

'''Боялыш''' (Caroxylon arborescens Moq.) — кустарник из семейства Salsosaceae, растущий в изобилии в Закаспийском крае. Кусты Б., образующие иногда по буграм целые рощицы, достигают 8 ф. вышины, при толщине главного стебля в 2 дюйма.

'''Гладкий''' (Осип Михайлович, 1789—1866) — кошевой атаман задунайских запорожцев. Родился в казачьей семье Золотоношского уезда Полтавской губернии. Ушел от жены и детей, которые считали его погибшим, сначала в Одессу, а потом в Задунайскую Сечь, образованную под турецкой властью запорожцами, ушедшими в Турцию после «руйнованья» (разрушения) Сечи в 1775 году. Назвавшись холостяком, был принят в Платниривский курень; участвовал в усмирении турками греков, добивавшихся независимости, и был избран сначала куренным, а потом в 1827 г. и кошевым атаманом всех задунайских запорожцев и двухбунчужным пашой. В открывшейся вслед за тем (в 1828 г.) Русско-Турецкой войне перешел на сторону России, вместе с отрядом своих запорожцев. В Измаиле Гладкий и его товарищи были представлены имп. Николаю Павловичу, который обласкал их и сказал: «Бог вас простит, отчизна прощает и я прощаю». Г. оказал важные услуги русской армии при переправе ее через Дунай и за это был награжден чином полковника русской службы и георгиевским крестом. Имп. Николай Павлович, по окончании Турецкой войны, поручил ему найти место для поселения задунайских выходцев. Он поселил их на свободном побережье Азовского моря, между Бердянском и Мариуполем. Это поселение было названо Азовским казачьим войском, а Г. — его атаманом. Оно под таким именем существовало до 1865 г., когда было окончательно упразднено; большая часть его еще раньше переселена была на Кавказ, за Кубань. Турки жестоко отомстили за измену Г. оставшимся запорожцам: разрушили сечь, уничтожили управление, раскассировали войско и разогнали жителей. С той поры потомки запорожцев не могли уже удерживать своей веры и национальности, разбрелись и отуречились. Конец своей бурной жизни Г. провел в мирном семейном кругу; умер в глубокой старости, от холеры. Биография его, составленная сыном, помещена в «Рус. Старине» (февраль 1881); другие данные о нем см. у Ф. Кондратовича, «Задунайская Сечь» и П. Короленка, «Азовцы» (в «Киев. Старине» и отдельно).

'''Брус створный''' — так называется вертикальный брус полотна шлюзных ворот, прилегающий плотно к другому такому же брусу второй половины ворот, когда они заперты. Размеры такого бруса определяются расчетом (см. Ворота шлюзные).

'''Гладкий лиман''' — одно из 4 малых соленых оз. Кубанской обл., Ейского у., по берегу Азовского моря. Соединено каналом с большим оз. Ханским, которое, в свою очередь, связано каналом с морем, откуда зап. морским ветром пригоняется соленая вода.

'''Борны''' (иначе называемые клеммами) — в электротехнике, означают на динамоэлектрических машинах и других электрических приборах медные зажимы для закрепления проводов (проводников, проволок).

'''Гладкий уж,''' или ''медяница'' (Coronella laevis s. austriaca) — безвредная змея из семейства ужей (Colubridae). Длина ее около 60 см, редко до 1 м; чешуи гладкие и блестящие, цвет бурый с темными пятнами, но сильно варьирующий. Змею эту нередко смешивают с обыкновенной гадюкой. Г. уж водится в большей части Европы, в Европейской России попадается во всех средних и южных губ., начиная с Курляндии, Лифляндии и Польши до Каспийского моря, а также в Закавказье; ее находим также в сев. Африке. Питается преимущественно ящерицами и обвивается вокруг добычи, как удавы, по большей части тремя кольцами.

'''Бояре панцирные''' — вольные военные хлебопашцы в быв. Полоцкой губ., обязанные за надел землею нести военную службу, появляются с XVI века. По возращении западных областей от Польши к России получили права казаков.

'''Гладкинский порог''' — на р. Водле, Олонецкой губ., Пудожского у., в 2 верстах ниже дер. Островской. Препятствует сплаву лесов плотами даже весной.

'''Брахилогус''' (juris civilis, позднее Corpus legum) — учебник римского права, составленный по Институциям Юстиниана в XI или XII веке неизвестным правоведом в Верхней Италии. Новое издание его выпущено Э. Бёкингом (Берл., 1829).

'''Гладковы''' — русский дворянский род; родоначальник его был Сильвестр Г., за которым в 1670 г. значились поместья. Род внесен в VI часть родословной книги Курской губернии («Гербовник», VIII, ).

'''Бризиньеллы''' (Brisignelli) — так называли, в XV и XVI ст., пешее народное ополчение у венециан. Оно составлялось преимущественно из альпийских и аппенинских горцев, но начальниками были рыцари из лучших патрицианских фамилий.

'''Бронхотомия''' — операция, производимая на бронхах и состоящая во вскрытии бронха посредством специального для этой цели предназначенного инструмента. О технике этой операции и цели, с которой ее предпринимают, см. Трахеотомия.

'''Брундышки''', ''брандушки'' — название в Малороссии некоторых весенних луковичных растений; Bulbocodium ruthenicum Bunge (см. Бульбокодиум), Ornithogalum umbellatum L. (см. Птицемлечник) и Crocus reticulatus M. В. (см. Шафран).

'''Гладкой''' (Алексей Филиппович) — русский механик, начала нынешнего столетия; воспитывался сначала в Академии художеств; по приказанию императрицы Марии Феодоровны определен на Александровскую мануфактуру (в СПб.), где усовершенствовал прядильные машины; переселившись затем в Москву, усовершенствовал часовой маятник.

'''Борни''' — сел. Эриванской губ., Новобаязетского у., к зап. от Нового Баязета, на р. Занге. Некогда был здесь город с 7 древними церквами и крепостью над рекою. От крепости остались двойные стены и развалины башен.

'''Бохари''' (т. е. Бухарский) — прозвище знаменитого мусульманского богослова Абу-Абдалла-Мохаммеда, род. в 810 г. в Бухаре, † 870, составил собрание изречений Мохаммеда, которые ставятся правоверными мусульманами наравне с Кораном.

'''Гладсгейм''' (Gladsheim) — в северной мифологии место, на котором, по младшей Эдде, Альфадер воздвиг при сотворении мира величественный храм, с почетным местом для себя и других . Там же находится и .

'''Брелоки''' (француз. Breloques, немецкое Berlocken) — игрушки небольших размеров из металла, слоновой кости, фарфора и т. п.; затем, висячие украшения, прикрепляемые к часовой цепочке, в употреблении со второй половины XVIII века.

'''Гладстон''' (Вильям Эварт Gladstone) — английский государственный деятель и писатель; род. декабря 1809 г. в Ливерпуле. Отец его, Джон Г., богатый негоциант, был человек хорошо образованный и принимал деятельное участие в общественной жизни; в 1819—1827 г. был членом парламента (умер в 1851 г., 87 лет). Вильям Г. был третьим сыном из шести детей (из них две дочери) Джона Г. С ранних лет он проявил выдающиеся способности, на развитии которых сильно сказалось влияние родителей. Мать (рожденная Анна Робертсон, шотландского происхождения, как и отдаленные предки отца Г.) вселила в него глубокое религиозное чувство и развила в нем любовь к поэзии. Отец передал ему живой интерес к общественным вопросам, а вместе с тем и консервативную точку зрения на них. Вильяму не было еще двенадцати лет, когда отец в беседах с ним знакомил его с различными политическими злобами дня. Джон Г. был в то время в дружеских отношениях с Каннингом, политические идеи которого оказали большое влияние на молодого Г., частью через отца, частью непосредственно. Первоначальное образование Г. получил дома, в 1821 г. был помещен в Итонскую школу, в которой оставался до 1828 г., а затем поступил в Оксфордский унив., курс которого окончил весною 1832 г. Школа и Университет еще более способствовали тому, что Г. вступил в жизнь сторонником консервативного направления. Вспоминая об Оксфорде много лет спустя, он говорил: «Я не вынес из Оксфорда того, что приобрел лишь впоследствии — умения ценить вечные и неоценимые принципы человеческой свободы. В академической среде слишком преобладало какое-то подозрительное отношение к свободе». В умственном отношении он взял от Итона и Оксфорда все, что было можно; упорный труд дал ему обширные и разносторонние знания и возбудил в нем живой интерес к литературе, особенно классической. Он принимал деятельное участие в дебатах Итонского общества товарищей (под названием The Literati) и в издания «Eton Miscellany», периодического сборника произведение учеников, являясь энергическим редактором его и наиболее деятельным поставщиком для него материала, в виде статей, переводов и даже сатирических и юмористических стихотворений. В Оксфорде Г. был основателем и председателем литературного кружка (называвшегося его инициалами — WEG), в котором, между прочим, прочел подробный этюд о вере Сократа в бессмертие; принимал также живое участие в занятиях другого общества «Union», где произнес горячую речь против билля о реформе — речь, которую он сам впоследствии называл «ошибкой молодости». Его товарищи уже тогда ожидали от него выдающейся политической деятельности.
По выходе из университета Г. намеревался посвятить себя духовной карьере, но отец его воспротивился этому. Прежде, чем решить вопрос о выборе профессии, он предпринял путешествие на континент и полгода провел в Италии. Здесь он получил от герц. Ньюкестльского (сын которого, лорд Линкольн, близко сошелся с Г. в Итоне и Оксфорде) предложение выступить кандидатом торийской партии от Ньюарка, представителем которого он и был избран 15 декабря 1832 г. Своими речами и образом действий во время избирательной борьбы (у него было два опасных соперника) Г. обратил на себя общее внимание. Первую значительную речь в парламенте Г. произнес 17 мая 1833 г., при обсуждении вопроса об отмене невольничества. С тех пор он являлся деятельным участником в прениях по самым разнообразным вопросам текущей политики и вскоре составил себе репутацию выдающегося оратора и очень искусного дебатера. Несмотря на молодость Г., положение его в среде торийской партии было настолько заметно, что при образовании в декабре 1834 г. нового кабинета Роберт Пиль назначил его младшим лордом казначейства, а в феврале 1835 г. переместил его на высшую должность помощника секретаря (министра) по управлению колониями. В апреле 1835 г. пало министерство Пиля. В следующие годы Г. принимал деятельное участие в оппозиции, а свободное от парламентских занятий время посвящал литературе. С особенным усердием он занимался Гомером и Данте, и прочел все сочинения бл. Августина. Изучение последнего предпринято было им с целью освещения некоторых вопросов об отношениях между церковью и государством и оказало большое влияние на выработку тех взглядов, которые он изложил в своей книге: «The state in its relations to the Church» (1838). Эта книга, в которой Г. решительно высказывался в пользу государственной церкви, обратила на себя большое внимание; она, между прочим, вызвала пространный критический разбор Маколея, который, однако, признавал за автором выдающийся талант и назвал его «восходящей надеждой суровых и непреклонных ториев». Роберт Пиль отнесся к книге Г. скептически, сказав: «Что за охота ему писать книжки, имея такую карьеру впереди!» Известный прусский посланник, барон Бунзен, занес в свой дневник следующие восторженные строки: «Появление книги Г. — великое событие дня; это со времен Борка первая книга, затрагивающая в корне жизненный вопрос; автор выше своей партии и своего времени». Когда в 1841 г. образовалось новое министерство Роберта Пиля, Г. занял в нем пост вице-президента бюро (министерства) торговли, а в 1843 году сделался президентом его, впервые став членом кабинета, в возрасте 33-х лет. Он деятельно участвовал в дебатах по вопросу об отмене хлебных пошлин; в 1842 г. им была совершена работа по пересмотру таможенного тарифа в духе частью полной отмены, частью уменьшения пошлин. Мало-помалу из протекциониста Г. сделался горячим сторонником идей свободной торговли. В февр. 1845 г. Г. вышел в отставку, вследствие разногласия с Пилем по школьному вопросу в Ирландии, но в декабре того же года снова вступил в кабинет, в качестве министра по колониальному управлению. По существующему порядку он должен был подвергнуться переизбранию, но оно оказалось невозможным, так как герцог Ньюкестльский, продолжавший сохранять свое влияние на избирателей в Ньюарке, был против кандидатуры Г., негодуя на его переход в лагерь сторонников свободной торговли. Поэтому Г. уже и не выступал перед своими избирателями в Ньюарке и вследствие этого не мог участвовать в окончательном проведении отмены хлебных пошлин, что, однако, не помешало ему играть важную роль в подготовлении билля по этому предмету. На общих выборах 1847 г. Г. был избран депутатом от Оксфордского университета и вместе с Р. Пилем стоял во главе группы умеренных ториев, получившей, по имени своего вождя, название «пилитов». Моментом окончательного разрыва Г. с партией тори можно признать 1852 г., когда Г. отказался принять предложение Дерби и Дизраэли вступить в консервативный кабинет и даже в сильной степени содействовал скорому падению этого кабинета, выступив с решительной оппозицией против бюджета Дизраэли. Когда, в декабре 1852 г., образовался новый кабинет лорда Абердина, представлявший собой коалицию вигов и пилитов, Г. занял в нем пост министра финансов (канцлер казначейства). Он скоро проявил себя выдающимся финансистом (первый бюджет его был внесен 18 апреля 1853 г.) и деятельность его в этом отношении составляет одну из блестящих страниц в истории его политической карьеры, а также и в истории английских финансов.
Последующая деятельность Г. неразрывно связана с общей историей Англии (см. «Виктория и ее царствование», VI, стр. 292—310); здесь, поэтому, будет представлен лишь краткий обзор ее. Должность канцлера казначейства Г. занимал до февраля 1855 г. В 1858 г., во время министерства графа Дерби, Г. ездил на Ионические острова, в качестве лорда верховного чрезвычайного комиссара, для выяснения вопроса о присоединении этих островов, находившихся с 1815 г. под протекторатом Англии, к Греции. В июне 1859 г., при образовании кабинета лорда Пальмерстона, Г. вошел в его состав опять в качестве канцлера казначейства. Вступление Г. в это министерство вигов было понято в смысле окончательного присоединения его к либеральной партии, и в Оксфорде сложилась значительная оппозиция его переизбранию; тем не менее он был снова избран. На ближайших общих выборах, в июле 1865 г., Г. был забаллотирован в Оксфорде и явился депутатом от южного Ланкашира. В октябре 1865 г. умер лорд Пальмерстон и во главе кабинета стал граф Россель. Г., сохранив пост канцлера казначейства, впервые явился лидером либеральной партии в палате общин и в этом качестве внес, в марте 18 6 6 г., билль о парламентской реформе, отвергнутый палатой. Новый консервативный кабинет Дерби-Дизраэли вынужден был, однако, выступить со своим проектом парламентской реформы, и в окончательной выработке ее в парламенте Г. пришлось играть весьма значительную роль; благодаря его поправкам билль 1867 г. принял характер широкой либеральной реформы. В том же 1867 г. Г. выступил с заявлением в пользу отмены государственной церкви в Ирландии. На общих выборах 1868 г. Г. был забаллотирован в Ланкашире, но избран от Гринвича. Образование нового министерства поручено было Г. (в декабре 1868 г.), который впервые явился премьером. Этот первый кабинет Г. просуществовал до февраля 1874 года; важнейшие его меры: отмена государственной церкви в Ирландии в 1869 г., ирландский земельный акт 1870 г., коренная реформа в области элементарного народного образования 1870 г., отмена системы продажи должностей в армии 1871 г., введение тайной подачи голосов на выборах в 1872 г. и т. д. После падения кабинета, в марте 1874 г., Г., в письме к лорду Гранвиллю, заявил о своем намерении устраниться от активного руководительства либеральной партией. Любопытно, что он тогда считал свою политическую карьеру законченной, говоря друзьям, что ни одному из премьеров не удалось совершить что-либо выдающееся после 60-летнего возраста. В январе 1875 г., в новом письме к лорду Гранвиллю, Г. формально заявил о своем отказе от лидерства. Преемником ему был избран маркиз Гартингтон (VIII, 155). Уже в 1876 г. Г. вернулся, однако, к активному участию в политической жизни, издав свой знаменитый памфлет: «Болгарские ужасы» и приняв энергическое участие в организации общественного движения против восточной политики лорда Биконсфильда. Когда, в 1880 г., Биконсфильд распустил парламент, общие выборы дали огромное большинство либеральной партии. Этим выборам предшествовала изумительная по энергии и ряду блестящих речей избирательная кампания Г. в Шотландии, в Мидлосианском округе которой он поставил свою кандидатуру (этот округ Г. и представляет до настоящего времени). Составление нового министерства поручено было сначала Гартингтону (который продолжал считаться лидером либеральной партии), потом Гранвиллю, но они не могли составить кабинета и королева вынуждена была поручить это Г. Второе министерство Г. просуществовало с апреля 1880 г. по июль 1885 г. Ему удалось провести ирландский земельный акт 1881 г. и третью парламентскую реформу (1885). В июне 1885 г. кабинет Г. потерпел поражение, но новое министерство лорда Салисбери просуществовало не долго: после общих выборов, в декабре 1885 г., на стороне либералов оказалось значительное большинство, вследствие присоединения к ним ирландской партии, и в январе 1886 г. образовалось третье министерство Г. К этому времени относится решительный поворот в воззрениях Г. на ирландский вопрос; главной задачей своей политики он поставил дарование Ирландии гомруля (см. это слово). Внесенный по этому предмету билль был отвергнут, что побудило Г. распустить парламент; но новые выборы (в июле 1886 г.) дали враждебное ему большинство. Неудаче Г. в сильной степени содействовал раскол в среде либеральной партии: от нее отпали многие влиятельные члены, образовавшие собою группу либералов-унионистов. Наступил продолжительный период министерства Салисбери (июль 1886 — август 1892). Г., несмотря на свой преклонный возраст, принимал самое деятельное участие в политической жизни, руководя партией своих приверженцев, которую, со времени раскола в среде либералов, стали называть партией «гладстонианцев». Осуществление идеи гомруля он поставил главной целью своей жизни; как в парламенте, так и вне его он энергически отстаивал необходимость дарования Ирландии политического самоуправления. Салисбери не торопился с назначением общих выборов, и они состоялись лишь в июле 1892 г., т. е. всего за один год до истечения законного семилетнего срока полномочий парламента. Избирательная кампания велась с большим оживлением как сторонниками гомруля, так и его противниками. В результате выборов на стороне гладстонианцев и примыкающих к ним групп оказалось большинство в 42 голоса, и в августе, тотчас же по открытии нового парламента, кабинет Салисбери потерпел поражение; образовалось новое, четвертое министерство Г. (это в истории Англии первый случай, когда политический деятель в четвертый раз становится премьером). Вскоре после того заседания парламента были прерваны. Новой сессии ожидают с большим интересом, так как лишь по открытии ее Г. приступит к осуществлению своей программы. Подробности тех планов, подготовкою которых кабинет Г. занят со времени своего образования, держатся до сих пор (январь 1893 г.) в большой тайне.
Таковы важнейшие факты многолетней политической карьеры Г. Одной из наиболее характерных особенностей ее является постепенное изменение политических убеждений и идеалов Г., начавшего свою деятельность в рядах тори и оканчивающего ее во главе передовой части английских либералов и в союзе с крайними радикалами и демократами. Разрыв Г. с торийской партией приурочивают к 1852 г.; но подготовлялся он постепенно и в течение продолжительного периода времени. По его собственным словам, от тех, с кем он прежде действовал, он «был оторван не каким-либо произвольным актом, а медленной и неотразимой работой внутреннего убеждения». В литературе о Г. можно встретить мнение, что в сущности он среди своих товарищей всегда занимал положение вполне независимое и собственно не принадлежал ни к какой партии. В этом мнении есть много верного. Г. сам однажды высказал, что партии сами по себе не составляют блага, что партийная организация нужна и незаменима лишь как верное средство к достижению той или другой высокой цели. Наряду с независимостью по отношению к вопросам партийной организации необходимо отметить, однако, другую важную черту политического миросозерцания Г., намек на которую находится уже в первой речи, произнесенной им перед избирателями, 9 октября 1832 г.: это — твердое убеждение, что в основе политических мероприятий должны прежде всего лежать «здравые общие принципы». Особенные свойства его выдающегося ума, ясность и логичность мышления развили в нем эту характерную черту, рано проявившуюся и никогда не ослабевавшую. В течение всей своей деятельности он постоянно отыскивал и находил принципиальный базис для взглядов и мероприятий каждого данного момента. Указанные черты послужили источником того переворота в политических воззрениях и идеалах Г., который совершался в нем по мере ближайшего знакомства с жизнью и потребностями народа. Политические взгляды Г. находились постоянно в процессе внутренней эволюции, направление которой обусловливалось добросовестным и внимательным отношением к общим условиям и запросам культурного роста страны. Чем более расширялся круг явлений, доступных его наблюдению, тем яснее выступало перед ним демократическое движение века, тем убедительнее становились законные его требования. В нем не могло не зародиться сомнение в справедливости и верности тех взглядов, которых продолжала держаться консервативная партия, в своей оппозиции новому течению. Присущее Г. стремление отыскать принципиальную основу всякого общественного движения, в связи с его гуманным миросозерцанием, высоко честными взглядами на жизнь и требовательным отношением к себе, помогло ему придти к верному ответу на вопрос, где истина, где справедливость. В результате продолжительной внутренней работы над уяснением возникавших сомнений и явился окончательный его переход в ряды либеральной партии.
Замечательной особенностью политической деятельности Г. является также то преобладающее положение, какое в ней всегда имели вопросы внутреннего культурного развития перед интересами иностранной политики. Эта последняя, в те периоды, когда он являлся первым министром, вызывала особенно сильные нарекания со стороны его противников, и в 1885 г., например, послужила ближайшей причиной падения его кабинета. В этой области он оказывался всего более уязвимым, но лишь потому, что он никогда не был склонен придавать международным вопросам первостепенное значение и имеет на них взгляды, слишком резко отличающиеся от той точки зрения, которая преобладает в наши дни в европейских государствах. По коренным своим убеждениям он — враг войны и всякого насилия, проявлениями которого так богата область международной политики. Тогда как заслуги знаменитого соперника Г., лорда Биконсфильда, сводятся главным образом к ряду ловких дипломатических шагов и сделок, перечень великих деяний Г. на пользу Англии обнимает лишь вопросы внутренней ее жизни. Весьма характерно определение роли министра иностранных дел, которое Г. сделал еще в 1850 г., в споре с лордом Пальмерстоном по греческим делам. Задача его — «охранение мира, а одна из первых его обязанностей — строгое применение того кодекса великих принципов, который завещан нам прежними поколениями великих и благородных умов». Эту речь он закончил горячим приглашением признать равноправность сильных и слабых, независимость маленьких государств и вообще отказаться от политического вмешательства в дела другого государства.
В своей политической деятельности Г., однако, не один раз касался интересов других государств, вмешивался в чужие дела, но это вмешательство облекается у него в своеобразную форму. Так, зиму 1850—1851 г. Г. провел в Неаполе. В то время правительство короля Фердинанда II, за свою лютость прозванного «Бомбою», производило жестокую расправу над теми гражданами, которые принимали участие в движении против невыносимого режима: до двадцати тысяч человек без следствия и суда были подвергнуты заключению в мрачных тюрьмах, в которых условия существования были настолько ужасны, что даже служащие врачи не решались входить туда, из боязни заражения. Г. тщательно изучил положение дел в Неаполе и преисполнился негодованием при виде этого грубого варварства. В форме «Писем к графу Абердину» он огласил подробности всех тех ужасов, какие ему пришлось узнать и увидеть. Письма Г. произвели огромное впечатление во всей Европе и не остались без влияния на дальнейшие события в Италии. Во имя тех же идеалов справедливости и человеколюбия Г. возвысил голос против обнаружившихся в 1876 г. ужасов турецкого владычества в Болгарии (в брошюре: «Болгарские ужасы и Восточный вопрос»).
Являясь прежде всего и главным образом политическим деятелем, Г. принимал и принимает большое участие и в литературе. Вопрос об отношениях между государством и церковью и впоследствии привлекал к себе внимание Г., существенно изменившего свой первоначальный взгляд на него. Его перу принадлежит ряд этюдов по богословию философии религии. Но особенно любимым предметом литературных занятий являлись для Г. поэты-классики и более всего Гомер. В 1861 г. он издал обширное исследование под заглавием: «Studies on Homer and Homeric Age»; в 1876 г. — «Ноmeric Synchronism», и позднее — ряд мелких этюдов о Гомере. Кроме того, он написал большое количество статей по самым разнообразным вопросам — философским, историческим, конституционным, по поводу явлений текущей литературы, о различных политических злобах дня и т. д. Для отдельного издания их, в 1879 г., понадобилось семь томов сборника, под заглавием «Gleaning of Past Years». В 1886 г. Г. вел оживленную журнальную полемику с проф. Гексли по вопросу об отношениях между наукой и религией. В течение последних лет им написан ряд статей по ирландскому вопросу. В декабрьских выпусках журнала «Notes und Queries» за 1892 г. напечатана подробная библиография всего написанного Г., начиная с 1827 г. Речи Г. как в парламенте, так и вне его, были издаваемы много раз, но лишь в 1892 г. предпринято издание полного собрания его речей, под личным его наблюдением. Пока вышел лишь один том, десятый, в котором напечатаны речи его за 1888—1891 г., главным образом по ирландскому вопросу («T h e Speeches and Public Addresses of W. Е. Gladstone, with Notes and Introductions»).
Г. женился на Катерине Глинн в 1839 г. и имел от нее троих сыновей. Старший, ''Вильгельм-Генри'' (1840—91), был членом парламента, занимал одно время должность лорда казначейства, второй, ''Стефен,''состоит пастором в Гавардене; третий, ''Герберт-Джон,'' был лектором истории в Оксфордском университете, состоит частным секретарем отца и членом парламента, в 1880 г. был лордом казначейства. Из многочисленной литературы о Г. более замечательны: Georg Barnett Smith, «The Life of the Right Hon. W. E. Gladstone» (наиболее подробная биография, выдержавшая несколько изданий); G. W. E. Russell, «W. E. Gladstone» (Л., 1891); James J. Ellis, «W. E. Gladstone» (Л., 1892); Justin H. McCarthy, «England under Gladstone 1880—1885» (Л., 1885); P. W. Clayden, «England under the Coalition, 1885—1892» (Л., 1892).
 
Дополнение
'''* Гладстон''' (Вильям-Эварт Gladstone) — после победы либералов на выборах в палату общин в 1892 г. сформировал 16 августа 1892 г. свой 4-й кабинет. Сам он был в нем первым лордом казначейства и хранителем печати, т. е. взял должность, требующую сравнительно мало времени, решив посвятить все свои силы занятиям президента кабинета. Гр. Розбери был министром иностран. дел, Асквит — мин. внутр. дел, Морлей — мин. по делам Ирландии. Весь кабинет, за исключением Розбери, состоял из левых элементов либеральной партии. Задачи кабинета за год перед тем были сформулированы Г. в речи в Ньюкастле (см. Ньюкестльская программа, XXI, 442); главной из них был гомруль (IX, 169) для Ирландии, проект которого и был внесен им в февр. 1893 г. в палату общин. Положение министерства было крайне трудное: располагая в палате общин большинством лишь в 42 голоса, оно встречало сильное, ожесточенное противодействие всем своим начинаниям в палате лордов, которая твердо решила бороться не только с гомрулем, но и с кабинетом вообще. 1 сентября гомруль был принят большинством 301 против 267 в палате общин, но затем почти без прений отвергнут 9 сент. палатой лордов, большинством 419 против 41. Не чувствуя достаточно сильной опоры в народе, Г. не мог прибегнуть к решительным мерам против лордов, хотя и угрожал поднять в стране агитацию против них. Некоторые другие меры (вознаграждение членов парламента, закон о новой системе регистрации избирателей, 8-часовой рабочий день для горных рабочих и др.) либо отклонялись в палате лордов, либо даже не доходили до 3-го чтения в палате общин. Серьезную реформу избирательного права — распространение его на 600000 избирателей, подготовлявшуюся Г., — успел внести только его преемник, граф Розбери, и ее постигла та же неудача. 4 марта 1894 г. Г., страдая глазами и некоторой глухотой, удрученный неудачами, вышел в отставку; место его занял лорд Розбери. После этого Г. почти не появлялся в парламенте, а на выборах в 1805 г. даже не выставил своей кандидатуры. Этим политическая карьера его закончилась. После долгой болезни Г. умер 19 мая 1898 г. Похоронен в Вестминстерском аббатстве поблизости от Биконсфильда; на могиле его, по постановлению парламента, воздвигнут памятник. См. А. В. Каменский, «В. Э. Гладстон, его жизнь и политич. деятельность» (в Павленковской библиотеке, СПб., 1892); Д. Брайс, «В. Г.» (СПб., 1902). На англ. языке биографич. литература, посвященная Г., представляет целую библиотеку. Самая объемистая (три т.) и лучшая работа: J. Morley, «Life of W. E. G.» (Л., 1903). Она изложена в статье С. Фортунатова: «Новая биография Г.» («Рус. Мысль», 1904, 6). Из более популярных новейших биографий лучшие: Н. W. Paul, «Life of W. E. G.» (Л., 1901); S. Buxton, «Mr. G.» (Л., 1901); W. Stead, «A memorial of great life» (Л., 1904); Ritchie, «The real G.» (Л., 1898). Очень враждебная Г. (с крайне консервативной точки зрения), узкая, пристрастная, но весьма характерная и ценная биография и характеристика Г.: Jennings, «Mr. G.» (4 изд., Л., 1898).

'''Брдовское озеро''' — в Кольском уезде Калишской губернии, длиной 6 верст, шириной около ½ вер., тянется узкою полосою с Ю на С с безлесными, преимущественно возвышенными, лишь в западной части низменными берегами.

'''Ботальные переметы''' — употребляемые на Кубенском озере двухстенные сети, из которых передняя — с ячеями до 1 вершка — натягивается поплавками и грузилами, а задняя — с ячеями до вершка — отдувается мотком.

'''Гладыш,''' Laserpitium L., также дикая морковь, морковник, копер — род зонтичных растений с 20 видами в умеренном поясе только Старого Света, особенно в восточной Европе. Травянистые многолетники, довольно высокие, с перисто-трехсложными листьями. У соцветий поволоки общая и частные многолистные, неопадающие. Цветы белые и желтоватые. Плодики в разрезе (поперечном) полукруглые с нитевидными главными ребрами и 4 крылатыми вторичными. В России 6 видов; из них наиболее распространены по лесам и кустарникам средней части Европейской России, L. pruthenicum L. с чисто белыми цветами, и Гл. широколистый. L. latifolium L. с беловатыми цветами. Корень альпийского вида L. Siler L. употребителен как пряность в Швейцарии.

'''Бранина:''' 1) старое название редкой, похожей на кисею, узорчатой или клеенчатой ткани, употреблявшейся, большею частью, на занавесы и подборы.
2) Б. — маслобойня, высокая и узкая кадочка с крышкою и пропущенною в нее мутовкою.

'''Гладыши''' или '''гребляки''' (Notonectidae) — одно из семейств группы водяных клопов (Hydrocores), отряда хоботных или полужесткокрылых насекомых (Rhynchota s. Hemiptera), отличающееся выпуклым сверху и плоским снизу телом, большой вертикально расположенной головой без глазков (осеlli) с широкой округленной лобной частью и сплющенными и усаженными щетинками голенями и лапками длинных задних ног, служащих для плавания. Это хищные клопы, питающиеся соками различных водяных животных и ловко плавающие; многие плавают держась брюшной стороной кверху. Водятся во всех частях света. Обыкновеннейшие рода этого семейства гладыш (Notonecta) и корикса (Соriха). Первый отличается членистым свободным хоботком, сильно выпуклым на спинной стороне телом; представители его плавают брюхом кверху, откуда и произошло их латинское и немецкое название (Notonecta, Rückenschwimmer — значит плавающий на спине). Г. обыкновенный (N. glauca) на спинной стороне зеленовато-белого цвета с буроватыми или серовато-желтыми верхними крыльями и черным щитком; брюшная сторона серая; длиною 16 мм. Водится во всей Европе и России в стоячих водах, питается соками водяных животных и вредит молодым рыбкам; укол его хоботка вызывает сильную боль. Зиму проводит в спячке в илу; весною самка откладывает яйца пластинками на подводные предметы. Яйца одного мексиканского вида употребляются в пищу. Род корикса (Соriха) имеет удлиненное, довольно плоское тело; хоботок скрыт. Корикса полосатая (С. striata) бурого цвета с желтыми поперечными линиями, дл. 7—8 мм; водится во всей Европе и России. Самец может производить особый стрекочущий звук трением передних лапок о хоботок. В Мексике собирают значительные количества яиц двух видов этого рода (С. merсеnaria и femorata), которые употребляются в пищу.

''' ''' (от Brille — очки) — датский дукат, чеканенный Христианом IV в 1647 г., названный так из-за изображенных на оборотной стороне монеты очков. Были чеканены подобные же ½ и ¼ дукаты (см. Дукат).

'''Глаз искусственный''' (prothesis ocularis) делается из стеклянной эмали или целлулоида, в форме выпуклой чашечки или полушария, для замены видимой передней части глазного яблока. Употребляется искусственный Г., чтобы скрыть безобразие, получаемое после удаления глазного яблока из орбиты, или чтобы прикрыть больной измененный Г. В молодом возрасте вставление искусственного Г. в пустую орбиту также предупреждает неправильное ее западение или заращение и последовательное недостаточное развитие окружающих тканей костей. Наилучшие искусственные глаза приготовляются фабрикой Буасонна, в Париже. Для того, чтобы вставляемый глаз правильно сидел в орбите и вполне подходил под цвет другого, здорового Г., делают обыкновенно искусственный Г. на заказ для каждого случая отдельно. При ношении искусственного Г. необходимо соблюдать целый ряд особых предохранительных мер, иначе он, как всякое инородное тело, раздражающее нежные ткани, может вызвать в них воспаление и серьезное заболевание, которое в глазу особенно опасно тем, что передается обыкновенно, сочувственно, и другому здоровому Г. Искусственный Г. можно носить, когда в оставшихся в глазнице частях Г. или в оболочках ее нет никаких признаков воспаления и когда другой глаз не представляет никаких воспалительных явлений; искусственный Г. должно ежедневно, на время сна, вынимать, давая отдых глазнице от ненормального раздражения, и тщательно его очищать — отнюдь не делая царапин, трещин.

'''Борзинское соляное озеро''' — Забайкальской обл., Нерчинского окр., в 7 вер. от р. Онон-Борзы, между кар. Чиндатским и Кулуссутуевским; окружн. его до 4 вер. Садка соли простирается в иные годы до 80000 пудов.

'''Глаз''' — в архитектуре: 1) круглое отверстие, окно для пропуска света или воздуха, встречающееся в романских и готических зданиях, где, являясь в фасадах, он получает название розы. В латинских церквах глазами называют окна вверху тимпанов. 2) Центр волюты ионической капители (см. Волюта).

'''Борго''' (Borgo, от нем. Burg) — наз. в Италии и Южн. Тироле многих местечек. В Риме так называется северная часть (ватиканская) города, это же название носят и многие отдельные улицы, прилегающие к Ватикану и собору св. Петра.

'''Глаз''' — орган зрения. Мы изложим здесь в коротких чертах: 1) строение глаза у человека; 2) эмбриональное развитие глаза и строение его в разных классах позвоночных животных; 3) развитие органа зрения в животном царстве — глаза беспозвоночных. Глаз человека, построенный в существенных чертах точно так, как глаз остальных позвоночных, состоит из глазного яблока, лежащего в глазной орбите или впадине и соединенного посредством зрительного нерва с головным мозгом. Придаточными аппаратами к нему являются мышцы, приводящие глазное яблоко в движение, веки и соединительная оболочка (конъюнктива), служащие покровом передней, открытой стенки глазного яблока, и слезные железы, выделяющие жидкость (слезы), увлажняющую переднюю поверхность глаза. Глазное яблоко (см. табл. 1) представляет из себя пузырь, с прозрачной передней стенкой, обращенной к свету; в полости этого пузыря заключены также прозрачные тела: хрусталик и стекловидное тело, преломляющие падающие на них лучи света и служащие для построения изображения видимых предметов. Внутреннюю поверхность стенки глазного яблока составляет сетчатка, заключающая в себе специфические нервные окончания. Световые лучи, проникающие через прозрачные среды глаза и падающие на сетчатку, вызывают в ней определенное раздражение, которое через посредство зрительного нерва передается в головной мозг и слагается здесь в зрительные ощущения (см. Зрение). Глазное яблоко (Bulbus oculi) имеет приблизительно шаровидную форму. Передняя 1/6 часть его поверхности немного более выпукла, чем задние 5/6. Самый длинный диаметр глаза — сагиттальный (переднезадний): длина его около 24 мм. Поперечный диаметр несколько меньше, и самый короткий, вертикальный, около 23 мм. Стенка глазного яблока состоит из нескольких покрывающих друг друга слоев или оболочек. Наружная, наиболее плотная, волокнистая оболочка называется белковой оболочкой или склеротикой (sclerotica s. sciera: белок видимой части глаза). Передний сегмент этой наружной оболочки, покрывающий самую выпуклую часть стенки глаза, совершенно прозрачен и называется роговой оболочкой (cornea). Следующую оболочку глаза, лежащую под склеротикой, составляет сосудистая оболочка (choroidea), плотно прилегающая к внутренней поверхности склеротики; на переднем конце яблока, там, где склеротика переходит в роговую оболочку, choroidea утолщается, и отходя от стенки глазного яблока образует особую перегородку, отделяющую передний сегмент глазной полости от задней ее части и прилегающую к передней поверхности хрусталика. Эта поперечная перегородка, составляющая непосредственное продолжение сосудистой оболочки, называется радужной оболочкой или радужиной (iris); в центре ее находится круглое отверстие — зрачок (pupill a). Задняя часть сосудистой оболочки, выстилающая задние 2/3 внутренней поверхности склеротики, гладкая; но на переднем конце, приближаясь к радужине, сосудистая оболочка утолщается и образует складки, расходящиеся по радиусам от ириса. Эта утолщенная и складчатая часть сосудистой оболочки называется ресничным телом (corpus ciliare); граница между ним и задней, гладкой частью сосудистой оболочки называется зубчатым краем (ora serrata). Третья, самая внутренняя оболочка стенки глазного яблока — это сетчатка (retina). В ней находятся разветвления и окончания зрительного нерва, который входит в сетчатку, прободая склеротику и сосудистую оболочку; то место, где зрительный нерв проникает в сетчатку, имеет на внутренней поверхности глаза вид круглого, белого пятна, иногда выдающегося в виде бугорка (papilla nervi optici). Чувствительной к свету является лишь задняя половина сетчатки, между местом проникания зрительного нерва и ora serrata; передняя ее часть, гораздо более тонкая, выстилает внутреннюю поверхность реснитчатого тела и в акте восприятия световых лучей не участвует (pars ciliaris retinae). Сетчатка в живом состоянии прозрачна, но быстро теряет свою прозрачность после смерти. Кнаружи от бугорка зрительного нерва лежит желтое пятно, macula lutea, овальное или круглое пятно желтого цвета, неясно отграниченное от остальной части сетчатки; диаметр желтого пятна достигает до 3 мм, центр его находится в 4 мм расстоянии от центра бугорка зрительного нерва. Из преломляющих свет элементов внутри глаза важнейший составляет хрусталик, лежащий позади радужины и заключенный в особую сумку, прикрепленную к ресничному телу. Пространство между задней поверхностью роговой оболочки и передней поверхностью хрусталика разделено радужной оболочкой на две части: передняя значительно большая, между роговой оболочкой и радужной, называется передней камерой глаза. Задняя, меньшая, ограничена радужиной, хрусталиком и складками ресничного тела, образуя заднюю камеру глаза. Через отверстие зрачка обе камеры сообщаются друг с другом. Они наполнены серозною жидкостью, водянистою влагой (humor aqueus), сообщающеюся с жидкостью лимфатических пространств. Все пространство между задней поверхностью хрусталика и сетчаткой, т. е. дном глаза, выполнено студенистой и совершенно прозрачной массой — стекловидным телом (corpus vitreum). В общем глазное яблоко представляет из себя как бы камер-обскуру, на дне которой лежит обращенная к свету сетчатка, т. е. концевой аппарат зрительного нерва, светочувствительная часть глаза. Против узкого отверстия (зрачка) этой камер-обскуры лежит собирающая лучи света чечевица (хрусталик), составляющая вместе с стекловидным телом, роговой оболочкой и водянистой влагой ''диоптрический аппарат глаза''.
Склеротика представляет собой плотную соединительнотканную перепонку, состоящую из неправильно переплетенных волокон; в месте входа зрительного нерва волокна склеротики переходят и на него, образуя волокнистую оболочку нерва (табл., 3). Волокна зрительного нерва проникают в глаз через ситовидные промежутки между волокнами склеротики, образующие так называемую lamina cribrosa. Наибольшей толщины (0,8—1 мм) склеротика достигает на задней стороне глаза; между волокнами ее кое-где расположены ветвистые клетки; число сосудов, в ней расположенных, невелико. Роговая оболочка имеет среднюю толщину в 0,9 мм, на периферии достигая до 1,12 мм. Радиус кривизны ее передней поверхности = 7,7 мм; задней поверхности = 6,6 мм. Она составлена из налегающих друг на друга слоев волокон соединительной ткани, при чем волокна лежат параллельно друг другу и параллельно поверхностям роговицы. Направление волокон каждого слоя приблизительно перпендикулярно направлению волокон соседнего; соединены между собой волокна промежуточным веществом. Между слоями роговицы существуют полости, в которых лежат клеточки соединительной ткани с ветвистыми отростками, соединяющими полости друг с другом. Вся роговица таким образом пронизана сеткой клеточек. Передняя поверхность роговицы покрыта многослойным плоским эпителием, отделенным от волокнистой ткани роговой оболочки посредством тонкой и бесструктурной Боумановой перепонки. Подобная же прозрачная, однородная, кутикулярная перепонка (membrana Descemetii), толщиной от 0,006 до 0,01 мм, выстилает внутреннюю поверхность роговой оболочки. Роговая оболочка лишена сосудов, которые находятся лишь в покрывающей ее конъюнктиве, но обильно снабжена нервными волокнами. Сосудистая оболочка глаза и ее передняя часть, ресничное тело, состоят из пигментной соединительной ткани и обильно снабжены кровеносными сосудами. Задняя, гладкая часть сосудистой оболочки красновато-бурого цвета, отделена от склеротики лимфатическим пространством, заполненным редкой сетью соединительной ткани (membrana suprachorioidea). Наружный слой сосудистой оболочки пронизан многочисленными кровеносными сосудами, разделенными соединительной тканью с пигментными клетками; внутренний ее слой образован сетью капиллярных сосудов (membrana chorio-capillaris), отграниченной от сетчатки прозрачной перепонкой (lamina vitrea). Сосудистая оболочка прерывается в месте прохождения зрительного нерва. Ресничное тело, отделенное от остальной сосудистой оболочки зубчатым краем, представляет на своей внутренней поверхности радиально расположенные тонкие складки. Складки эти, соединяясь кпереди по несколько между собой, образуют от 70 до 80 ресничных отростков (processus cilfares), расположенных в виде венца кругом хрусталика (corona ciliaris). Сосуды ресничного тела расположены также по радиусам и образуют сети в отростках. В толще ресничного тела, ближе к склеротике, лежит слой гладких мышечных волокон, образующих ресничную мышцу, musculus ciliaris. Радужная оболочка, iris, представляет непосредственное продолжение сосудистой, расположенное, в виде круглой диафрагмы, впереди хрусталика, с совершенно круглым, почти центральным отверстием, зрачком. По своему гистологическому строению, радужина мало отличается от сосудистой оболочки; она также состоит из соединительнотканной стромы, заключающей в себе кровеносные сосуды и гладкие мышечные волокна. В соединительной ткани лежат в большем или меньшем количестве зерна пигмента. Цвет Г. есть именно цвет радужной оболочки, видимый сквозь прозрачную роговицу; смотря по количеству пигмента, радужина кажется голубой, серой или коричневой. При недостаточном количестве пигмента радужина принимает голубой цвет, что совпадает обыкновенно с отсутствием пигмента и в волосах (голубоглазые блондины). Отсутствие пигмента, кроме радужины, еще и в пигментом эпителии сетчатки является причиной красноватых Г. альбиносов, когда сквозь радужную оболочку просвечивает кровь сосудов; голубой цвет радужины происходит от интерференции лучей света, отражающихся из глубины Г., от пигментного эпителия сетчатки. Мышечные волокна, расположенные кольцом вокруг зрачка, образуют мышцу, суживающую зрачок (sphincter рupillае); существование радиальных волокон, служащих для расширения зрачка (musc. dilatator pupillae), не доказано для человека; но у многих млекопитающих эта мышца несомненно существует.
Сетчатка (retina), внутренняя оболочка глазного яблока, распадается на два отдела: задний, идущий от места вхождения зрительного нерва до зубчатого края (ora serrata), представляет из себя светочувствительную часть Г.; вперед он продолжается в ресничный отдел сетчатки (pars ciliaris retinae), лишенный нервных окончаний, воспринимающих световые лучи. Светочувствительная часть или сетчатка собственно содержит в себе нервные элементы, заключенные в особую поддерживающую ткань (Stützsubstanz), эктодермического происхождения, соответствующую невроглии нервных центров. Ткань эта состоит из волокон (рис. 1, i), радиально расположенных в промежутках между нервными элементами; к внутренней поверхности сетчатки волокна становятся шире, и концы их, сливаясь, образуют плотную перепонку, отделяющую сетчатку от стекловидного тела (membrana limitans interna; рис. 1, a). К внешней стороне сетчатки радиальные волокна поддерживающей ткани распадаются на тончайшие волоконца, также образующие перепонку, но не сплошную, а сетчатую или ситовидную, через многочисленные промежутки которой выходят нервные элементы наружного слоя ретины (membrana limitans externa, рис. 1, ex). Нервные элементы сетчатки распадаются на семь слоев. 1) Самый внутренний слой, отделенный от стекловидного тела лишь посредством membr. limit. interna, образует разветвления зрительного нерва (рис. 1, b). Проходя через склеротику, волокна зрительного нерва теряют миэлиновую оболочку и затем расходятся по радиусам по внутренней поверхности сетчатки; слой их, первоначально очень толстый, становится все тоньше к краям сетчатки. 2) Кнаружи от волокон зрительного нерва лежит слой разветвленных нервных клеток (рис. 1, c); каждая клетка дает отросток к внутренней стороне сетчатки, соединяющийся с волокном зрительного нерва, и несколько ветвей кнаружи, для соединения с дальнейшими элементами сетчатки. На всем протяжении сетчатки они расположены в один ряд, кроме области желтого пятна, где клетки лежат в несколько (8—10) рядов. 3) Внутренний сетчатый слой, слой невроспонгия (рис. 1, d) состоит из сети тончайших волоконцев, отношения которых к другим элементам сетчатки еще не выяснены с достаточной точностью; весьма вероятно, что внешние отростки клеток предыдущего слоя участвуют в образовании сети этих волоконцев. 4) Внутренний ядерный слой заключает в себе расположенные в несколько рядов клеточки, похожие на клетки 2-го слоя, овальные, или веретеновидные, с отростками на обоих концах (рис. 1, k). 5) Сетчатый наружный слой — состоит из такого же скопления тончайших волоконцев, как и сетчатый внутренний (рис. 1, f). 6). Далее кнаружи лежит наружный ядерный слой из клеточек, вытянутых на подобие волокон, но содержащих в себе крупное ядро (рис. 1, g), расположенные на разных высотах ядра лежат в несколько рядов друг над другом, образуя наиболее явственную часть этого слоя. Веретеновидные клеточки наружного ядерного слоя, с одной стороны, находятся в сообщении с лежащими кнутри от них элементами сетчатки, с другой — прилегают к membrana limitans externa; через многочисленные отверстия последней от них отходят отростки, образующие по ту сторону наружной перепонки особые образования кутикулярного характера и высокого физиологического значения. Это и будет 7-й слой сетчатки, слой колбочек и палочек (stratum bacillosum), способных воспринимать световые раздражения (рис. 1, m). Свет проникает до колбочек и палочек через все вышеперечисленные слои; колбочки (coni) и палочки (bacilli) состоят из внутреннего членика и наружного. Внутренний членик колбочки соединяется с расширенным концом клеточки предыдущего слоя; наружный членик ее имеет коническую форму. Внутренние членики палочек тоньше и несколько длиннее члеников колбочек; наружные членики их цилиндрические и значительно превосходят длиной соответственные окончания колбочек; сильно преломляют лучи света и не окрашиваются кармином. Распределение колбочек и палочек не на всем протяжении сетчатки одинаково; в соседстве желтого пятна каждая колбочка окружена венцом палочек; к периферии сетчатки увеличивается число палочек. Желтое пятно с его центральным вдавлением (fovea centralis) заключает одни колбочки, без палочек (остальные части сетчатки в желтом пятне также представляют особенности в строении). Место вхождения зрительного нерва в сетчатку заключает в себе одни лишь нервные волокна, расходящиеся во все стороны. Оно нечувствительно к свету и образует ''слепое пятно'' Г.
Расположением концевых аппаратов сетчатки Г. человека, как и всех позвоночных, существенно отличается от зрительных органов беспозвоночных, где концевые элементы, столбики зрительных клеток, всегда обращены непосредственно к свету — к стекловидному телу и хрусталику. В Г. позвоночных свет должен пройти предварительно через все внутренние, в живом состоянии вполне прозрачные, слои сетчатки для того, чтобы достигнуть концевых, воспринимающих свет элементов Г. Каждой из палочек и колбочек соответствует в наружном ядерном слое сетчатки особая клетка, заключающая ядро. Клетки эти, с их концевыми аппаратами (палочками и колбочками), проходящими наружу через поры наружной пограничной перепонки (limitans externa), могут быть приравнены к клеткам сетчатки беспозвоночных; остальные слои ретины составляют род периферического зрительного нервного узла (ganglion opticum). Передняя часть сетчатки, ее pars ciliaris, носит рудиментарный характер; она состоит из одного ряда цилиндрических клеток.
Под сетчаткой, между ней и сосудистой оболочкой лежит ''пигментный эпителий сетчатки'' (tapetum nigrum, рис. 1, h). Это однослойный эпителий из низких, гексагональных клеточек, заключающих в себе зернышки или скорее кристаллы пигмента. Основания этих клеточек, обращенные к сосудистой оболочке, плоские; к внутренней поверхности пигментного слоя прилегает слой палочек и колбочек ретины. Окончания палочек и колбочек вдаются в клеточки пигментного эпителия и окружены их тонкими отростками. Клеточкам пигментного эпителия приписывается способность производить особое красящее вещество, зрительный пурпур или родопсин, окрашивающий наружные концы палочек живой сетчатки в розовый цвет. От действия света зрительный пурпур разрушается, и затем постоянно образуется вновь. Наружные членики колбочек никогда не бывают окрашены родопсином. У альбиносов клеточки пигментного эпителия лишены пигмента. Сетчатка снабжена сетью волосных сосудов, берущих начало от сосудов, проходящих по оси зрительного нерва и входящих в сетчатку вместе с последним. — Стекловидное тело состоит из совершенно прозрачного, студенистого вещества, обильно пропитанного жидкостью; при эмбриональном развитии Г. стекловидное тело образуется за счет соединительной ткани, пронизанной сосудами; но когда его образование закончено, в нем нет более ни клеток, ни сосудов. Передняя поверхность стекловидного тела снабжена углублением (fossa patellaris), соответствующим выпуклости задней поверхности хрусталика. Тонкая оболочка, образующаяся на поверхности стекловидного тела, сливается с membrana limitans interna. — Хрусталик представляет переднюю, менее выпуклую, в заднюю, более выпуклую поверхность (радиус кривизны передней поверхности 8,2 мм, задней — 6 мм); переднезадний диаметр его у взрослого человека равняется приблизительно 3,7 мм; экваториальный диаметр около 9 мм. Он состоит из сплющенных, шестиугольных призм, расположенных правильными концентрическими пластинками. Хрусталик заключен в особую однородную, совершенно прозрачную, эластическую оболочку (сумка хрусталика). От ресничного тела отходит тонкая складчатая перепонка, разделяющаяся, подойдя к экватору хрусталика, на две: переднюю и заднюю, которые прикрепляются к сумке хрусталика, вдоль его экватора. Это так наз. zonula ciliaris, zonula Zinnii, служащая для укрепления хрусталика на месте; между обеими пластинками остается канал, обходящий хрусталик по экватору и наполненный жидкостью: Петитов канал (canalis Petiti).
''Придаточные органы глаза.'' Сюда относятся 1) мышцы, приводящие его в движение и 2) защитительные аппараты Г. — веки, конъюнктива и слезный аппарат. Глазная впадина или орбита (см. Череп) сама уже представляет надежную охрану органа зрения. Костяная стенка орбиты выстлана надкостной плевой, затягивающей также часть щелей между ее костями. Между глазным яблоком и стенкой орбиты лежит рыхлая соединительная ткань и жир, в которые погружены нервы и сосуды, а также мышцы Г. (табл., 3). Последние разделяются на две группы: прямые и косые мышцы (табл., 3 и 4). 4 прямых мышцы (musculi recti) начинаются со дна глазной впадины, в окружности места вхождения в нее зрительного нерва, и направляются вперед, удаляясь друг от друга и окружая глазное яблоко. По их положению различают: верхнюю прямую мышцу (m. rectus superior), нижнюю (m. r. inferior), наружную (m. r. externus) и внутреннюю (m. r. internus). Их конечные сухожилья прикрепляются к склеротике переднего полушария глазного яблока, не доходя нескольких миллиметров до края роговой оболочки. Косых мышц две. Верхняя косая или блоковая мышца (m. obliquus superior s. trochlearis) начинается кнутри от места прикрепления верхней прямой мышцы и лежит кверху от внутренней прямой мышцы; ее тонкое конечное сухожилье проходит через волокнистый или частью хрящевой блок, прикреплённый к лобной кости, отсюда загибается под острым углом назад и кнаружи, и, пройдя своим расширенным концом под верхней прямой мышцей, прицепляется к заднему полушарию склеротики. Нижняя косая мышца (m. o. inferior) начинается на внутреннем конце нижнего края глазной впадины, идет кнаружи, кверху и кзади, проходит под верхней прямой мышцей и прикрепляется к склеротике заднего полушария глазного яблока. Расположение глазных мышц таково, что они попарно заставляют вращаться Г. около трех его осей. Подвижность глазного яблока обусловливается его положением в глазной впадине; от окружающей его соединительной ткани оно отделено особой перепонкой (fascia Tenoni), окружающей Г. в виде сумки; промежуток между склеротикой и Теноновой сумкой наполнен лимфатической жидкостью. — Защитительные органы Г. представляют из себя веки, опушенные ресницами, соединительная оболочка (conjunctiva) и слезные железы (таб., 5), выделение которых, слезы, через слезно-носовой канал перетекает в носовую полость; описание их см. под соответственными словами.
''Эмбриональное развитие глаза.'' Тогда как у беспозвоночных орган зрения развивается на счет эктодермического эпителия поверхности тела, у позвоночных первый зачаток глаза является в виде обособленного участка центральной нервной системы, именно зачатка головного мозга. Центральная нервная система позвоночных образуется в виде отшнуровывающейся от эктодермы трубки, передний отдел которой образует три пары лежащих друг за другом расширенных пузырей, так наз. первичные мозговые пузыри: передний, средний и задний, из них развивается головной мозг (см. рис. 2). Из переднего мозгового пузыря вырастает по бокам пара первичных глазных пузырей, которые, постепенно отшнуровываясь, остаются в соединении с зачатком мозга посредством полых стебельков, на месте которых впоследствии образуются зрительные нервы. Глазные пузыри приближаются к поверхности тела зародыша, где против каждого из них в прилегающей эктодерме образуется мешковидное углубление, скоро отшнуровывающееся от эктодермы в виде пузырька, образующего зачаток хрусталика. Клетки задней стенки этого пузырька, разрастаясь, превращаются в однородные волокна, полость его исчезает и хрусталик образует плотное, сферической формы, светопреломляющее тело. Передняя стенка первичного глазного пузыря вдавливается внутрь до соприкосновения с задней и из первичного получается так наз. вторичный глазной пузырь, в форме кубка с двойными стенками, в отверстии которого помещается зачаток хрусталика. Из внутренней, со временем значительно утолщающейся стенки вторичного глазного пузыря развивается сетчатая оболочка (рис. 3) глаза (retina), а из наружной стенки — пигментный эпителий сетчатки (tapetum nigrum). История развития глаза несомненно показывает принадлежность пигментного эпителия, принимающего концы палочек, к сетчатке, а не к сосудистой оболочке. Вторичный глазной пузырь вместе с хрусталиком окружен в зародыше мезодермической тканью, которая образует волокнистую оболочку глазного яблока, распадающуюся позднее на два слоя — склеротику и сосудистую оболочку (chorioldea). Передний отдел склеротики, соединяющийся впереди хрусталика с измененным кожным покровом, образует роговую оболочку (cornea), а от сосудистой оболочки вырастает над хрусталиком радужина (iris), в виде кольцеобразной диафрагмы с отверстием посередине — зрачком. Одновременно с впячиванием передней стенки первичного глазного пузыря, при превращении последнего во вторичный, происходит подобное впячивание и на нижней (брюшной) стороне, вследствие чего кубок вторичного глазного пузыря представляет в этом месте продольную щель, простирающуюся от края отверстия его вплоть до стебелька и даже продолжающуюся в виде желобка на последнем. Через эту, так наз. зародышевую глазную щель, срастающуюся краями в полость вторичного глазного пузыря, врастает кожная мезодермическая ткань вместе с кровеносными сосудами и, превращаясь впоследствии в студенистую массу, дает происхождение стекловидному телу (corpus vitreum), выполняющему полость между хрусталиком и сетчаткой.
''Строение Г. в различных классах позвоночных.'' Г. ''рыб'' (рис. 4) имеют почти плоскую роговую оболочку, но снабжены большим, почти шаровидным хрусталиком. Склеротика заключает в себе хрящевые или костяные пластинки и отделена от сосудистой оболочки щелевидным лимфатическим пространством, которое выполнено жиром и пигментными клетками и назыв. надсосудистой пластинкой (lamina suprachorioidea). К последней прилегает у костистых рыб (Teleostei) так назыв. серебристая оболочка, argentea, она образована скоплением в клетках упомянутого лимфатического пространства (в слое клеток, прилегающих к сосудистой оболочке) бесчисленных ирризирующих кристалликов гуаниновой извести, такого же рода, как те, которые существуют на внутренней поверхности чешуй в коже рыб. У селахий argentea находится лишь на радужине, но подобный же слой существует у них на внутренней стороне сосудистой оболочки, образуя так называемый tapetum lucidum, благодаря которому дно Г. отливает металлическим блеском и светится в темноте. У костистых рыб на дне Г. находится особое сплетение сосудов сосудистой оболочки, охватывающее в виде подушечки зрительный нерв при входе его в Г. и получившее название хориоидальной железы (glandula chorioidalis). Около места вхождения зрительного нерва начинается ''серповидный отросток'' (processus falciformis), складка сосудистой оболочки, проходящая через ретину и стекловидное тело до радужины; на переднем конце серповидный отросток образует особое расширение — Галлеров колокол (Campanula Halleri), прикрепляющееся к сумке хрусталика; имеющий значение аккомодационного аппарата, изменяющего, при помощи мышечных волокон, форму и положение хрусталика. Г. ''амфибий'', сходные вообще с Г. рыб, не имеют ни серебристой оболочки, ни хориоидальной железы, ни серповидного отростка, ни Галлерова колокола. У безногих земноводных (Gymnophiona), живущих под землей, и у протея (Proteus anguineus), живущего в подземных водах, глаза рудиментарные и покрытые кожей. Кроме 4 прямых и 2 косых мышц Г., бесхвостые гады (Anura) обладают еще двумя особыми мышцами: мускулом, втягивающим глазное яблоко (m. retractor bulbi) и мускулом его поднимающим (m. levator bulbl). Между ''пресмыкающимися'' (Reptilia) Г. у ящериц и черепах, равно как у многих ископаемых, заключают в склеротике венчик костяных пластинок. У ящериц сосудистая оболочка Г. образует вдающуюся внутрь глазного яблока, от места вхождения зрительного нерва, складку, соответствующую серповидному отростку рыб и гребню или вееру (pecten) птиц, но никогда не достигающую у пресмыкающихся значительного развития: у змей и крокодилов она едва заметна, у черепах ее совсем нет, у змей и некоторых ящериц (Amphisbaenidae, Ascalabotae) нижнее веко срастается с верхним и вследствие этого Г. их прикрыты спереди прозрачной кожицей, имеющей вид часового стеклышка. Между этой кожицей и передней поверхностью глазного яблока находится пространство, наполненное слезной жидкостью и сообщающееся посредством слезного канала с носовой полостью. У ''птиц'' (рис. 5) Г. непропорционально велики; наиболее крупными глазами обладают хищные птицы, особенно ночные. Задний сегмент Г., заключающий сетчатку, представляет как бы часть поверхности гораздо большого шара, чем прозрачный передний сегмент, и оба сегмента соединены между собой конусовидным средним отделом. Роговая оболочка птиц отличается сильной выпуклостью, передняя глазная камера очень обширна. В склеротике, состоящей частью из хряща, непосредственно позади края роговицы находится костяное кольцо, составленное из 13—15 черепицеобразно налегающих друг на друга пластинок. Подобные же костяные пластинки у многих птиц существуют и в заднем отделе склеротики, вокруг входа зрительного нерва в глазное яблоко. На месте входа нерва в глаз существует, как у пресмыкающихся, отросток сосудистой оболочки — гребень (pecten), проникающий через стекловидное тело до задней поверхности хрусталика и снабженный более или менее многочисленными складками. Гребень глаза птиц, содержащий в себе густо переплетающиеся сосуды, служит преимущественно для питания внутренности глазного яблока и сетчатки, которая у птиц лишена собственных сосудов. У Apteryx (бескрыл или киви) гребня в глазу нет. Глаза ''млекопитающих'' имеют почти сферическую форму, у китообразных с плоской роговицей, у остальных с значительно выпуклой. Склеротика однопроходных, как у большинства низших позвоночных, заключает в себе хрящ; у прочих млекопитающих белковая оболочка состоит из плотной волокнистой ткани, и не содержит никогда ни хряща, ни костяных пластинок. В сосудистой оболочке многих млекопитающих существуют определенные места, обыкновенно вблизи входа зрительного нерва, отличающиеся голубовато-зеленым металлическим блеском, доходящим иногда до свечения в темноте. Эти места, составляющие так называемое зеркальце (tapetum), заняты или волокнистой перепонкой (t. fibrosum) из волнообразных, перекрещивающихся между собой волокон (у жвачных, лошадей, сумчатых, китообразных), или же неправильными, шестиугольными, желтоватыми клетками (t. cellulosum), напр., у хищных и ластоногих; лежащий над сосудистой оболочкой слой пигментного эпителия сетчатки над зеркальцем не содержит пигмента; ирризирующий блеск зеркальца в Г. млекопитающих зависит от явлений интерференции света. Образований, соответствующих гребню птиц или серповидному отростку рыб, в Г. взрослых млекопитающих не существует. Зрачок то круглый, то поперечно-овальный (копытные, китообразные), или в виде вертикальной щели (напр. у кошек). Сетчатая оболочка, в отличие от прочих позвоночных, обладает собственными сосудами, происходящими от центральной артерии зрительного нерва (а. сеntralis retinae). Кроме 4 прямых и 2 косых глазных мышц, у большинства млекопитающих существует еще седьмая глазная мышца — m. retractor bulbi, особенно сильно развитая у копытных. Она начинается на дне орбиты и, окружая зрительный нерв, прикрепляется к глазному яблоку вокруг места входа этого нерва.
 
Так называемый третий Г. позвоночных, непарный, или теменной, Г. (рис. 6) представляет из себя остаток органа весьма древнего происхождения и служившего, по всем вероятиям, органом зрения у древнейших позвоночных. В настоящее время он сохранил еще характер Г., напоминающего по строению Г. беспозвоночных, у некотор. пресмыкающихся; у остальных позвоночных ему соответствует более или менее развитой придаток мозга, так назыв. надмозговой придаток (epiphysis, glandula pinealis). О нем см. Головной мозг.
''Развитие органа зрения в животном царстве'': ''глаза беспозвоночных.'' Известная впечатлительность к световым лучам присуща многим низшим животным, и лишенным особого органа зрения; инфузории, безглазые турбеллярии и др. собираются в акварии на освещенной стороне. В простейшем своем виде Г. у многоклеточных животных являются в виде нескольких (и даже одной) чувствительных клеточек, с одной стороны облеченных массой темного непрозрачного пигмента. (рис. 7). Пигментная оболочка позволяет лучам света лишь в одном направлении проникать в чувствительный клетки (зрительная ось), благодаря чему животное может судить о направлении источника света. Это будут эутископические, направляющие Г. (euthyskopische Augen). Таковы глаза многих кишечнополостных и червей. Для получения изображения в Г. необходимо участие большого количества воспринимающих свет элементов — чувствительных клеток с их специальными окончаниями (палочками или колбочками), клеток, соединенных с особыми нервными элементами. Совокупность таких чувствительных клеток образует чувствительный эпителий или сетчатку (retina) Г. Вместе с тем в Г. появляются особые приспособления, при помощи которых лучи света, идущие от одной внешней точки, достигают только одной определенной точки сетчатки, причем остальные свет. лучи этой точки сетчатки не достигают (оптическая изоляция). Так образуются Г., воспринимающие изображения, эйдоскопические (eidoskopische Augen). Чем больше число отдельных, воспринимающих свет элементов ретины, тем детальнее получаемое изображение. Наиболее совершенные из них представляют Г., построенные по типу камеры-обскуры, где для построения изображения служат преломляющие свет элементы (диоптрический аппарат Г.); таковы Г. человека и всех позвоночных (см. Зрение). Второй физиологический тип представляют мозаичные Г., где оптическая изоляция достигается: 1) тем, что каждый воспринимающий элемент облечен в пигментную трубку, и 2) расположением этих элементов в расходящихся направлениях. Мозаичные Г. бывают выпуклые (сложные Г. ракообразных и насекомых) и вогнутые (Г. медуз и некоторых брюхоногих моллюсков). См. Зрение мозаичное.
По своему строению, Г. животных представляют также несколько морфологических типов: 1) ''Чашечковидные'' Г. представляют углубление в виде ямки наружного эпителия; сетчатка по бокам ямки переходит в обыкновенные эпителиальные клетки; в полости ямки может лежать хрусталик, образованный или путем утолщения наружной кутикулы (Arthropoda), или как выделение из эпителиальных клеток (моллюски). Между хрусталиком и сетчаткой могут лежать прозрачные клетки, образующие стекловидное тело. По этому типу построены Г. медуз, низших брюхоногих (Gastropoda) (рис. 8), пауков, многоножек и простые глазки насекомых (рис. 9). 2) ''Пузыревидные'' глаза представляют дальнейшее осложнение предыдущего типа; когда зрительные ямки замыкаются в пузыри, и отделяются от эпителия, образуются Г. в виде замкнутых пузырей. Задний отдел пузыря превращается в сетчатку, на наружной поверхности которой распространяются волокна зрительного нерва. Передняя стенка глазного пузыря с покрывающим. ее эпителием становится совершенно прозрачной; внутри пузыря лежат хрусталик и стекловидное тело, образовавшиеся путем выделения стенок Г. Г. в виде замкнутых пузырей существуют у моллюсков (брюхоногие, головоногие), у кольчатых червей (Polychaeta), y Peripatus и даже у одной медузы (Charybdaea). По этому типу построен также рудиментарный третий Г. позвоночных. 3) ''Обратные пузыревидные''Г., куда принадлежат Г. позвоночных. образуются также из первоначального пузыревидного зачатка; но передняя часть этого пузыря впячивается внутрь, так что образуется кубковидный зачаток с двойными стенками. Передняя стенка даст начало сетчатке, задняя — пигментному эпителию. Г. этого типа отличаются от Г. всех остальных типов тем, что воспринимающие свет элементы, палочки и колбочки, направлены не прямо к свету, как в остальных случаях, а обращены от света внутрь Г., упираясь в пигментный эпителий. Волокна зрительного нерва лежат кнутри от светочувствительных окончаний клеток сетчатки, и световые лучи должны проникнуть через всю толщу сетчатки раньше, чем достигнут до окончаний чувствительных клеточек. обратное расположение светочувствительных элементов легко объясняется в этом случае образованием сетчатки из передней стенки глазного пузыря, внутренняя поверхность кот., т. е. обращенная от света, представляет по происхождению первоначальную наружную поверхность эпителия, первоначально обращенную к свету (рис. 2). Хрусталик в Г. этого типа есть всегда клеточное образование, развивающееся независимо от первичного глазного пузыря. Обратно-пузыревидные Г. существуют в числе одной пары у всех позвоночных, и в значительном количестве у некоторых моллюсков: у Pecten по краям мантии, у Onchidium на спине. Во всех этих случаях, однако, они образовались совершенно независимо. 4) ''Сложные'' Г. распространены в типе членистоногих животных (рис. 10 и 11). В них, под общей кутикулярной роговицей, большей частью разделенной на многочисленные полигональные б. или м. выпуклые фасетки, расположен обыкновенно слой твердых светопреломляющих тел, по одному на каждую фасетку, так наз. кристаллических конусов, из которых каждый есть продукт выделения известной группы гиподермических клеток. Ретина сложного Г., имеющая в своей совокупности выпуклую поверхность, состоит из соответствующих каждому кристаллическому конусу отдельных групп клеток (retinula), дающих начало вместе одной зрительной палочке (rhabdom). Каждый отдельный член (ommateum) сложного Г. насекомых, соответствует простому чашечновидному Г., напр. многоножек; сложные Г. и образовались как агрегат простых, при чем функциональная способность каждого отдельного Г. понизилась, но общая функция всего органа достигла большого совершенства. Сложные Г. у ракообразных развились независимо от насекомых, но обладают в существенных чертах тем же строением (рис. 11). О строении Г. у человека смотри трактаты по анатомии человека, напр., Gegenbaur, « », traduit par Ch. Julin, 1889); Панш, «Основы анатомии человека» (перевод профессора Таранецкого, СПб., 1888); Зернов, «Руководство описательной анатомии человека» (М., 1890). О микроскопическом строении различных частей Г. см. Лавдовский и Овсянников, «Основания к изучению микроскопической анатомии» (1888). Сравнительная анатомия Г. позвоночных см. Wiedersheim, «Lehrbuch der vergleichend. Anatomie der Wirbelthiere» (Иена, 1886; есть в русск. перев). В названных соч. приведена также обширная специальная литература по этому предмету. Об органах зрения беспозвоночных см. Grenacher, «Untersuch ungen über das Sehorgan der Arthropoden» (1879); Carriè re, «Die Sehorgane der Thiere» (Мюнхен и Лпц., 1885); Patten, «Eyes of Mollusks a. Arthropods» («Milth. zool. Station zu Neapel» 6-й т., 1886). Хороший общий очерк строения органов зрения в животном царстве дан у Hatschek, «Lehrbuch der Zoologie» (2-й вып., 1889).
 
Приложения

'''Босфор Восточный''' — прол. в зал. Петра Великого, у берегов Уссурийского края, Приморской обл.; отделяет п-ов Муравьев-Амурский от о-ва Русского; при одной из бухт пролива — Золотом Роге — расположен г. Владивосток.

'''Глазач''' или '''сопа''' (Abramis sapa Pall.) — рыба из одного рода с лещом, семейства карповых (Cyprinidae), отряда отверстопузырных костистых рыб (Physostomi). Тело сплюснутое с боков, так что вышина его в четыре раза более толщины; подхвостовой плавник очень удлиненный, спинной — короткий и высокий; нос несколько выдается над ртом, несколько обращенным книзу; чешуя крупна; большие глаза. Спина красновато-бурая с голубым отливом; бока туловища и брюхо серебристо-белые; плавники серовато-белые, к вершине черноватые. Нижнеглоточные зубы как у леща. Достигает 30 см длины и более фунта веса. Г. вне России изредка встречается только в Пруте и в Дунае; в остальной Европе его нет вовсе. Всего обыкновеннее Г. в Волге и ее притоках; встречается не часто, в реках Черноморского бассейна. Найден также в Туркестанском крае, в низовьях Сыр-Дарьи; в реках Балтийского бассейна и Северной России, равно как в Сибири, Г. не встречается. Г. обыкновенно держится в быстротекущей и глубокой воде и не встречается в небольших речках и заливных озерах; в нижней Волге он живет исключительно в протоках и никогда не заходит в ерик и ильмень. Питается насекомыми, червями и моллюсками. Нерест его в южной России происходит в конце апреля и первой половине мая, в средней России в конце мая; нерест и вообще образ жизни этой рыбы мало известны. Г. принадлежит к самым малоценным рыбам; на нижней Волге им совсем пренебрегают, и лов его производится лишь в средней и верхней Волге; весной Г. встречаются здесь такими огромными табунами, что случается захватить неводом в одну тоню по несколько тысяч штук. На удочку Г. попадается редко. См. Сабанеев, «Рыбы России» (М., 1875).

'''Брандон''' — высокий (1000 м) мыс на ирландском берегу, в провинции Мунстер, графстве Керри, в 35 км к З от Трели. Бухта, образуемая одной стороной мыса, и расположенная на берегу ее деревня носят то же название.

'''Глазгоу''' (Glasgow, «Серая метрополия Севера») — после Лондона самый населенный город в Великобритании, лежит на берегу реки Клайд в шотландском графстве Ланарк, имеет около 15 км в окружности и занимает площадь в 2500 гектаров. Г. один из древних городов Шотландии; время основания его относят к VI в., когда полумифический Кентигерн стал проповедовать христианство кельтам Стратклайда и построил маленькую деревянную црк., на месте которой, несколько веков спустя, воздвигнут был великолепный храм, стоящий и доныне. В 1300 г. Г. был только рыбачьей деревней. В XIV в. Г. принимал участие в восстании, поднятом Валласом; жители его, с епископом Визгартом во главе, приняли сторону Роберта Брюса, которого укрывали от англичан. Торговое значение Г. началось только после Реформации и затем снова пало, так как привилегии англ. портовых городов тормозили развитие портов Шотландии и Ирландии. Соединением Шотландии с Англией, которому Г. противился всеми средствами, положено было основание нынешнему процветанию города. Акт соединения даровал всем шотландским портам одинаковые права с английскими, а географическое положение Г. было превосходно для ведения торговли с С. Америкой, и он скоро стал конкурировать в этом отношении с Бристолем; уже в 1772 г. он почти монополизировал ввозную торговлю табаком. Когда Американская война нанесла удар этой торговле, Г. завел торг. сношения с Вест-Индией и затратил большие капиталы на возделывание сахарного тростника. Около этого же времени здесь основаны были бумагопрядильные и ткацкие фбр., послужившие новым источником богатства. Порт города устроен превосходно; гавань сильно углублена, равно и р. Клайд, с затратой более 7 мил. фн. ст. Движение паровых судов по Клайду очень велико; судостроение сделалось одной из главных ветвей промышленности Г., в окрестностях которого находятся большие залежи каменного угля и железа. Г. населен слишком густо, особенно рабочие кварталы, где приходится от 400—1000 чел. на 2½ гектара. Прежде в самых населенных улицах смертность доходила до 70 на 1000. В 1866 г. положено было разрушить многие кварталы, снести дома и приступить к постройке новых, с целью оздоровления города, а также к устройству скверов и жилищ для рабочих, по большей части на окраинах города. Учрежденное для этого санитарное бюро произвело уже много улучшений в Г., и смертность в городе значительно понизилась, чему сильно способствовало также проведение воды из озер, лежащих в 50 км от города, так как вода в Клайде сильно загрязняется фабриками. Шесть мостов перекинуты через Клайд, соединенную каналом с р. Фортом. Грандиозный собор St. Mungo, в старом англ. стиле, биржа с коринфскими портиками; дом «общественного собрания», с концертным залом, могущим вместить 5000 ч.; ратуша, против которой статуи Питта и Мура; несколько театров; обсерватория и унив. Много парков и скверов. На Джорж-Сквере много статуй и памятников великих людей Шотландии и Англии: Джемса Ватта, Роберта Бёрнса (памятник последнего сооружен на шиллинги, собранные шотл. рабочими), Веллингтона, Вильгельма III, королевы Виктории и принца Альберта, Ливингстона, Роберта Пиля, Вальтера Скотта и мног. др. В Г. 334 црк., много элементарных и ремесленных школ, несколько среднеучебных заведений; городская академия и академия Киркли, школы при госпитале Готчисона, школы рисовальная и техническая, инст. механический для рабочих. Унив. Г. основан в 1450 г. епископом Тёрнболлем. В его стенах Джемс Ватт нашел приют и усовершенствовал свою первую модель паровой машины. В 1887 г. в унив. было 2187 студентов и 58 проф.; к нему принадлежат библиотека с 200000 том., обсерватория, анат. музей и бот. сад. В коллегии Андерсона, основанной в 1875 г., имеются все унив. фак., кроме богословского. Много ученых и литературных обществ; акад. художеств и несколько библиотек, промышл. музей и карт. галерея, с прекрасной коллекцией картин голландской школы. Доходы Г. достигают 1000000 фн. ст. в год. Город посылает в парламент 7 депутатов. Промышленность Г. самая разнообразная: фбр. бумагопрядильные, ткацкие, шерст. и шелковых изделий, ковров и писчебумажные; заводы химические, пороховые, динамитный, железоделательные, сталелитейные, механич. и машинные. Железное производство Шотландии в руках Г.; ежегодная выработка чугуна доходит до 1500000 тонн. Всех фабрик в Г. до 3250, с 150 тыс. рабоч. В окрестностях Г. разбросано много фбрч. городов, как то: Меригилль, Бархэд, Пэсли, Джонстон, Керкинтиллон и др. Торговля Г., 3-го по значению порта Великобритании, очень оживлена. Главные предметы вывоза: уголь, железо, чугун, трубы, рельсы, хим. продукты, машины, пиво и алкоголь. Вывезено (в 1888 г.) товаров на сумму 14500000 фн. стерл., а ввезено на 11000000 фн. стерл. В 1890 г. прибыло и отбыло судов с 2819362 тон. груза., Трг. флот состоял из 1533 судов, из которых 945 паровых, вместимостью в 1200000 тонн. Главнейшие рынки внешней трг. Г.: Нью-Йорк и канадские порты, затем — Индия, Франция и Бельгия; во всех портах, впрочем, можно встретить корабли из Г. Рост населения Г., со времени соединения королевств, поразителен: в 1708 г. здесь было только 12000 ч. ж., к концу XVIII ст. их насчитывалось уже 80000 чел. Ныне (1891) Г., с предместьями, имеет 792728 ж.; процентное увеличение со времени последней переписи (1881) — 15,56%. Ср. Denholm, «History of the City of G.» (1864); Macgeorge, «Old G.» (1880); Ward, «Local description of G.».

'''Бредасдорп''' — округ в Капской колонии на берегу Индийского океана, с пространством в 4395 кв. км и с 5300 жит. (из коих почти половина готтентотов), занимающихся овцеводством. Гл. город Б., того же имени; имеет 616 жит.

'''Глазенап''' — лифляндский дворянский род, происходящий из Померании. Антон Г. в 1523 г. переселился в Лифляндию. Григорий Иванович (умер в 1819 г.) был генералом от кавалерии и генерал-губернатором Западной Сибири; Богдан Александрович (умер в 1892 г.) — адмиралом. К этому роду, внесенному в матрикул лифляндского и эстляндского дворянства и в родословные книги Саратовской и Тверской губерний, принадлежит и проф. астрономии Г. (VIII, 799).

'''Бренц''' (Brenz) — левый приток Дуная, в Вюртемберге, длиною в 71 км, берет свое начало на высоте 501 м в Альбских горах около Зегартена и впадает в Дунай на высоте 442 метров к ЮЗ от Лауингена; в него впадает Лона.

'''Глазенап''' (Сергей Павлович) — профессор астрономии в СПб. университете. Родился в 1848 г. в Тверской губернии. Получив первоначальное образование в Тверской и СПб. гимназиях, поступил на физико-математический факультет СПб. университета, где за сочинение об арифметических непрерывных дробях удостоен золотой медали. По окончании университетского курса в 1870 г. командирован в Пулковскую обсерваторию для дальнейшего изучения астрономии и приготовления к профессорской деятельности. В 1874 г. участвовал в экспедиции для наблюдения прохождения Венеры через диск солнца в Восточной Сибири. С 1876 г. Г. состоит при СПб. университете сперва приват-доцентом, потом экстраординарным, а с 1889 г. — ординарным профессором. Здесь его заботами устроена Обсерватория для практических занятий студентов Университета. Главные ученые работы Г.: «Сравнение наблюдений затмений спутников Юпитера с таблицами затмений и между собою» (СПб., 1874); «Рефракционный уклон» (1881); «Orbites des Etoiles doubles du Catalogue de Poulkowa» (1889) и «Mesures d’étoiles doubles faites à Hoursouf» (1891). В 1889 г. за работы по двойным звездам Парижская академия наук присудила Г. премию Вальса. Кроме Университета Г. в течение нескольких зимних сезонов читал ряд популярных лекций по астрономии в Соляном Городке (в СПб.). Со времени основания Русского астрономического общества Г. состоит товарищем председателя.

'''Брокет''' (Денис Broquette) — придворный садовник Петра Великого, с 1715 г. обделывавший сады в СПб.; разводил и выращивал на открытом воздухе много пахучих раноцветущих растений, особенно любимых государем. † 1734 г.

'''Глазенапа''' — 1) гавань на западном берегу Берингова моря, в Чукотской земле, Приморской области, хорошо защищена от ветров, глубина 12—13 саж. 2) мыс на полуострове Аляска, под 55°14′ сев. широты, ограничивает с южной стороны залив Изенбек.

'''Броня''' — древний оборонительный доспех, железный или стальной, покрывавший все тело. Брони войлочные, в новейшее время предложенные как предохранительное средство от пуль, оказались неудовлетворительными.

'''Глазенапп''' (Карл Фридрих) — писатель о музыке (род. в 1847 г.), доцент немецкого языка и литературы в Рижском политехникуме. Его труды: «Das Leben Richard Wagners»; «Wagner Lexicon, Hauptbegriffe der Kunst- und Weltanschauung Rich. Wagners»; «Wagner-Encyklopädie, Haupterscheinungen der Kunst- und Kulturgeschichte im Lichte der Anschauung Rich. Wagners».

'''Борен''' — шведское озеро в Восточной Готландии, принадлежит к системе р. Мотала и канала Гота, занимает 28 кв. км и возвышается на 72,5 мет. над уровнем океана. На его южном берегу лежит известное в истории имение Ульфаза.

'''Глазер''' (Adolph Glaser) — немецкий беллетрист; род. в 1829 г. Под псевдонимом Reinald Riemer напечатал трагедию «Kriemhildens Rache» и драму «Penelope». Из позднейших его драм лучшие: «Galileo Galilei», «Der Weg zum Ruhm» и «Johanna v. Flandern». Кроме того, Г. автор многих романов: «Familie Schaefer»; «Bianca Candiano»; «Erzählungen u. Novellen»; «Wulphilde», ром. из XII в.; «Aus dem XVIII Jahrhundert»; «Kulturgeschichtliche Novellen» (1880); «Moderne Gegensätze» (1881); «Savonarola» (1883, есть русск. перев.) и др. Рядом переводов и переделок Г. много содействовал популяризации голландской литературы в Германии.

'''Брабансонна''' (Brabançonne) — бельгийская национальная песня, созданная во время революции, в сентябре 1830 г. Автор мелодии этой песни — певец Кампенгаут; текст же принадлежит французскому актеру Женневалю.

'''Глазер''' (Эдуард Glaser) — нем. ориенталист, род. 1855 г.; в 1880—82 и 1885—1888 гг. путешествовал по Египту и южной Аравии, где собрал более 1000 сабейских надписей. Напеч. «Mitteilungen ueber einige aus meiner Sammlung sabäischen Inschriften» (1868) и «Südarabische Streitfragen» (1887) и др.

'''Братская Помощь''' — журнал, посвященный благотворительности, тюрьмоведению и народному здравию. Издается в г. Саратове, еженедельно, с 1888 г. Ред.-издателем был П. А. Усимович, в настоящее время П. С. Феокритов.

'''Глазер''' (Юлий Glaser, 1831—1885) — известный процессуалист и государственный деятель Австрии, уроженец Богемии, происхождения еврейского, по окончании курса в Цюрихе выступил защитником суда присяжных в сочинении «Das engl.-schott. Strafverfahren» (Вена, 1850), которое поныне сохранило значение полезного руководства при изучении английского процесса, равно как и его «Anklage, Wahrspruch und Rechtsmittel im engl. Schwurgerichtverfahren» (Эрланг., 1866). В 1854 г. Г. стал читать лекции австр. уголовного права в венском университете. В 1871 г. он занял в кабинете Ауэрсперга пост министра юстиции, который сохранил до падения в 1879 г. кабинета Штремайра, после чего состоял генерал-прокурором кассационного суда. В бытность свою министром Г. провел выработанный им и ныне действующий в Австрии устав уголовного судопроизводства, который был принят в 1873 г.; кроме того, Г. разрабатывал проекты уголовного уложения и устава гражданского судопроизводства. Соч. Г.: «Abhandlungen aus dem österreichischen Strafrecht» (т. I, В., 1858), «Ueber Friedensgerichte» (B., 1859); «Ueber die Fragstellung an die Geschworenen» (B., 1863); «Zur Juryfrage» (B., 1865; русск. перевод: «О влиянии суда на приговор присяжных» СПб. 1868); «Gesammelte kleinere Schriften über Strafrecht, Civil- und Strafprozess» (B., 1868; 2 изд. 1883); «Studien zum Entwurf des österr. Strafgesetzes» (B., 1871); «Beiträge zur Reform des oesterr. Civil-prozesses» (2 изд., 1883); «Beiträge zur Lehre vom Beweis» (Лейпц., 1883); «Handbuch des Straffprozesses» (т. I—II, Лпц., 1883 и сл.; русский перев. при «Журнале Гражд. и Уг. Права» в 1886 г.) — капитальный труд, замечательный по всестороннему проведению сравнительного метода.

'''Глазерит''' — минерал из группы безводных сернокислых соединений, состава (K, Na) 2 SO 4 , с преобладанием K 2 O. Кристаллизуется в гексагональной системе, в небольших ромбоэдрах. Отношение осей ''а'':''с'' = 1:1,2879. Спайность по ромбоэдру явственная. Бесцветен и прозрачен. Встречается вместе с каменной солью в Стассфурте, а также около Girgenti в Сицилии.

'''Боровский порог''' — на р. Тверце, Тверской губ., Новоторжского у. К С. от Торжка, в 10 вер. ниже устья р. Осуги, имеет 250 саж. длины, при падении 3 фут., суда проходят через него с помощью 20 или 30 лошадей.

'''Бремзенталеры''' или (от — овод). — Так называют любекские талеры XVI столетия, имеющие небольшое изображение овода — знака бургомистра г. Любека Дитриха Брёмбзена ( ).

'''Глазивец''' (Генрих-Герман-Христиан Hlasiwetz, 1825—1875) — немецкий химик. По окончании курса в йенском университете посвятил себя химии. Получил в 1849 году при пражском университете место ассистента. Выдающиеся работы Г. в области растительной химии по исследованию эфирных масел, глюкозидов и алкалоидов хинной корки, были причиной приглашения его на кафедру химии в инсбрукский университет. Здесь под его ведением была построена химическая лаборатория, где он и производил вместе со своими многочисленными учениками исследования глюкозидов, смол, эфирных масел, алкалоидов, соединений мочевины и ее производных, анализы различных минеральных вод. Список работ Г. и его учеников за время до 1867 г. занимает в «Известиях Берлинск. химического общества» несколько страниц. В 1867 г. Г. занял кафедру химической технологии и сельскохозяйственной химии в венском политехникуме, а в 1869 г. заместил Шрёттера на кафедре общей химии в политехническом институте, продолжая работать по химии в прежнем направлении. В 1870 г. Г. перешел в венский университет, в котором и оставался до самой смерти. В последние годы своей жизни он обратился к исследованию белковых веществ и произвел много работ, осветивших эту темную область химии. Г. получал приглашения занять кафедру из многих германских университетов, но отклонял их и даже не согласился быть заместителем знаменитого Либиха. Г., кроме химии, занимался также музыкой и был отличным пианистом.

'''Брахисклереиды''' или ''каменистые клеточки'' — это механические клеточки (см. дополн.) приблизительно равного диаметра во всех направлениях; иначе, это паренхимные клетки с очень толстыми стенками.

'''Бригговы''' или ''обыкновенные'' '''логарифмы''' — так назыв. логарифмы с основанием 10, в противоположность натуральным, или Неперовым, логарифмам, основание которых есть трансцендентное число ''е''.

'''Глафировка''' — село Ростовского у., Екатеринославской губ., на вост. берегу Азовского моря и сев. берегу Ейского лимана. Ярмарки. Хорошая бухта Азовского моря для пристанища и нагрузки кораблей. Морской торг рыбой и пшеницей. Фруктовые сады, виноградники, табачные плантации.

'''Брод''' (Генрих) — знаменитый виртуоз на гобое (1799—1839), профессор Парижской консерватории. Ему обязан гобой своим усовершенствованием. Б. написал для гобоя школу и несколько музыкальных произведений.

'''Глазки''' (Осelli). — Так называются встречающиеся у многих насекомых маленькие простые глаза в отличие от сложных. Они отличаются по своему строению от отдельных глаз, составляющих сложный, и служат, по всей вероятности, для рассматривания близких предметов. Г. встречаются часто у личинок, а также у взрослых насекомых (между сложными глазами, по большей части в числе трех).

'''Борец''' — село Рязанской губ., Сапожковского уезда, в 30 вер. к В от Сапожка, при р. Паре. Еженед. базары и ярмарка одна в году. Число жит. 3030 д. об. п., двор. 515. Правосл. церковь, школа, 27 лавок.

'''Глазничный''' или глазной '''нерв''' — глазная ветвь тройничного нерва ( ), содержащая в себе одни чувствительные волокна. См. Тройничный нерв.

'''Боровская пристань''' — Казанской губ., Козьмодемьянского у., к ЮВ. от Козьмодемьянска, на правом берегу р. Волги, на границе Чебоксарского уезда, на ней грузятся лесные материалы на сумму 5 тыс. руб.

'''Глазные болезни''' и их лечение изучались с особенной любовью еще в самые древние времена; особенно славились, как окулисты, египетские врачи; одна из священных книг египетских жрецов была исключительно посвящена лечению Г. болезней. Древнейшие индийские памятники также указывают, что уже тогда известны были Г. болезни. В греческой медицине офтальмология, — наука о глазе в здоровом и больном его состоянии, — занимала видное место, как в доалександрийском периоде, так и после. Из древних ученых, способствовавших развитию офтальмологии, должно упомянуть об Алкмеоне, которому приписывают открытие глазного нерва, Анаксагоре, Демокрите и особенно Аристотеле, которые своими трудами внесли много нового в учение о свете и цветоощущении. Несмотря на то, что анатомические познания врачей древности были не особенно глубоки и ограничивались больше внешней стороной (например долго не знали о существовании хрусталика, слезного аппарата и т. п.), сведения о болезнях глаз были все-таки довольно обширны и имели практическое направление: различали болезни роговой оболочки, пятна, язвы на ней, скопление гноя в передней камере глаза (Нуроpion), воспаления, сопровождающиеся образованием так называемого птичьего крыла (Pterygium), расстройства зрения без видимых изменений глаза; близорукость, дальнозоркость, косоглазие и пр. Гиппократ говорит уже о ''глаукоме,'' но еще не отличает ее от катаракты; Гален считает главкому высыханием хрусталика, а катаракту помутнением оболочек, лежащих впереди хрусталика. Лечение глазных болезней и в древние времена состояло главным образом в устранении раздражения, пребывании в темной комнате, в отвлечении крови кровопусканием, прижиганием каленым железом: при завороте и вывороте век делались операции.
В александрийском и римском периодах истории медицины (два последние века до Р. Х. и два первые после Р. Х.) офтальмология приняла характер отдельной медицинской специальности; явились врачи, посвятившие себя только этим болезням — mеdici ocularii. В Средние вв. офтальмология развивалась довольно медленно и только в XVI и XVII ст., вообще ознаменовавшихся значительными успехами в анатомии, несколько ученых анатомов специально занялись изучением строения глаза, а именно: Фабрициус (ab Aquapedente) Мейбом, Фаллоний и др. Из хирургов Амбруаз Паре и Фабрициус, первые применили искусственный глаз. Бартиш считался первым хирургом в XVI в., впервые произвел операцию вылущения глаза. В XVIII и XIX ст. офтальмология становится на научную почву и широко пользуется новейшими открытиями физики и физиологии. Целый ряд ученых вносят много новых приемов в лечение Г. болезней, в хирургию, применение очков и т. д. (Пти, Розенмюллер, Моргаген). В XVIII в. открыто желтое пятно на сетчатке, одновременно и независимо друг от друга, Земерингом и Буцем. Первое изображение этого пятна сделал Рель. Очки и инструменты окулистические достигли тонкого совершенства; очки как кажется, были знакомы древним. Плиний говорит, что существуют такие выпуклые смарагды, которые обладают свойством улучшать зрение близоруких. Нерон, будучи близоруким, смотрел на игры гладиаторов через такие стекла. В Средние века употреблялись с этой целью и другие прозрачные камни (berilli, нем. Brillen). Кто собственно первый предложил употреблять очки в том виде, как мы теперь их имеем, в точности не известно. По Фолькману, имеется такая надпись на надгробном памятнике флорентийца Сальвинуса Арматуса (1317): «Qui glace Salvino degli Armati — inventoro degli occhiali». По сведениям других авторов, честь введения очков принадлежит Александру де ла Спина (1313). В текущем столетии самым знаменитым офтальмологом должно считать , обессмертившего свое имя в офтальмологии целым рядом тонких и совершенных операций. Затем, много научных основ в офтальмологию внесено Дондерсом, Дальтоном. Как выдающихся офтальмологов должно отметить также Вальтера, Бенедикта, Антонио Скарпа, Вильяма Макензи, Лерхе, Шмидта, Мюллера, Иванова, эрцгерцога Карла и др. 
Современные открытия заразных начал в болезнях внесли много нового в офтальмологию и выяснили существование нескольких заразных форм Г. болезней. При существующих воззрениях на этиологию болезней патологические процессы отдельных тканей глаза классифицируются в офтальмологии, как науке, или по физиологическому назначению этих тканей, или по анатомическому их положению. В руководствах обыкновенно отдельно рассматривается диоптрический аппарат глаза; затем аномалии рефракции и аккомодации: миопия, гиперметропия, астигматизм, анизометропия, презбиопия, паралич и спазм аккомодации (см. Зрение); болезни собственно глазного яблока делятся соответственно его строению, его оболочкам и тканям: болезни роговицы, радужной, сосудистой оболочек, хрусталика, склеры, стекловидного тела, сетчатки, зрительного нерва; отдельно рассматриваются болезни внутриглазного давления; болезни двигательного аппарата глаза, страдания мышц и двигат. нервов, параличи; болезни защищающего глаз аппарата, век, слезных органов, слизистой оболочки, глазницы и т. д. Заразные болезни составляют отдельную группу (гнойный конъюнктивит, трахома и т. п.). В ряду других медицинских наук офтальмология в настоящее время прочно установилась как отдельная и вполне самостоятельная наука; во всех университетах существуют по ее предмету кафедры и клиники, а в больших госпиталях и больницах — специальные отделения. В больших центрах имеются даже отдельные глазные больницы и лечебницы. В Петербурге глазная больница имеет 90 кроватей и находится в заведовании известного русского окулиста графа И. Х. Магавли; в Москве на 85 кроватей. Наиболее известными русскими окулистами считаются профессора Шокальский, Юнге, Иванов, Блессиг, Крюков, Воинов, Тихомиров, Беллярминов и др.; в настоящее время кафедры Г. болезней занимают в Военно-мед. академии в Петербурге В. И. Добровольский, в Моск. ун. — А. Н. Маклаков, в Харьк. — Л. Г. Гиршман, в Ун. св. Владимира (Киев) — А. В. Ходин, в Варш. — Э. Ф. Вольфринг, в Дерпт. — Э. П. Рельман, в Томск. — Ф. А. Ерофеев, в Александр. унив. (Гельсингф.) — Вальфорс, в Елен. кл. инст. — Донберг. Распространение Г. болезней представляется довольно значительным; по официальным данным медицинского департамента между стационарными больными, пользуемыми в русских больницах, страдающие глазами составляют около 5 процентов. По данным Германа Кона, между больными глазами страдания роговицы составляют 30 %, конъюнктивы — 42 %, склеры и радужной оболочки — 10 %, хрусталика — 9 %. Точной статистики Г. болезней однако еще не существует. Быстрое и обширное развитие получают заразные формы Г. болезней в войсках (напр. так наз. египетское воспаление глаз, гнойная офтальмия, бленнорейное воспаление конъюнктивы, трахома и т. д.), вследствие удобных условий передачи заразы (скученность, одно полотенце для нескольких лиц, пыль и т. д.). Существуют уже определенные, узаконенные правила для предупреждения распространения Г. болезней в войсках. В русской армии эти правила соблюдаются теперь довольно строго, так как Г. болезни развиты чрезвычайно сильно; по официальным данным, почти 30 % страдают простыми воспалениями глаз и около 1½% — гнойными. В крестьянском и беднейшем классе населения распространению Г. болезней способствует невежество, в смысле санитарных знаний; тяжкие же последствия от заболеваний глаз и большое количество слепых объясняется также недостаточностью правильной врачебной помощи (см. Слепота). В России Г. болезни особенно распространены в южных и юго-западных губ.
 .
Примечания

'''Боролдай''' — одно из верховий Арыса, правого притока р. Сырдарьи. Б. вытекает из гор Каратау и образует скалистое ущелье, так называемые Боролдайские ворота; в Боролдайском ущелье найдена хорошая железная руда.

'''Глазные болезни''' ''домашних животных'' могут сильно понизить ценность пораженного ими животного. Периодическое воспаление глаз у лошади, представляющее по своему течению некоторое сходство с иридохороидитом человека, называется также лунною слепотою (Mondblindheit), так как прежде считали, что приступы болезни стоят в зависимости от действия Луны. При периодическом воспалении глаз замечается сплошной воспалительный процесс, сопряженный с пластической инфильтрацией, поражающей сосудистый аппарат глазного яблока (радужную и сосудистую оболочку и ресничное тело), затем распространяющейся на сетчатку и роговицу. Болезнь эта обнаруживается отдельными приступами, повторяющимися через 6—7 недель, пока заболевшее животное не лишится зрения, почему она и названа ''периодическим воспалением глаз'' (iridochorioiditis recidiva). Слепота почти всегда конечный результат этой болезни. Обыкновенно болезнь поражает сперва один глаз, затем другой. После нескольких припадков наблюдается сильная атрофия глазного яблока, сопряженная с отслойкой сетчатки и помутнением хрусталика и стекловидного тела. Даже после первого припадка можно заметить, что яблоко глубже нормального сидит в глазнице; вследствие этого на верхнем веке образуются ясные складки, а иногда даже загиб, которому не без основания придают некоторое диагностическое значение. За границей лунная слепота принадлежит к болезням, врачуемым очисткой, почему она занимает видное место в судебной ветеринарии. Причины ее не вполне еще выяснены наукой, хотя уже доказано, что в некоторых местностях она достигает больших размеров (напр. в Эльзасе и Лотарингии, у нас в северо-западных губерниях), чем в других. Отыскать инфекционное начало этой болезни пока еще не удалось. Пол не оказывает влияния, по-видимому, на заболевание: молодые животные чаще заболевают, чем старые, и большинство заболеваний происходит у лошадей 3—4 лет. Лечение лунной слепоты до сих пор всегда оставалось безуспешным, но иногда прекрасно влияли на прекращение заболеваний переводы лошадей в местность с иными почвенными условиями. Влияние местных условий на развитие описываемой болезни видно в следующей таблице, показывающей промилльное отношение заболеваний ко всему конскому составу данного военного округа:
 
Периодическое воспаление глаз — болезнь исключительно свойственная лошадям и у других животных не наблюдавшаяся. Из других поражений глаз у домашних животных следует упомянуть о механических повреждениях, получаемых лошадьми, например, при кормлении грубым сеном, когда стебельки последнего причиняют уколы и царапины. Последствием ранок и царапин роговицы иногда остается частичное помутнение ее, мешающее ясному зрению животного. У лошадей подобное состояние зрения (а еще чаще близорукость, так как нормальный глаз лошади слегка дальнозорок) ведет к развитию пугливости, вследствие того, что лошадь не может ясно видеть предметы. В глазах у животных несколько раз были находимы глисты (Filariа papillosa).

'''Боцьки''' — местечко Гродненской губ. Бельского у., в 16 верст, от у. города, лежит на низменном берегу р. Нурцо, под 52°39′ с. ш. и 41°13′ в. д. (от Ферро). Время основания его относят к XVI ст.; жителей 1625 д.

'''Глазов''' (Владимир Гаврилович) — государственный деятель; род. в 1848 г. Образование получил в Константиновском межевом институте и 3-м военном Александровском училище, служил в армии, затем поступил в Николаевскую aкaдeмию генерального штаба, по окончании которой служил в штабе 8-го и 10-го армейского корпуса. Участвовал в кампании 1877—1878 гг., находясь в боях при переправе у Систова и на Шипке в составе отряда генерала Радецкого. В 1881 г. Г. назначен начальником штаба 10-й кавалерийской дивизии; читал лекции по тактике в Чугуевском юнкерском училище. С 1888 г. состоял в должности начальника штаба Кронштадтской крепости; позже командовал л.-гв. 1-м стрелковым батальоном и л.-гв. московским полком, был начальником штаба гвардейского корпуса и начальником штаба финляндского военного округа. В 1901 г. назначен начальником Николаевской академии генерального штаба. Написал несколько сочинений специально-военного характера. 10-го апреля 1904 г. ему вверено, по уходе Г. Э. Зенгера, управление ведомством народного просвещения. По почину Г. созван был под его председательством, 7—17 августа 1904 г., съезд попечителей учебных округов, на котором обсуждался ряд вопросов о нуждах высшей и средней школы; но ни одна из намеченных и ожидаемых обществом реформ не была приведена в исполнение. В июле 1905 г. Г. обратился к попечителям учебных округов с циркуляром, направленным против движения в среде педагогического персонала высших, средних и низших учебных заведений, выразившегося с весны 1905 г. в образовании союзов профессорского, преподавателей средних учебных заведений и народных учителей. Эти союзы поставили своей задачей обеспечение академической свободы, возможной лишь при участии народного представительства в законодательной деятельности и контроле над финансами и администрацией.

'''Бриор''' (Briord) — фр. деревня в департаменте Эна (Ain), в округе Беллей на правом берегу Роны, с 650 жит. В древности она называлась Бредория. Окрестности Б. необыкновенно богаты римскими древностями и надписями.

'''Глазов''' — уездный город Вятской губернии, в 210 вер. от города Вятка, на реке Чепец. Прежде был вотякским селением, в 1780 г. переименован в город. Жителей 2002 (1889), в том числе русских — 1919, татар около 20, вотяков более 40. Торговля незначительна. В 1878 г. всех зданий в городе (без церквей) было 15 камен. и 243 деревянных. В городе 3 церкви: Преображенский собор, построенный в 1786 г., кладбищенская и тюремная. В 1890 г. всех городских доходов было 13017 руб. Израсходовано 12673 руб., из них на городское самоуправление — 3494 руб., на учебные заведения 1324 руб. и на медицинскую часть — 402 руб. Духовное училище с 114 учащ., женская прогимназия с 100 учащ., уездное училище с 77 учащ., приходское училище (около 150 учащ.). Земская больница; 3 врача. В 1889 г. городской банк имел оборота 147025 и получил прибыли 3363 руб.; к 1-му января 1881 г. у банка было основного капитала 12857 руб. и запасного — 538 руб. Земли у города 1916 десятин.
''Глазовский уезд.'' По местным исчислениям, в уезде считается 2516632 дес. В северной части протекают река Вятка с притоками Белой и Омутной; река Кама с притоками Гордва, Калач, Чус, Пызень, Кая, Нирим и Непаль. Все пространство, орошаемое этими реками, составляет — 8516 кв. вер. — более трети всего уезда. Население этой части уезда в 1874 г. было 4,6 чел. на кв. версту. Леса занимают 90% всего пространства этой местности и в них много болот. Эта часть принадлежит к уральскому полесью. Средняя часть уезда занимает 6950 кв. в. и она населена гуще северной ч. по 13 ч. на кв. в. В ней протекают р. Чепеца и Кильмез. Лесов тут 55% всего пространства, 3-я часть расположена по разным малым речкам системы Чопца, на левой стороне последней, и занимает 7374 кв. в. с населением по 20,5 ч. на кв. в. Леса составляют 33% всей местности. Поверхность уезда довольно возвышена. Особенно гориста северная и восточная части уезда. В северной части горы идут двумя полосами с Ю на С, — одна полоса по берегам Вятки, а другая по берегу Камы и между нею и границами Пермской г. Преобладающей почвой уезда надо признать супесок, встречаемый главным образом в средней и южн. полосе его, по левую стороны р. Чепца. В Пермской волости почва неплодородная, так называемые лудистые беляки. Весь Зюздинский край представляет плотные глинистые породы светло-серого цвета, а от р. Гордвы начинаются красноглинистые горы. Есть железные руды. Усадебных и пахотных земель 849954 дес., сенокосных — 148825 дес., лесных — 1454656 дес., неудобных — 63197 дес. Из казенных земель 92% под лесами, а из земель частных владельцев — 95%. Сеются рожь, пшеница, овес, ячмень, картофель и горох. Урожай хлебов недостаточный, вследствие плохой почвы; на всю пахотную землю не хватает удобрения, а без него земля не родит. Скота было в 1890 г.: лошадей — 123472 ш., рогатого скота — 122756, овец — 153550, коз — 2978 и свиней — 35340 шт. Жителей в 1890 г. — 363745 чел., в том числе русских — 197102 ч., вотяков — 140691 чел., бесермян — 10449, пермяков и татар — 7926. Вотяки живут в средней и южной части уезда, пермяки — по верховьям Камы. Бесермяне не представляют из себя особого племени: это помесь татар и вотяков. Говорят они или на этих языках, или на смешанном татарско-вятском наречии. Православных было 326489, единоверцев — 1920, раскольников — 27093, магометан — 8234. По распространению раскола это первый уезд в губернии. Более всего распространена поповская секта; из инородцев к расколу принадлежат около 1800 чел. пермяков. Изолированное от торговых путей положение уезда препятствует развитию фабрично-заводской промышленности. Из заводов в уезде самые значительные — железоделательные. Железоделательные заводы Омутницкий, Залазнинский и Песковский дают населению 6 волостей возможность платить подати. Крестьяне занимаются для заводов выжиганием и доставкой угля, добыванием и вывозкой руды, вырубкой и вывозкой дров. Крестьяне нескольких волостей занимаются извозом. Обилие лесов дает населению большой заработок (рубка и вывоз леса, выжигание угля, гонка смолы и дегтя, приготовление деревянных изделий). Кустарные промыслы не развиты и экономическое положение населения вообще неудовлетворительно. К 1 января 1891 г. было недоимок за населением по государственным сборам 41337 руб., уездного земского 38613 руб. и губернского 28268 руб. Всех селений в уезде считается 2883; они невелики и очень разбросаны. Есть приходы, к которым принадлежат до 47 селений. В 1890 г. уездное земство получило доходов 149575 руб., из которых 132408 руб. сбора с земель. Израсходовано 152052 руб., из них на содержание земских учреждений 10598 руб., на врачебную часть 38674 руб. (3 врача, 3 больницы, 1 приемный покой). Первое сельское училище было открыто в 1841 г.; в 1864 г. было 24 уч., в 1888 г. — 60 уч., в том числе 19 церковно-приходских школ. В 1888 г. на содержание земских школ израсходовано 22708 руб. Учащихся было в них 2243 мальчика и 479 девочек. В 1890 году сумма земского расхода на народное образование дошла до 25521 рубля. В уезде несколько городищ; есть курганы. Литература — см. Вятская губ.

'''Брок''' — посад, раньше местечко Островского уезда Ломжинской губернии, расположенный на реке Зап. Буг в живописной местности, с 323 домами и около 3000 жителей.

'''Глазовы''' — русские дворянские роды. Первый из них происходит от Дмитрия Варахобова Г.,
служившего в войске кн. Скопина-Шуйского и пожалованного за эту службу вотчинами
в Пусторжевском уезде (1613). Потомство его внесено во II часть родословной
книги Псковской губернии. Есть еще три рода Г., также восходящее к XVII ст.
Остальные три — позднейшего происхождения.

'''Бронников''' (Кир) — путешественник к святым местам (1820—1821), издавший свое описание в 1824 г. под заглавием: «Путешествие к святым местам, находящимся в Европе, Азии и Африке и т. д.» (Москва).

'''Глазок''' (ocula). — 1) ''Глазочек'' — листовая почка, взятая с ветви благородного, большей частью привитого, древесного растения и переносимая на дерево-дичок, для чего летом (менее надежно весною) обрезают у благородных деревьев достаточно уже одеревеневшие, умеренного роста, побеги текущего года и, для избежания засыхания их, помещают нижними концами в чашку или ведро, наполненные водою, а для уменьшения испарения удаляют с побегов листья, оставляя только часть их черенков. Средние почки на побегах более пригодны для Г. Почка снимается с побега двояким образом: она или выдергивается, или срезается с древесиной. В первом случае, сделав на побеге, линии на две выше почки, поперечный надрез коры, проводят от него, по обе стороны почки, продольные надрезы, пересекающиеся внизу почки. Затем, раскачав почку немного в стороны, легко вырвать из побега вместе с отрезанной частью коры, называемой ''щитом.''Сосудистый пучок, соединяющий почку с древесиной, должен остаться при щите в виде беловатой жилки; обрывание его делает почку не пригодной быть Г. Поэтому многие садоводы предпочитают вырыванию почки — срезание ее с тонким слоем древесины, для чего, сделав поперечный, достаточно глубокий надрез над почкой и отступив от нее 4—5 линий ниже, надрезают ножом почку вместе со слоем древесины, в котором помещено ее основание. Заготовленный глазок должен быть немедленно помещен на дичок, иначе ''окулировка'' будет неудачна. 2) При разведении редких сортов винограда, в случае недостатка черенков, прибегают к разделению их пополам, раскалывая вдоль черенки, сделанные из ветвей, обрезанных на вершка сверху над почкой и на 1—2 в. снизу; это ''размножение виноградной лозы'' Г. 3) Каждая картофелина покрыта большим или меньшим числом бугорков, сидящих в углублениях — это почки или Г.; ими характеризуются сами качества картофеля: грубый вид Г. и значительное углубление («Г. бородавками») — несомненные признаки малой пригодности картофеля, как ''столового сорта''&nbsp; . Расположение Г. и развитие на различных частях картофелины не одинаково: на нижней части они малочисленны и слабо развиты; наоборот на верхушке, противоположной тому месту, где картофелина прикреплена стебельком к растению, замечается обильное появление их и более сильное развитие. На больших картофелинах число Г. сравнительно меньше, чем на малых. Так как из каждого Г. развивается побег, то число Г., а равно качества их, имеют большое значение при культуре картофеля и вызвали вырезание у посадочного слабых Г. на нижней половине, разрезание картофелин вдоль пополам и употребление для посадки только верхней части; вырезание у картофелин всех Г., кроме верхушечных, и, наконец, попытку посадки отдельных Г., вырезанных с кожицей. От картофелин с одними верхними Г. получается не только более высокий урожай, но и сами картофелины крупнее, равномернее и сравнительно богаче крахмалом, чем при высадке со всеми Г. При этом урожаи бывают большей величины и равномернее по массе и содержанию крахмала, чем при посадке цельных штук; напр., в 11 опытах посадки половинок с верхними Г. найден урожай на 1,6 до 20,5%, или средним числом на 11,1%, только меньше, чем при посадке картофелин со всеми Г. и вдвое большем их весе. При посадке отдельных Г., весом около 90% от больших цельных картофелин, урожай получился равный 68% от урожая последних. Во время другого опыта глазок с кожицей, весом —2 г, дал урожай в 52% от урожая при посадке картофелины с 9 глазок весом 60 г; но с целого участка получилось только 26% урожая от посадки больших целых картофелин (см. Картофель и Клубень).
 
Примечания

'''Амортизация''' 
* ЭСБЕ/Амортизация (средневек.)
* ЭСБЕ/Амортизация (погашение долгов)
* ЭСБЕ/Амортизация (объявление о недействительности)

'''Бронтейон''' (греч. Bronteion) — в древнем греческом театре машина, с помощью которой производились подобные грому звуки. Она состояла из медного котла, в который всыпались камни и потом перетряхивались в нем.

'''Ботридии''' — щелевидные слабо развитые присоски лентецов (Bothriocephalidae), имеющиеся на головке в числе двух. Длинная ось щели совпадает с длинной осью животного.

'''Глазок''' — село Тамбовской губернии, Козловского уезда, в 24 вер. к СВ от Козлова, при реке Лесной Воронеж. Дворов 701, жителей 4966 (1890 г.); сельское начальное училище.

'''Бруктеры''' — название одного нижнегерманского племени, жившего между Липпе и верхним Эмсом. Становятся известными около 12 г. до Р. Х.; во времена Констанция Хлора и позже они принадлежали к Франкскому союзу.

'''Глазомерная или рекогносцировочная съемка''' состоит в нанесении на план подробностей местности вполне или только отчасти, без помощи инструментов, ''«на глаз»'', когда требуется возможно скорейшее составление плана. Масштаб различен — от 1 до 5 и даже 10 верст в дюйме. Расстояние между предметами измеряется шагами, оборотами колеса телеги, ходом лошади, с помощью звука и т. п. или ''глазомером.'' Для приобретения и изощрения последнего требуется продолжительное упражнение глаза на точно определенных расстояниях, при чем следует иметь в виду, что предметы, находящиеся на возвышении в несколько сажен, всегда кажутся меньше, чем при таком же горизонтальном расстоянии, что параллельные линии, по мере отдаления от нашего глаза, представляются сходящимися, и что освещение предметов играет здесь немаловажную роль: при одинаковом расстоянии и величине более освещенный предмет кажется ближе и меньше менее освещенного. Величина углов определяется шагами, экером, буссолью или тоже ''глазомером.'' Сперва приучается глаз к восстановлению перпендикуляров, а потом к отделению в прямом угле , , и других дробных частей. Бумага для плана употребляется наклеенная на планшетку, сетчатая, разбитая на весьма малые квадратики, чтобы возможно было без циркуля наносить измеренные расстояния, и держится, при производстве съемки на глаз, горизонтально и, при помощи небольшой ориентир-буссоли, в направлении меридиана. Съемка начинается с разбивки местности на части двумя прямыми, взаимно пересекающимися под прямым углом, линиями, которые принимаются за оси координат и обозначаются на плане. Если площадь, лежащая в каждом углу между осями координат довольно значительна, то она снова разбивается новыми осями координат на части. Первая съемка отличается от собственно инструментальной только меньшей точностью измерения линий; вторая же состоит в изображении на плане положения предметов, на глаз, или нанесением углов, образуемых визированием съемщика на различные предметы из различных точек осей координат и отысканием расстояния их от этих точек, что одновременно выполняется как в натуре, так и на плане, или же определением тех точек на осях координат, в которые падают подошвы перпендикуляров, опущенных из наносимых на план точек, на эти оси. Последний способ следует предпочесть первому. Одновременно с нанесением предметов, съемщик от руки, на глаз, изображает на плане и очертание контуров участков, насколько оно видимо ему при прохождении по осям и другим линиям.

'''Глазомерная таксация''' (лесов.) есть оценка или определение размеров, величины или объема, вида, формы и качеств какого-нибудь предмета ''по сравнению'' с тем же у другого, хорошо определенного нам известного и совершенно однородного с оцениваемым. В лесной практике различают следующие виды Г. таксации: 1) ''Оценка размеров деревьев'' — высоты их и толщины, на различных высотах, или расстояниях от поверхности земли. Простые рабочие и лесная стража, занимаясь долго обмером, часто настолько ''«набивают глаз»'', что глазомерно оценивают толщину с точностью до и даже вершка. 2) ''Оценка формы ствола'' состоит в определении видового его числа на глаз, что значительно облегчается введением рациональных видовых чисел (см. Видовое число); не вполне удачна попытка к еще большему облегчению этой оценки заменой ее таксацией условной высоты (см. Высоты деревьев). 3) ''Оценка качеств древесины, или технической ее пригодности,'' у растущих деревьев — едва ли не самый трудный вид лесное таксации, основывающийся на подробном внешнем осмотре дерева тех наружных, часто мало заметных признаков, по которым можно судить о внутреннем состоянии древесины: цвет и вид коры у деревьев, появление на ней трещин, образование на стволе и на остатках засохших ветвей губок (панги), чистота звука, получаемого при ударе обухом топора в различных местах ствола и т. п.&nbsp; , служат такими признаками. На основании их и размеров производится ''Г. таксация сортиментов древесины'', так в подмосковных губ. лесопромышленники, покупая лесосеку, оценивают ее, определяя пригодность каждого дерева, с различием по породе, следующими терминами: бревенник, кряж, стропило, дровяное, жердь, слега, 4,56… вырезов, ступишник, клепочник, болванка, лучинник и т. п. Особенно затруднительна глазомерная оценка корабельного и мачтового леса. 4) ''Оценка объема стволов'', что производится с целью определения массы как отдельных деревьев, так и ''запаса насаждений'', обыкновенно отличающаяся большей точностью, как средняя из многих отдельных оценок. На верность оценки, по исследованиям Ирига (Ihrig, «Untersuchungenüber den Werth der Ocular-Taxation» в «Supplement zur Allgemeinen Forst- und Jagdzeitung», 1861, вып. 2), влияют: а) большее или меньшее сходство или разнообразие таксируемых деревьев; б) величина их — вернее оцениваются стволы в 200—300 куб. фт., чем от 10 до 100, или более 300; в) наружный вид — количество ветвей, покрывающее верхнюю часть ствола; г) положение, в котором находится дерево — растущее на свободе (напр. на поляне, или с краю участка) и на ровной местности может быть вернее оценено, чем произрастающее в сомкнутом насаждении, или в горах; д) состояние погоды и степень прозрачности воздуха; е) при начале работы оценка бывает вернее, чем под конец дня, когда глаз утомлен. Ириг приводит следующие данные о точности Г. оценки, относящиеся к определению общей массы 38 и 200 стволов 6 оценщиками рабочими:
 
 
Среднее число деревьев, оцениваемых в час — 32. 5) ''Г. оценка объемов деревьев'', растущих на известной площади, ''в общей сумме, или гуртом'', без приведения в известность каждого из них в отдельности (существовавшая уже в XVII ст.), и в наше время наименее совершенна. Она состоит в сравнении таксируемого насаждения с другими, схожими с ним по древесным породам и пропорции смешения их, возрасту, полноте, характеру местности, способу происхождения и т. п., древесная масса которых на одной десятине определена точно. Поэтому при применении такой оценки необходимо иметь последнего рода данные, или собираемые в течение многих лет лично таксатором и сохраняющиеся в памяти ''опытного'' таксатора, или накопленные годами в хозяйственных книгах тех лесных дач, где уже давно ведется правильное хозяйство. Недостаток в таких сведениях объясняет печальные результаты, получаемые при Г. гуртовой оценке запаса у нас в России. Впрочем и в Германии, несмотря на более благоприятные хозяйственные условия, они то же не могут быть названы вполне удовлетворительными; так в Саксонии, по Кунце, сравнение 45 Г. оценок с результатами действительных вырубок показало, что в 31 случае они были низки (от 0,1 до 50%) и в 14 высоки (до 20%), причем по величине погрешности распределялись так: от 0,1 до 5,0% — в 11 случаях; 5,1—10,0% — 3; 10,1—15,0% — 8; 15,1—20,0% — 7; 20,1— 3 0% — 6; 30,1—40,0% — 7 и 40,1—50,0% — 3.

'''Буайе''' (Boyer, собственно Эмиль-Франсуа Partout) — французский писатель (1810—62). Написал вместе с Поль де Коком и др. ряд водевилей, из которых многие долго с успехом шли в театре Palais Royal.

'''Глазомерное определение расстояний''' имеет весьма важное значение в военном деле, так как успех боевой стрельбы пехоты и артиллерии в большой мере зависит от верного определения расстояний до цели. Порядок обучения глазомерному определению расстояний изложен в «Наставлении для обучения стрельбе» (СПб., 1884).

'''Брабевты''' (греч.). — В древности так назывались устроители общественных игр и состязаний и раздаватели наград; этим же именем в университетах назывались некогда председательствующие на публичных диспутах.

'''Браминский ярус''' — нижний ярус нижнего отдела океанических отложений триасовой системы (см.), выраженный цератитовыми известняками и рухляками в Salt Range в Индии, встречающийся также в Гималаях.

'''Бриопогон''' (Bryopogon) — бородач, тонковолокнистый, серого, желтоватого или зеленоватого цвета лишайник, обвешивающий старые деревья в виде пучков или гривы. Особенно распространен вид Br. jubatum Link.

'''Глазунов''' (Александр Константинович) — композитор, примыкающий к новой русской музыкальной школе, ученик М. А. Балакирева и Н. А. Римского-Корсакова; род. в 1865 г. Написал несколько увертюр, симфоний, симфонических поэм, сюит, смычковых квартетов, песен. Подробный перечень сочинений Г. см. в «Каталоге музыкальным сочинениям», изд. М. П. Беляевым в Лейпциге. Г. выступал в качестве капельмейстера в русских симфонических концертах в Петербурге.

'''Борицкит''' — минерал из группы водных фосфатов, содержащих Fe 2 O 3 . Представляет собой фосфорнокислую соль кальция и железа. Встречается в Леобене (в Штирии) и Ненакович (в Богемии).

'''Глазуновская станица''' — Земли Войска Донского, Усть-Медведицкого округа, на реке Медведице. Жителей
6468, дворов 1339. Жители занимаются бахчеводством и садоводством;
хлебопашеством занимается только 538 плугов. Церковь и церковно-приходская
школа.

'''Боуверы''' — происходят от выехавшего в 1643 г. в Россию из Польши Христофора Боувера. Род Боуверов внесен в 6 час. двор. родосл. книги по Смоленской губ.; герб этого рода находится в III ч. Герб. под № 88.

'''Глазуновы''' — старинная фирма книгопродавцев в Москве и в Петербурге, существует более ста лет. Основатель ее, серпуховский купец ''Матвей Петрович Глазунов,'' открыл торговлю в Москве на Спасском мосту около 1782 г. и вел ее сперва один, а затем с братьями, ''Иваном'' и ''Василием.'' Будучи зятем книгопродавца Т. А. Полежаева, комиссионера и сотоварища по распространению книг Н. И. Новикова, он задумал распространить русскую книжную торговлю также на Петербург, где она сосредотачивалась почти исключительно в академической лавке, и отправил туда брата Ивана, который в 1788 г. самостоятельно снял лавку в Аничковом доме, принадлежавшем князю Потемкину (теперь Имп. публ. библ.). С 1790 г. ''Иван Г.'' начинает заниматься издательством и в 1803 г. завел свою типографию; позже открыл книжную торговлю в Москве; сделался комиссионером Московского унив. и Акад. наук (с 1827 г.). Издательская деятельность его в течение 40 лет сосредотачивалась по преимуществу на произведениях изящной словесности (41 изд.) и на сочинениях исторических (37 изд.). ''Иван Петрович'' ум. в 1831 г., оставив после себя четырех сыновей. Самым деятельным из них был ''Илья Иванович'' († 1849), при жизни отца помогавший ему в издании «Памятника законов» (15 томов) и др. книг. В 1835 г. он сам предпринял издание «Военной Библиотеки» (8 т.). Ему принадлежит издание «Евгения Онегина» в 5000 экз., проданное Пушкиным за 3000 руб. (после смерти Пушкина разошлось в одну неделю до последнего экз.). Затем ''Илья Ив.'' приобрел посмертные произведения Пушкина за 37½ т. руб. ас. и издал в 4-х т. (5000 экз. этого издания продавались 10 лет). В 40-х годах он занимался изданием преимущественно учебных книг и пособий. Всего выпущено им 96 изд. Из трех сыновей Ильи Ив. два младших занялись книжной торговлей в Москве, старший же, ''Ив. Ильич'' (1826—89), продолжал деятельность в Петербурге. С 1849 г. до столетнего юбилея фирмы в 1882 г. он выпустил 205 изд., из которых более половины приходится на долю учебников и учебных пособий лучших наших педагогов. Им же изданы полные собрания сочинений Кантемира, Фонвизина, В. И. Майкова, Лукина, Ельчанинова, Лермонтова, Жуковского. Ив. Ил. Г. приобретено было также право на издание произведений Тургенева, Гончарова и Островского. Ив. Ильич был видным городским деятелем и с 1881 по 1885 г. занимал пост петербургского городского головы.
Фирма Глазуновых давно уже издает свои каталоги; последняя серия их начинается с 1867 г. и обнимает всю литературу с 1855 г. К основному каталогу принадлежат 5 прибавлений, из которых последние три составлены В. И. Межовым. По поводу юбилея фирмы был издан, не для продажи, «Краткий обзор книжной торговли и издательской деятельности Г. за сто лет, 1782—1882». Краткий пересказ этой книги — см. в «Библиографе», 1892 г., № 2, 6—7, 8—9.

'''Браунау''' (Braunau) — город в сев. вост. Чехии, окружен горами, на реке Штейне, при Австрийской государственной железной дор., недалеко от прусско-силезской границы. 3000 жителей.

'''Глазурь''' (Glaçure, email, Glasur, Schmelzglas, enamel) или эмаль — есть тонкий, более или менее легкоплавкий и прозрачный слой стеклянного сплава, наносимый в порошковатом виде, на поверхность изделий из глины и металлов, сплавляемый на самих изделиях и назначаемый для придания поверхности изделий неизменности (напр. глазированная или эмалированная железная и чугунная посуда) или непроницаемости для жидкостей (напр. при нанесении Г. на фаянс, см.), так и для украшения. Специально эмалью и финифтью называют однако чаще непрозрачную Г. разных цветов, наносимую на металлические изделия в более толстом слое и служащую преимущественно для украшений&nbsp; ); но это различие между названиями Г. и эмали не проводится строго ни в русском ни на других языках&nbsp; ). Г. на простейших глиняных изделиях, назначаемая для покрытия пористой их массы и для придания им сплошной стекловатой поверхности, называется у нас также «поливою». По составу всякие Г., эмали и поливы представляют не что иное, как стекло (см.), т. е. некристаллический сплав кремнекислых (содержащих кремнезем SiO 2 ) и борнокислых (содер. В 2 O 3 ) солей, оснований щелочных (как Na 2 O, Ка 2 O), щелочноземельных (напр. СаО, ВаО), земельных (Аl 2 О 3 ) и металлических окислов, особенно окиси свинца, РbО, которая придает стеклу легкоплавкость, как и борная кислота. Непрозрачность глазурей достигается прибавкой или таких окислов, как окись олова SnO 2 , или таких солей (как фосфорно-известковая), которые в стекле при сплавлении не растворяются, а в нем распределяются (висят) с равномерностью. Так как Г. есть стекло, то общие основания его производства, рассматриваемые в статье: Стеклянное производство, вполне применяются к Г., и мы здесь рассмотрим лишь некоторые частности, характерные для глазурей разного рода.
От глазурной массы, кроме неизменности и твердости, принадлежащих стеклу, и кроме желаемого цвета и степени прозрачности, достигаемых прибавками, требуется, во-первых, известная степень плавкости, во-вторых, прочность связи с покрываемой поверхностью (Г. не должна отскакивать при перемене температуры, должна обладать коэф. расширения близким с материалом массы) и в третьих отсутствие трещин. Важнейшую сторону предмета составляет придание составу Г. желаемой степени плавкости, потому что порошок Г., так или иначе нанесенный на поверхность, закрепляется на ней через помещение предмета в печь или муфель, где достигается такая температура, которая, не изменяя предмета, заставляет Г. вполне расплавляться и в жидком виде закрывать поры предмета и образовать на нем сплошную гладкую, более или менее блестящую поверхность. Понятно отсюда, что Г. должна вполне плавиться при температуре гораздо более низкой, чем те, при
которых металлические или глиняные предметы изменяют свою форму или начинают размягчаться. Уже поэтому в большинстве случаев «обжигание» или сплавление Г. стараются вести при возможно
низких температурах, что обусловливается и соображениями экономического свойства. Только в немногих случаях, напр. при фарфоре (см.), применяются сравнительно тугоплавкие виды
глазури. Тугоплавкость Г. достигается увеличением пропорции таких окислов как СаО, Аl 2 О 3 и изъятием из смеси РbО, В 2 O 3 и т. п. окислов, увеличивающих легкоплавкость&nbsp; ). Но и тогда, когда составляется тугоплавкая Г., необходимо в состав ее вводить щелочи (Na 2 O и К 2 O), потому что кремнеземистый их сплав (так наз. растворимое стекло) сильно содействует образованию некристаллического стекла, в котором растворяются другие окислы, и при застывании не кристаллизуется.
Материалами для Г. могут служить разнообразнейшие вещества природные или заводские, содержащие вышеуказанные окислы. Некоторые материалы, входящие в Г., при сплавлении выделяют пары или газы, оставляя желаемый окисел, другие же входят в нее всеми своими составными началами. Так, для введения окиси свинца прибавляют часто не ее саму, а красный сурик, или высшую степень окисления
свинца, для того, чтобы восстановительные газы печи не выделили свинца, а при сплавлении сурик оставляет ту окись свинца (выделив кислород), которая входит в Г. Для подобной же цели (окисления) в Г. часто вводят селитру, хотя она дает Г. только щелочь, в ней содержащуюся, а наиболее ценные в ней элементы азотной кислоты при сплавлении улетучиваются и
вследствие богатства кислородом препятствуют восстановительному действию газов печи и других случайных (органических) веществ. Однако, когда идет дело о нанесении Г. на дешевые, обыденные предметы, заботятся о том, чтобы в состав вошли лишь самые доступные материалы в такой пропорции, которая необходима для доставления желаемых качеств Г. Такими материалами служат, кроме кремнезема (кварц, кремень, песок) и щелочных соединений в разных видах и кроме глины (см.), прежде всего некоторые сложные природные кремнеземистые вещества, особенно же полевой шпат (и сходные с ним минералы), добываемый преимущественно в Норвегии (Rarströnd С°) и применяемый
повсюду на фарфоровую Г. (как и в массу фарфора). Хотя полевой шпат (см.) при слабом белокалильном жаре плавится в прозрачное стекло, но один не пригоден для
Г., потому что легко расстекловывается или кристаллизуется, особенно подвергнутый температуре яркого белокалильного жара. Г. на фарфоре обыкновенно составляется из полевого шпата, кремнезема и известково-магнезиальных соединений так, чтобы Г. представляла состав, в котором на 10SiO 2 приходилось около: Аl 2 O 3 , RO (где R = Са и Mg) и K 2 O или Na 2 O. Но даже и от одной прибавки кремнезема полевой шпат уже теряет способность расстекловываться даже в таких случаях, если отношение окислов доходит до пропорции: 7SiO 2 Al 2 O 3 K 2 O. Из того, что состав стекла без глубокого изменения свойств может изменяться в довольно широких, но определенных границах, можно уже заключить, что подобные изменения может претерпевать и состав Г. Его ныне многие исследователи (Сегер, Бишов, Шумахер и др.) выражают химическими формулами; но это вовсе не значит, что Г. есть определенное химическое соединение; как стекло, это есть сплав солеобразных соединений, который проще всего рассматривать, как раствор более тугоплавких стеклообразных соединений в легкоплавких; но пропорция первых не должна превосходить известной нормы, чтобы при охлаждении и затвердении не происходило выделения части вещества в кристаллическом виде (расстекловывания, мутности, отсутствия ровной поверхности), а пропорция легкоплавких веществ не была такова, чтобы Г. была мало прочной. Дело в том, что легкоплавкостью отличаются и ее в Г. увеличивают содержанием трех составных начал, которые в отдельности дают мало прочную Г., а именно: 1) кремнеземистые соединения щелочей
(К 2 О и Na 2 O), подобные растворимому стеклу, они от долгого действия горячей воды растворяются (Г. сходит), а от кислот легко разъедаются; притом слишком щелочная Г. легко дает трещины&nbsp; ). 2) Кремнеземистые соединения окиси свинца, но они сами по себе, особенно при избытке окиси свинца, дают стекло мягкое, царапающееся ножом и разъедаемое кислотами (а потому такая чисто свинцовая Г. вредна для сосудов, назначенных для приготовления пищи, ибо свинцовые соединения ядовиты); только при избытке кремнезема окись свинца дает стекло твердое и прочное по отношению к кислотам, в сплаве же с другими кремне- и борнокислыми солями (извести, щелочей и глинозема) свинцовая окись (вводится в Г. в виде белил, сурика и глета) придает Г. блеск и легкоплавкость с такой легкостью, что ею пользуются в весьма большом числе случаев&nbsp; ), особенно же для покрытия фаянсовых и вообще глиняных пористых изделий, назначаемых для украшений и для сухих предметов. 3) Сам борный ангидрид В 2 О 3 легче плавится, чем кремнезем SiO 2 , a с основаниями, особенно щелочными (напр. с окисью натрия, в буре), дает легкоплавкие стекла, а потому применялся бы с большей выгодой во множестве случаев при составлении глазурей, если бы тому не препятствовала относительно высокая ценность этой составной части, часто вводимой в Г. только в малой пропорции, исключительно для увеличения легкоплавкости; должно однако заметить, что борные стекла и глазури сами по себе мягки и легко разрушаются водою и
кислотами, а потому и мало пригодны во многих случаях.
Если введение в состав Г. К 2 О, Na 2 O, PbO и В 2 О 3 увеличивает легкоплавкость но в тоже время и непостоянство, то введение CaO, MgO, Аl 2 О 3 и SiO 2 действует обыкновенно в иную сторону, а потому смешением окислов стремятся достичь, как того, чтобы получился сплав надлежащей температуры плавления, так и должной прочности. Поэтому состав Г. в разных случаях очень неодинаков и подбирается по свойствам и назначению предметов, как это указывается в статьях: Фарфор, Фаянс, Гончарные изделия и др. Здесь, для примера, укажем состав некоторых исследованных глазурей: CaO, 2Na 2 O, 2SiO 2 , равно как и Г., содержащая еще 1½ раза более SiO 2 , плавятся в равномерное, твердое стекло и не раcстекловываются; глазурь состава близкого к К 2 O, Na 2 O, CaO, ВаО, 10SiO 2 , 3В 2 O 2 применяется на прочной каменной посуде и составляется из 100 ч. селитры KNO 2 , 50 ч. мрамора, 100 ч. витерита ВаСО 3 , 200 ч. кристаллической буры, 25 ч. борной кислоты и 300 ч. кварцевого песка. Для получения белой оловянной эмали на глиняных изделиях, назначаемых для приготовления пищи, прибавляют к бесцветной глазурной массе от 15 до 10% окиси олова, а когда покрывают изразцы, майолику и т. п. предметы украшения, тогда приготовляют сплав из 1 ч. олова и 4—5 ч. свинца, его превращают в смесь окислов обоих металлов (накаливая при притоке воздуха), полученную золу смешивают с соответственным количеством песка, глины и щелочи и наносят на изделия или сперва особо сплавляют 1 объем названной золы с 2 объемами песка и 1½ объемами соли, потом сплав измельчают и наносят на глиняные изделия, как сказано будет далее. Для эмалирования железной посуды сперва наносят слой грунта, а потом белую или синюю (с окислами кобальта) глазурь. Для грунта берут или: а) смесь 11 ч. флинтгласа (см. Стекло), 1,7 ч. соды и 1 ч. борной кислоты, или б) 48 ч. песка, 30 ч. сурика, 30 ч. соды и 10 ч. борной кислоты (Сальвэта), или в сплав из 30 ч. полевого шпата и 25 ч. борного ангидрида и по измельчении его прибавляют 10 ч. каолина (чтобы придать тесту некоторую вязкость) и немного магнезия, или же применяют подобные этим бесцветные или слабо окрашенные глазури, а поверх их наносят белую глазурь, составленную, напр., из 37,5 ч. кварца, 27,5 ч. буры, 50 ч. окиси олова, 15 ч. соды и 10 ч. селитры. Для эмалей, наносимых на медь, серебро и золото, кроме красящих веществ (см. далее), основная глазурь составляется так, чтобы в ней содержалось около 40—55 ч. кремнезема, около 30—40 ч. окиси свинца и около 10—15 ч. щелочей и лишь небольшие количества глинозема, извести и магнезии. Для составления эмалевых красок, наносимых на фарфоровый бисквит в Севре, по Сальвэта, применяются следующие 14 сплавов, которые получают смешивая:
 
Сплав первых трех составных начал в указанной пропорции составляет основу всех других цветных Г. Севра и мы его означаем далее словом «сплав»:
 
 
 
 
 
Применение Г., содержащих борную кислоту, особенно развито в Англии, где один Стаффордшир для своих глиняных изделий (Минтон и др.) применяет ежегодно до 50000 пуд. борной кислоты. Применение это широко распространяется не только потому, что Г. и эмали от борной кислоты приобретают легкоплавкость, но также и вследствие того, что многие цветные окислы сообщают борному стеклу более яркое окрашивание, чем чисто кремнеземистому. Но для обыкновенной глиняной посуды не прибегают к этой сравнительно дорогой составной части Г. и берут чаще смеси глин, сурика и песка. В некоторых же случаях, когда готовят каменную посуду (масса не пористая, полусплавленная), обжигаемую при высокой температуре и не пропускающую воды, довольствуются тонким слоем Г., получаемым при помощи поваренной соли. Ее бросают в печь. Она испаряется и, приходя в прикосновение с кремнеземом глиняного изделия и с водяными парами, всегда присутствующими в газах печи, вступает в двойное разложение, образуя на поверхности изделий кремненатровую соль или щелочное (растворимое) стекло, которое и дает Г. При этом образуется хлористый водород, уходящий с продуктами горения:
2NaCl + 2SiO 2 + Н 2 О = Na 2 О2SiO 2 + 2HCl.
По отношению к способам нанесения Г. должно заметить, что обыкновенно Г. налагается на изделие в виде тонкого порошка, сухого или смешанного с водой или другими жидкостями. Для этого составные части Г., хотя бы стеклообразный сплав или полевой шпат (для легкости измельчения их накаливают и бросают в холодную воду), всегда измельчаются под жерновами, бегунами или в особых&nbsp; ) мельницах и отмучиваются (см.) в более или менее тонкий порошок, и если применяются с водой, хорошо разбалтывается или затирается в воде. Такая водяная смесь наносится на изделие или кистью, или через погружение, если глазируемое глиняное изделие обладает пористостью и, всасывая воду, удерживает на своей поверхности порошок Г. массы. Затем следует осторожное, медленное высушивание (чтобы слой Г. не отстал) и постепенное накаливание до температуры выше, чем та, при которой плавится Г. Когда эмалируются железные или чугунные изделия, их поверхность очень тщательно очищают и предмет нагревают примерно до 70°, густую (50% воды и 50% Г. смеси) смесь воды и Г. порошка также нагревают примерно до 50° и ее наносят кистью так, чтобы образовался слой в 1½—2½ мм толщиной. Когда такой слой грунтовки еще не просох, наносят слой верхней (белой или синей) эмали в виде сухого порошка при помощи сита или батистового мешочка, который держат на некоторой высоте над поверхностью. Подобный же прием обсыпания порошком Г. применяется также и к необожженным глиняным изделиям, когда через один обжиг достигается и прокаливание изделия и сплавление на его поверхности Г. слоя. Чтобы не являлось потеков или чтобы слой Г. был равномерен, необходимо, чтобы слой порошка Г. имел равномерную и малую толщину и сама Г. обладала в жару достаточной степенью густоты или вязкости. В этом отношении известно, что свинцовая Г. легче дает потеки, чем баритовая, а известково-натровая течет еще труднее баритовой, всех же труднее — магнезиальная (Seger, 1884). В отношении к живописи и окраске Г. и эмалей, применяемых в фарфоровом производстве, см. Фарфоровое производство.

'''Бореальный ярус''' — один из ярусов верхнего отдела силурийской системы (см.) Прибалтийского края, из подотдела, обозначаемого Шмидтом буквой G. Характеризуется плеченогим Pentamerus borealis.

'''Глазчатка''' (Diopsis) — род двукрылых насекомых из группы мух, отличающийся тем, что
голова сильно вытянута в стороны в виде тонких ножек, на которых сидят глаза и
усики.

'''Борис Жирославич''' — новгородский боярин, а не посадник, как сказано у Татищева; его новгородцы посылали в 1195 г. к Всеволоду III Юрьевичу с просьбой отпустить сына на княжение в Новгород.

'''Бугатенес''' — гора в отроге Джаджурского, или Акбулакского, хребта, в Александропольском уезде Эриванской губ., имеет абсол. выс. 8419 английских футов ("Кавк. Кал.", 1858 г., стр. 359).

'''Гламорган''' (Glamorgan) — приморское графство в Валлисе; 2092 кв. км Поверхность большей частью холмистая, местами холмы подымаются до высоты гор; множество водопадов. Долины графства очень плодородны, скотоводство процветает; в долине, прозванной «Садом Валлиса», в диком виде растут мирт и др. нежные растения. Значительнейшие из рек — Римни, Огмор и Тафер. Климат мягкий и здоровый. Много железа и каменного угля; железоделательные и машинные заводы. Очень живописны окрестности мыса Говера, с пещерами в известковых скалах, в которые попасть можно только во время мелководья. Жителей (1891) 693001. Главный город графства — ''Кардиф'', главный порт — ''Сванси''.

'''Бородаевка''' — село Екатеринославской губ., Верхнеднепровского у., в 17 в. к СЗ. от у. г-да, при р. Днепре; ч. ж. 3425 д. об. п., дворов 622, правосл. церковь, школа, лавки, три ярмарки в году.

'''Гланвилль''' (Иосиф Glanville) — английский философ (1636—1680); был ректором школы и одним из первых членов «Королевского ученого общества»; принадлежал к числу кембриджских платоников, стремившихся к рациональному обоснованию христианской религии. Самое важное сочинение Г.: «The vanity of dogmatizing or confidence in opinions etc.» (Л., 1661; переиздано в 1665 г. под заглавием: «Scepsis scientifica»). Г. восстает здесь против догматизма в науке. Источником скепсиса являются религиозные положения. Противоречие мыслей различных философов — один из доводов в пользу скепсиса. Замечательна критика обычных психологических представлений, основанных на учении о душевных способностях. В этом отношений Г. является предшественником Гербарта. Самое важное содержание книги — это учение о причинности. «Всякое познание причин дедуктивно, ибо индукцией мы не можем схватить ни одной причины, а познаем причину, лишь благодаря проявлению ее в следствиях; таким образом мы говорим, что один предмет есть причина другого, вследствие того, что второй постоянно следует за первым. Самая причинность не может подлежать ощущению. Заключение от постоянного чередования к причинности не вполне доказательно». Юм только распространил это учение Г. В «Sadducismus Triumphatus» Г. старается задержать распространяющееся неверие. Он верит в реальность привидений, ведьм etc. и довольно остроумно защищает свой тезис. О нем см. Лекки, «История рационализма» и Э. Радлов, «Очерки из истории скептицизма» («Ж. Мин. Нар. Просв.», 1887, февраль).

'''Гланвилль''' (Ранульф Glanville, по-лат. Glanvilla) — английский юрист 2-й половины XII в., автор известного «Tractatus de legibus et consuetudinibus regni Angliae tempore R. Henrici secundi compositus». В истории англ. юрид. литературы это соч. является первой попыткой систематического изложения английского процесса и права, а в истории европейской литературы — первым опытом научной разработки ''национального'' права вместо римского. Г., родом нормандец, был при короле Генрихе II верховным судьей всего королевства (Capitalis jastitiarius Angliae). Его имя тесно связано с реформами Генриха II. Поход против шотландцев, предпринятый под предводительством Г., закончился победой 1174 г. По вступлении на престол Ричарда Львиное Сердце, Г. оставил должность судьи, принял участие в крестовом походе и погиб в битве под стенами Акры. Юридический трактат Г. написан по латыни, ясным и точным юрид. языком, и содержит главным образом изложение англ. процесса в том виде, как он происходил в королевском суде (т. наз. curia regis). Предисловие заимствовано из «Институций» Юстиниана. Вообще у автора обнаруживается большое знакомство с римским правом; влияние последнего на Г. было, однако, гораздо меньше, чем на его непосредственного продолжателя, Брактона. В XIII ст. трактат Г. переведен был на французский яз., в 1554 г. в первый раз напечатан Staunforde’ом; затем последовал целый ряд других изданий, в том числе французское (Houard) и немецкое (Philipps). В 1812 г. трактат переведен на англ. язык J. Beames’oм и издан вместе с подробной биографией Г.

'''Бреширование''' — производство обвала (бреши) в каменном эскарпе, с целью дать атакующему возможность проникнуть в крепость. Б. производится стрельбою с брешь-батарей, а иногда посредством мин.

'''Глареан''' (Heinrich Glareanus, собств. Лоритти) — гуманист, поэт и музыкант, р. в 1488 г. в кант. Гларус, † в 1563 г. Увенчанный, в качестве поэта, императором Максимилианом I, он вместе с Рейхлином боролся против обскурантов, и вначале принимал участие в реформационном движении; но предпочтение вопросов религии изучению классицизма заставило его относиться недоброжелательно к Реформации, и когда новое учение одержало верх в Базеле, где Г. преподавал классические языки, он вместе с Эразмом переселился в Фрейбург, где в 1529—60 г. был проф. поэзии и истории. Написал: «Helvetiae descriptio» (Баз., 1514); «Isagoge in musicen» (1516); «De geographia» (1527), «Chronologia in omnes T. Livii decadas» (1531); «Annotationes in omnes quae exstant Livii decadas» (1540); «Dodecachordon» (1547). Ср. Schreiber, «H. Loritti» (1837) и Wolf, «Biographie z. Kulturgeschichte d. Schweiz» (1858).

'''Бриндабан''' — г. в окр. Муттра сев.-зап. провинции британской Индии, при р. Джамне. Жит. 21000. Много красивых храмов и священных колодцев; одно из самых священных мест индусов; много паломников.

'''Бртвин''' (Ян из Плошковиц) — чешский писатель начала XVI века, автор «Knižki», написанной раньше 1535 г., изданной 1535, 1540, 1587 гг.: содержание напоминает русский Домострой.

'''Браслав''' (в старину Братислав) — местечко Новоалександровского у. Ковенской губ., расположенное на озере Дрывяте и р. Новяте, на расстоянии 58 в. от Новоалександровска, насчитывающее до 2000 жит.

'''Гларус''' (Glarus) — кантон в Швейцарии, граничит на С и В с С.-Галленом, на Ю — с Граубинденом, на З — Ури и Швицем; 691 кв. км; 34213 жителей (1880 г.), из них 27000 реформатов, остальные католики. Расположен в долине длиной в 45 км, открытой к С, а с З, Ю и В окруженной высокими горными цепями, частью с ледниками. На З Швицкие Альпы, на Ю — Гларнские Альпы с вершин. Тёди (3623 м). Главная река — Линт, стекающий с Тёди и через Эшерский канал впадающий в Валенское озеро. Около 18% поверхности занято лесами, 47% — пашнями и лугами, 7% — ледниками, озерами и реками, 28% — скалами. Земледелие и скотоводство не могут прокормить народонаселения; около 55% занято промышленностью и торговлей. В Платенберге ломки сланца; из минеральных источников пользуется известностью Штахельберг. Главнейшая отрасль промышленности — хлопчатобумажная, ею кормится около трети народонаселения; значительна и обработка шерсти и шелка. Вывозят шифер, сыр, ткани. Не для всех жителей находятся заработки; многим приходится эмигрировать. В североамериканском штате Висконсин — три гларнских общины; кроме того, почти во всех больших городах Европы и значительных торговых пунктах вне Европы есть гларнские эмигранты. Образ правления демократический. Для издания законов необходимо их одобрение большинством голосов на общенародном собрании. Доходы кантона в 1887 г. — 729 тыс. фр., долг — 5803 т. фр., обеспеченный имуществами на 5558 тыс. фр. Во времена Римской империи Г. причислялся к Реции; затем там поселились алеманны, в VI веке обращенные в христианство св. Фридолином. В XIII веке долиной завладели Габсбурги; в XIV веке Г. примкнул к швейцарскому союзу и мало-помалу вполне освободился от подчинения Австрии. В XVI веке разделился на катол. и реформ. части, самостоятельные в религиозном и политическом отношениях; такое деление порождало частые распри, пока, наконец, конституцией 1836 г. не уничтожено было политическое разделение. В 1799 г. через Г. проходил Суворов. Ср. Heer, «Der Kanton Glarus». ''Гларус'' — главный город кантона, 454 м над ур. моря, на левом берегу Линта; 5330 жит. (1880), главным образом реформатов. В 1861 г. Г. погорел на , но благодаря поддержке всей Швейцарии скоро оправился и хорошо обстроился. Два банка и биржа оживляют торговлю.
Дополнение
'''* Гларус''' — швейцарский кантон. ''История''. В 1887 г. мирской сход (Landesgemeinde) Г. принял новую конституцию; ею повышен возраст гражданского и политического совершеннолетия с 18 до 20 лет; вместо прежнего правительственного совета из 40 членов, представлявшего нечто среднее между действительно правительств. советом, т. е. исполнительным органом, и парламентом, т. е. органом законодательным (в Г., ввиду существования мирского схода, скорее законосовещательным), создан правительственный совет (Regierungsrath) из 7 членов, представляющий из себя действительное правительство; упрощен административный механизм; облегчено внесение изменений в конституцию, которые с тех пор происходят весьма часто. В противоположность другим непосредственным республикам, находящимся на пути к переходу к типу республик представительных, Г. сделал, таким образом, значительный шаг в обратном направлении, усилив значение мирского (всенародного) схода на счет представительного органа. Это тем более замечательно, что в противоположность первобытным, земледельческо-пастушеским Ури и Унтервальдену, Г. принадлежит к числу кантонов с весьма развитой фабричной промышленностью, с обостренными классовыми противоположностями, которые не мешают рабочим и работодателям сходиться на одном сходе и вместе обсуждать вопросы законодательства и бюджета; в Г. на мирском сходе допускается не только голосование, как в Ури, но и обсуждение проектов. Точно так же, в противоположность консервативно-клерикальным Ури, Унтервальдену и отчасти Аппенцелю, Г. является единственным из кантонов, управляемых непосредственно, с определенно выраженной демократической в вопросах социальных и либеральной в вопросах церковных политикой, что сказывается как во внутренней жизни кантона, так и в выборе депутатов в союзное собрание (общешвейцарский парламент) и при различных федеральных голосованиях (референдумах). См. Bluffler und Heer, «Der Kanton G., historisch, geographisch, statistisch» (С.-Галлен, 1845); их же, «Urkundensammlung zur Geschichte des Kantons G.» (Г.); G. Heer, «Geschichte des Landes Gr.» (Г., 1898—99); его же, «Glarnische Reformationsgesch.» (Г., 1900); его же, «Neuere Glarner Gesch.» (Г., 1903); «Jahrbuch des Historischen Vereins des Kantons G.» (ежегодно, 1865 и сл.); Jenny-Trümpy, «Gesch. des Handels und der Industrie im Kanton G.» (Г., 1899).

'''Бр.''' (Br.) — сокращенное обозначение при ботанических названиях имени Брауна (Александр, часто и А. В.), или Brown (Роберт, часто и R. В.), при зоологических названиях имени Брема (Христиан-Людвиг).

'''Бугроушка''' — плоскодонная, без киля, лодка, около 4-х саж. длиною, на которой переезжают в Каспийском море от одного рыболовного «бугра» к другому.

'''Глас''' (церк.-слав.) — в техническом смысле обозначает диатоническую гамму, в которой тоны и полутоны чередуются по известным правилам. В каждом Г. главными элементами его считаются
конечный звук (тоника) и господствующий (доминанта). Правосл. греко-российская црк. приняла от греческой восемь Г. или муз. ладов, на которых и основаны все песнопения, называемые ангелоподобным пением или изрядным осмогласием. Во всех нотных и ненотных богослужебных книгах Г. обозначаются в заголовке первыми по счету славянскими цифрами. Г. распадается на две четверицы (тетрахорд) — верхнюю и нижнюю. Восемь Г. првсл. црк. схожи с восемью церковными ладами зап. црк., которые основаны на греческих ладах. Эти лады следующие: дорийский от
''ré'' до ''ré,'' фригийский — от ''mi'' до ''mi, ''лидийский — от ''fa'' до ''fa,'' миксолидийский — от ''sol'' до ''sol'' (на фортепиано все эти лады состоят только из белых клавишей, взятых под ряд). Эти четыре лада называются амвросианскими, или аутентическими. Св. Григорий Двоеслов к этим четырем ладам прибавил еще четыре, из которых каждые отстоят на чистую кварту вниз от первоначальных. Эти лады носят название григорианских, или плагальных. Их греческие названия те же, но только с присоединением слова гипо: гиподорийский — от ''la'' до ''la,'' гипофригийский — от ''si'' до ''si,'' гиполидийский — от ''do'' до ''do,'' гипомиксолидийский — от ''ré'' до ''ré''. Св. Иоанн Дамаскин в своем октоихе надписал, над текстом, нотными знаками (крюками), песнопения, с соблюдением требований Г. В настоящем своем виде октоих содержит мелодии не одного Дамаскина, но и других песнопевцев. Под словом осмогласие не следует подразумевать хор, положенный на восемь голосов. Оно обозначает пение церковных мелодий, написанных сообразно требованиям церковных ладов, или Г. См. Разумовского, «Церковное пение в России» (М., 1867).

'''Борисоглебский порог''' — на реке Волге, Тверской губернии, Ржевского уезда, к СЗ от Ржева, имеет 30 саженей протяжения и не препятствует судоходству; глубина на нем 4½ фута.

'''Гласбреннер''' (Adolph Glassbrenner) — немецкий юморист и сатирик-демократ (1810—1876). Издавал сатирическую газету «Дон-Кихот», скоро запрещенную; затем, под псевдонимом ''Adolph Brennglass,'' создал своими периодическими изданиями, «Berlin wie es isst u. trinkt» и «Buntes Berlin», новое юмористическое направление в Берлине. Он справедливо считается, по своей резкой, живой и выдержанной в народном духе манере, «отцом берлинского остроумия». В том же роде его «Leben und Treiben der feinen Welt», «Berliner Volksleben», «Bilder u. Träume aus Wien». Его два самые замечательные произведения — «Verbotene Lieder» (1843) и комическая эпопея «Neuer Reinecke Fuchs» (1845). Другие его сочинения: «Komischer Volkskalender», «Die verkehrte Welt», «Kaspar der Mensch», «Komische Tausend u. eine Nacht» etc. См. Schmidt-Cabanis, «Adolph G.» (1881).

'''Ботто''' (Ян) — словацкий поэт, род. в 1859, † 1881 г., известен своими балладами и романсами; его сочинения изданы в первом томе «Knihovny česko-slovenské» (Прага, 1880).

'''Гласис''' — фортификационный термин. Так называется насыпь треугольной профили, непосредственно примыкающая к внешнему краю (гребню контрэскарпа) рва укреплений. Назначение Г. — подвести ближайшую к укреплению местность под выстрелы с вала укрепления; также — увеличить контрэскарп и маскировать собой само укрепление. Поверхность Г. спускается весьма полого (с падением до и менее). Иногда устраивают впереди Г. еще другой, называемый тогда ''передовым'' Г. И тот и другой гласисы могут быть приспособлены к обороне (см. Фортификация).

'''Бреггерит''' — урановая смоляная руда, содержащая торий, встречается около Гарта, близ Арендаля в Норвегии. Удельный вес = 9,03. Назван в честь норвежского минералога и петрографа В. Брёггера.

'''Гласник''' — сборник песнопений православной церкви. Более употребительное его название — октоих (см.) или осмогласник. Нотный октоих заключает в себе церковные песнопения (воскресные стихиры, богородичны и пр.), построенные на основании восьми церковных ладов или гласов.

'''Бристольская бумага''' (франц. papier Bristol, англ. Bristol paper), называемая также бумагой Изабе — род клееной папки, употребляемой для акварельной живописи и рисунков карандашом.

'''Гласность''' представляется условием, при наличности которого явления личной, общественной и государственной жизни, путем оглашения или распространения сведений о них в обществе, становятся общественным достоянием. Она получала, с конца прошлого столетия, не встречавшееся до тех пор развитие. Даже в Англии, несмотря на благоприятные исторические условия развития национальной жизни, Г. приходилось бороться с очень серьезными препятствиями. В XVIII в. напечатание частными лицами отчетов о заседаниях парламента неоднократно вызывало судебные преследования. Даже в 1831 и 1832 гг. раздавались еще в палате лордов последние жалобы против допущения Г. Причина, по которой только в текущем столетии Г. приобрела важное и твердо установившееся значение, коренится, главным образом, в том радикальном изменении, которое произвела французская революция в складе и направлении общественной мысли, равно как и в государственном строе. Немалое влияние на развитие гласности оказало также то чрезвычайное оживление, которое проявилось в области экономической жизни, благодаря необычайному подъему производительности. Особенности современного правового государства (Rechtstaat) потребовали непосредственного участия граждан в отправлениях различных функций государственной власти, а вместе с тем подняли на степень крупной политической силы общественное мнение, нуждающееся, для образования и развития своего, в гласности, главным орудием которой служит печать. Пределы, до которых доходит Г. через посредство печати, установляются не только законом и административными распоряжениями, но и деятельностью уголовных судов, принимающих к рассмотрению своему жалобы потерпевших от злоупотребления гласностью. В разных отраслях государственной организации закон создает специальные условия гласности, напр. для законодательных собраний, для судебных установлений, для городских и сословных собраний. В области экономической жизни страны Г. выражается, главным образом, в публичных общих собраниях промышленных и торговых акционерных обществ и в печатаемых годовых отчетах об их деятельности; она служит средством сближения капиталиста с изобретателем и производителем, производителя — с потребителем; она содействует установлению правильных условий деятельности международного и внутреннего рынков. Но особенное значение получила Г. в деятельности судебных установлений. К содействию ее обратились европейские законодательства тогда, когда обнаруживший полную свою несостоятельность старый, следственный процесс пришлось реформировать на новых основаниях.
История процесса свидетельствует о том, что Г., как условие рассмотрения судебного дела, имела широкое применение при господстве более ранней, состязательной или обвинительной формы процесса. Доказательства, при этой форме процесса, собирались самими участвующими в деле, а обязанности суда сводились к тому, чтобы вывести из доказательств материальную истину и применить к ней нормы положительного закона. Отсюда необходимость присутствия на суде сторон и посторонних лиц. Мало-помалу, под влиянием канонического права и развития государственности, создалась новая, следственная форма процесса, оказавшаяся в высшей степени неблагоприятной для принципа Г. И в гражданских, и в уголовных делах канцелярская тайна обхватила собой всю деятельность суда и привела к торжеству формализма и неумеренному развитию письменности процедуры. Служа средством к прикрытию разнообразных прегрешений, воцарившихся в судах, тайна послужила, естественно, одним из главных предметов нападений против следственного процесса, когда он, в половине XVIII в., достиг крайнего предела своего развития и недостатки его обнаружились с полной очевидностью. Беккария, Филанджиери и Вольтер в разрушительной критике своей явились горячими защитниками принципа гласности, видя в ней одно из действительных средств к улучшению дела правосудия. Результатом этого движения было образование третьего, ныне господствующего типа процесса — состязательного в гражданских судах и следственно-обвинительного в судах уголовных, — а вместе с тем новая и широкая постановка принципа Г. судопроизводства. Господство этого принципа, как в литературе, так и в законодательствах, установилось не сразу; канцелярская тайна, войдя в плоть и кровь судебной практики, долго еще казалась для многих неотъемлемым условием отправления правосудия. В юридической литературе мнения, высказанные против Г., сводятся главным образом к тому, что судья, в интересах беспристрастия приговоров и самостоятельности суждений, не должен стоять в зависимости от слагающегося, при посредстве Г. производства, контроля толпы, легкомысленной и неустойчивой в своих суждениях. Г. опасна также и тем, что затрудняет успех розыска, требующего тайны производства в видах обнаружении доказательств виновности, предупреждения стачки соучастников и создания лживых доказательств. С момента торжества ныне господствующего следственно-обвинительного процесса над процессом следственным эта аргументация потеряла всю свою силу, так как действительность показала, что Г. судебного следствия не угрожает интересам правосудия. Но за последнее время подали голоса свои против Г. многие из представителей новой антропологической школы уголовного права, исходя, главным образом, из взгляда на преступника, как на ненормального человека. Обнаруживая на суде и распространяя в обществе все мельчайшие подробности совершенного преступления, Г., по их мнению, нередко увлекает в сферу преступности лиц, обладающих неуравновешенной и болезненной физической и психической организацией. Так, Гарофало говорит: «Не надо более Г. производства, не надо комедий и фарсов, доставляемых даровым театром, в котором даются судебные представления»! Если он допускает Г. в некоторых размерах, то не иначе, как под условиям принятия в расчет личных свойств и в особенности наследственности подсудимого, а также антропологических признаков, им обнаруживаемых.
Несмотря на противодействие, встреченное принципом Г., он принят в современных законодательствах как основное начало, характеризующее ныне действующий процесс. Процессуальная деятельность суда, служа делу охранения правового порядка, имеет прямой своей целью восстановить в общественном сознании господство права, нарушенного гражданской неправдой или уголовным преступлением. Цель эта может быть достигнута только при посредстве Г. производства, так как только при помощи ее суд может создать в обществе уверенность в обнаружении истины и в торжестве закона. Только при условии Г. оправданный судом может восстановить нарушенную честь свою в глазах общества, а осужденный — почувствовать всю тяжесть состоявшегося о нем обвинительного приговора. Высокое политическое значение Г. проявляется также в том, что для всех участвующих в процессе частных и должностных лиц она служит серьезным мотивом к добросовестному исполнению лежащих на них нравственных и юридических обязанностей. Не без основания указывают также на то, что только благодаря Г. частные лица узнают о нахождении в их руках ценных для обнаружения истины данных и приобретают, таким образом, возможность содействовать торжеству правосудия.
Под Г. в судебном производстве разумеют двоякого рода Г. — в отношении сторон, участвующих в процессе, и затем в отношении посторонних процессу лиц, т. е. публики. В отношения сторон Г. допускается в широких размерах не только на судебном следствии, но даже и на следствии предварительном, ввиду органической связи, существующей между ними. Значительно ограниченнее Г. — относительно публики. В области предварительного следствия Г. этого рода распространена очень слабо. До сих пор признается спорным, желательна ли она в этой стадии процесса? Из числа криминалистов одни желают, чтобы предварительное следствие, в видах возможности достижения преследуемой им цели, производилась секретно; другие высказываются за такое же широкое применение здесь Г., какое существует на следствии судебном, третьи стоят за ограничительное применение Г. и предоставление, при установке ее пределов, больших полномочий судебному следователю. Только Англия в периоде предварительного исследования дела допускает применение Г. Новейшие континентальные процессуальные кодексы, австрийский и германский, не допустили Г. в эту стадию процесса и только по производству таких следственных действий, которые не могут быть восстановлены на судебном следствии (как, напр., при осмотрах, обысках, а в Германии и при опросе свидетелей, не могущих явиться в суд для дачи новых показаний), разрешают присутствие участвующих в процессе лиц. Что касается судебного (главного) разбирательства, производимого пред судом, то здесь принцип Г. процесса принят в качестве основного принципа, как в отношений гражданского, так и уголовного процессов. Так, по действующему у нас гражданскому процессу доклад дела и словесное состязание тяжущихся происходят в открытом заседании суда и только в исключительных случаях, когда по особому свойству дела публичность заседания может быть предосудительна для религии, общественного порядка, или нравственности, суд может постановить, чтобы заседание было при закрытых дверях; последнее допускается и в том случае, когда обе стороны будут просить о негласном рассмотрении дела и суд признает эту просьбу заслуживающею уважения, равно как при рассмотрении судом отвода судьи по неправоспособности и при разрешении просьбы отыскивать с судебных чинов убытки, причиненные должностными действиями (ст. 324—326, 672, 1332 и 13 Уст. гражд. суд.). Право самих тяжущихся присутствовать на суде устав признает при всех действиях судебных установлений по делам гражданским, за исключением совещания судей и постановления решения или определения (ст. 13 в 693 ib.). Составители нашего устава уголовного судопроизводства исходили из мысли, что «начало Г. столь важно и необходимо, что без него и самое понятие о суде утрачивает свое значение»; при обсуждении же вопроса о том, надлежит ли допускать ее при производстве дел о преступлениях, заключающихся в распространении вредных учений, они находили, что виновники этих преступлений «являются пред судом не для своего торжества, но для обличения проповеданной ими лжи, и что не тщательное сокрытие их тайны, а обличение их здравой критикой есть самое действительное против них оружие». Исключения, допущенные судебными уставами в отношении принципа Г. на суде уголовном, получили значительное расширение в последующих законодательных актах, в особенности в законе 12 февраля 1887 г. По действующему ныне законодательству из правила о публичном разбирательстве уголовных дел, в силу прямого указания закона, изъемлются дела: 1) о богохулении, оскорблении святыни и порицании веры, об отступлении от веры и о ересях и расколах, 2) о преступлениях против прав семейственных, 3) о преступлениях против чести и целомудрии женщин, 4) о развратном поведении, противоестественных пороках и сводничестве и 5) о произнесении дерзких и оскорбительных слов против Государя Императора и членов Императорского дома (ст. 620 и 1056 Уст. Уг. Суд. по Прод. 1890 г.). Независимо от рода дел, основанием к недопущению посторонних лиц в судебное заседание служат также личные их свойства: вход в заседание воспрещается малолетним и всем учащимся в учебных заведениях. Факультативное право ограничивать принцип Г. принадлежит председателю суда, суду и министру юстиции единолично, а также по соглашению с министром внутр. дел. Так, доступ в заседание может быть воспрещен несовершеннолетним и лицам женского пола, по распоряжению председателя, когда этого требует свойство рассматриваемого дела или отдельных судебных действий. Такое же право имеет суд и, независимо от него, министр юстиции, если признает, что публичное исследование обстоятельств данного дела оскорбляет религиозное чувство, или нарушает требования нравственности, или же не может быть допущено в видах ограждения достоинства государственной власти, охранения общественного порядка или обеспечения правильного хода судебных действий (ст. 620 1 , 620 3 , 621 ib.). Рядом с органами власти право требовать разбирательства при закрытых дверях предоставлено и частным лицам, а именно обеим сторонам по делам о преступлениях уголовно-частных, т. е. преследуемых не иначе как по жалобе частных лиц (ст. 89 ib.). На основании закона 4-го сентября 1881 г. об усиленной и чрезвычайной охране, министру внутр. дел и ген.-губернаторам предоставлено право, в местностях, объявленных в положении усиленной охраны, указывать, какие дела должны слушаться при закрытых дверях присутствия. Если, независимо от указанных случаев ограничения Г., принять во внимание и то, что она ограничивается еще фактически, при недостатке места в заседании для публики, равно как при удалении председателем в силу дисциплинарной его власти из залы заседания, нарушителя порядка, равно как и всех посторонних в зале лиц (ст. 155 и 156 Учр. Суд. Уст.), то окажется, что ограничения принципа гласности представляются у нас весьма обширными. Созданные с целью смягчения этих ограничений условия — а именно, право подсудимого и потерпевшего требовать допущения в залу заседания по три человека с каждой стороны, право присутствования в заседании, с разрешения предстателя, лиц судебного ведомства, присяжных поверенных и не вошедших в состав присутствия присяжных заседателей, провозглашение приговора во всяком случае публично, необходимость постановки судом определения о закрытии дверей присутствия с точным обозначением, какие действия и по каким причинам должны происходить при закрытых дверях присутствия (ст. 622—624, 621 ib.), — в действительности не уничтожают значения того факта, что у нас по многим делам не находить применения гарантия правильности судебного решения, заключающаяся в условиях Г. производства.
Г. производства предполагает не только право присутствования посторонних лиц в судебных заседаниях суда, но и право оглашения судебных действий в печати. Это последнее право ограничивается у нас, по специальному указанию закона, только по делам об оскорблении в печати, в тех случаях, когда ответчик не допускается до представления доказательств справедливости позорящего обстоятельства. В этих случаях прения, в суде происходившие, не могут быть печатаемы, хотя бы они происходили в присутствии публики; приговор может быть напечатан лишь с особого разрешения суда, печатание же всех подробностей судебного заседания или одной первоначальной жалобы истца разрешается председателем, только когда сам обиженный будет о том просить (1213 15 ).
В новых административно-судебных установлениях, созданных взамен мировой юстиции, при производстве дел у земского начальника, городского судьи и в уездном съезде принят принцип Г., как он существует по уставам, с некоторыми частными изменениями; в губернском же присутствии дозволяется присутствовать только участвующим в деле лицам (прав. об устр. суд. ч. по закону 12 июня 1889 г., ст. 134, 224, 241).
Существенные ограничения, встречающиеся в нашем судебно-процессуальном законодательстве по применению принципа Г., не представляются явлением исключительным, но встречаются и в современных западно-европейских процессуальных кодексах. Только в англо-американском процессе Г. допускается во всех периодах его, за исключением предварительного разбирательства, при котором судья может закрыть двери заседания для посторонней публики; есть также случаи обязательного закрытия присутствия по требованию подсудимого. По франц. процессу суд может распорядиться закрытием дверей присутствия (huis clos), по мотивированному постановлению, если признает, что Г. представляет опасность для публичного порядка и нравов, но только на время судебного следствия и прений; затем существуют некоторые ограничения в напечатании судебных отчетов. Охранение общественного спокойствия и нравственности является мотивом к отстранению Г. производства и по законодательствам австрийскому (кодекс 23 мая 1873 г.) и германскому (кодекс 1 февраля 1877 г.), из них по первому — только для несовершеннолетних. Существенно расширены ограничения Г. по германскому процессу законом 7 марта 1888 г.
Ср. К. К. Арсенев, «Судебн. следствие» (1871); М. А. Окс, «О публичности или гласности суда» (1889); А. Ф. Кони, «Об условиях публичности заседаний», в «Протокол. СПб. юр. общ.», 1882 г.; Гр. Джаншиев, «Основы судебной реформы» (М., 1891); Миттермайер, «Mündlichkeit, Oeffentlichkeit und Anklageprinzip»; Фейербах, «Betrachtungen über Oeffentlichkeit»; Фридман, «Die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen, ihre Vorzüge und Schäden» (1887); Ortolan, « ».

'''Гласность,''' газета политическая и литературная, издавалась в СПб. в 1881 г. А. Гиероглифовым. Задумана она была широко, предполагалось выпускать ее два раза в день, но на первое время она
выходила еженедельно; всего вышло 22 номера. 
См. также
* ЭСБЕ/Гласность, газета (1897—1903)

'''Боэн''' (Bohain) — город в департаменте Эн, в округе С. Кантен; на Сев. жел. дороге, на высоте 124 м с 6234 ж. (1886). Производство часов и шалей, красильные заведения и фабрикация ткацких машин.

'''Гласность''' — ежедневная литературно-политическая газета, издававшаяся в СПб. с 1897 по 1903 г. Издатель-редактор А. П. Пятковский. В 1903 г. переименована в «Русь» (см.).
См. также
* ЭСБЕ/Гласность, газета (1881)

'''Буда''' — брат и соправитель Аттилы, известного предводителя гуннов. Когда Аттила опустошал Европу, Б. оставался в Венгрии, и предание считает его основателем Будапешта.
См. также
* ЭСБЕ/Бледа

'''Гласные звуки''' — образуются из музыкального тона, результата деятельности голосовых связок (так называемого голосового тона), модифицируемого различными положениями полости рта, которая играет в данном случае роль надставной трубы у духовых инструментов, т. е. роль резонатора. Таким путем образуются Г. звуки обыкновенной речи; Г. же шепотные отличаются тем, что роль голосового тона у них играет немузыкальный шум происходящий от трения выдыхаемого воздуха о голосовые связки, удаленные друг от друга дальше, чем при образовании голосового тона. Названные факторы являются существенно необходимыми для образования Г. Случайное, не необходимое условие — участие второй надставной трубы, полости носа, которая своим резонансом придает Г. звукам так называемый носовой оттенок (vocales nasales, Г. носовые). Таким образом, источником звука при Г. являются гортань и голосовые связки, а полость рта (или носа) имеет роль, исключительно звуковидоизменяющую. В этом заключается акустическое отличие Г. от согласных, в образовании которых, кроме голосового тона (могущего быть и не быть), непременно участвует, в большей или меньшей степени, тот или другой немузыкальный шум, образуемый различными частями полости рта. В физиологическом отношении Г. звуки отличаются от согласных тем, что деятельность надставной трубы (полости рта) имеет при них более пассивный характер: различные части ее никогда не образуют при Г. таких резких сужений или полных затворов, как при согласных. При классификации Г. приходится принимать в соображение различные факторы их образования. А. Основания акустические — основной материал — голосовой тон или шум: Г. обыкновенные и Г. шепотные. Б. Основания физиологические: 1) Г. с основной (ярко выраженной) надставной трубой: широкий ''а,'' узко-губной ''у'' и узко-небный ''и''; Г. со средней надставной трубой, т. е. занимающей середину между двумя крайними надставными трубами — ''е,'' средний между ''а'' и ''и'', и ''о'', средний между ''а'' и ''у''; Г. со смешанной надставной трубой, представляющие как бы соединение половин двух различных артикуляций — немецк. ''ü'' (фр. ''u''), при котором губы имеют то же положение, как для ''у,'' а язык — как для ''и;'' затем Г. русский ''ы'' (приблизительная противоположность немецкого ''ü'': губы для ''и,'' язык для ''у''), а также немецк. ''ö'' (фр. ''еu'') = язык для ''e,''губы для ''о''. 2) Г. с совершенной (определенной, постоянной формы и величины) и Г. с несовершенной (неопределенной величины и формы) надставной трубой: Г. ясные и неясные. 3) Г. с одной надставной трубой (полость рта) — Г. ротовые (orales), или чистые, и Г. с двумя надставными трубами (рот и нос): носовые (nasales). 4) По длительности акустического эффекта: Г. долгие и краткие. 5) По энергии экспиративного воздушного тока: Г. ударенные и неударенные. Весьма разработана физиологическая классификация Г. у английских фонетиков (Bell, Sweet), которые дают вполне своеобразную и точную систему, резко отличающуюся от принятой на материке немецкой школой фонетиков (см. об этом Sievers, «Grundzüge der Phonetik», 3 изд., Лпц., 1885, стр. 90). Вся совокупность Г. звуков известного определенного языка называется ''вокализмом.'' Вокализм индоевропейского праязыка в общем, как это теперь доказали работы Бругмана, де Соссюра, Шмидта и др., был очень похож на вокализм греческий или славянский, т. е. в нем была большая часть современных Г. звуков: ''а, е, о, u, i'' с соответствующими долгими ''â, ê, ô, û, î,'' а не три только Г. ''а, u, i,''как это утверждалось до конца 70-х годов, начиная с Боппа и кончая Шлейхером и Курциусом. В русском языке Г. звуки во многих говорах подвержены сильным изменениям в зависимости от места, занимаемого ими в слове относительно слога ударенного: ясно произносятся Г. только под ударением, а перед ним и после него — более или менее неопределенно (см. Богородицкий, «Гласные без ударения в общерусском языке», Казань, 1884). Носовых и долгих Г. в русском нет, хотя они были в общеславянском языке; первые сохранились в польском и некоторых болгарских говорах, вторые — в чешском и сербском (вторичная долгота Г. имеется и в словинском). Самый термин Г. представляет собой перевод латинского vocales и, при современном состоянии науки о языке, должен быть признан неточным и неправильным в научном смысле. В основу его и соответствующего ему термина ''согласные'' (consonantes) положены не действительные, существенные признаки самых звуков, а только та их роль, которую они играют при образовании слогов (т. е. способность носить на себе слоговое ударение): предполагается, что Г. могут образовать отдельный слог одни, а согласные только в соединении с Г. Факты, однако, противоречат этому: так, в сербском ''прст'' или чешском ''vlk'' роль Г. при образовании слога играют согласные ''p'' и ''l.'' Поэтому некоторые ученые (Thausmg, Sievers и др.) основательно предложили называть звуки, способные к образованию самостоятельного слога, ''сонантами'' (So-nantes = звучащие), а неспособные — ''консонантами'' (consonan tes = согласные или созвучащие). С физиологической стороны разница между Г. и согласными действительно есть (см. выше); древние бессознательно верно разделили все звуки речи на эти два класса — но как раз этих физиологических отличий термины Г. и ''согласные'' не выражают, почему и должны быть признаны неудачными.
См. также статьи Голосовой тон, Согласные.
 .
''Физическое объяснение гласных звуков.'' — Вопрос об образовании Г. звуков должен был, разумеется, занимать ученых с давних пор, но и до настоящего времени, несмотря на многочисленные и обстоятельные исследования, его нельзя еще считать вполне исчерпанным. В 1779 г. вопрос этот был предложен на конкурс петербургскою акад. наук. Премию на конкурсе за удачный способ воспроизведения Г. звуков механическим образом получил Краценштейн. Более совершенных результатов в этом направлении достигли затем Кемпелен, Виллис (1833) и в особенности Фабер, устроивший настоящую говорильную машину (см.). Первая теория образования Г. звуков была предложена Витстоном (1837) на основании упомянутых опытов Виллиса. Главная же заслуга всестороннего исследования этого сложного вопроса принадлежит Гельмгольцу. Объяснение образования Г. сводится к высшим гармоническим, второстепенным тонам (обертонам), которыми особенно богат человеческий голос и которые вообще обусловливают собой так называемый тембр, или оттенок, звука; при этом изменяющаяся в форме и объеме полость рта служит резонатором, усиливающим некоторые из высших второстепенных тонов и придающих таким образом характеристическую особенность оттенкам голоса, воспринимаемых ухом, как гласные ''а, о, у, е, и'' и т. д. Упомянутое усиление некоторых из высших второстепенных тонов посредством полости рта, принимающей особую определенную форму для каждой гласной буквы, было впервые замечено Дондерсом (1858). Подробное же исследование этого явления было впервые произведено Гельмгольцем при помощи целого ряда камертонов, которые он подносил попеременно к отверстию рта, подготовившегося произнести ту или другую Г. букву. Тоны некоторых из них при этом усиливались. Таким образом он нашел для различных Г. соответственные полости рта, как резонатора, тоны. Так, напр.
 
Для некоторых Г. получилось по два тона. Это можно объяснить тем, что рот в таком случае принимает форму как бы бутылки с двумя резонирующими полостями. На основании своих исследований Гельмгольц пришел к выводу, что для каждой Г., ''независимо от высоты звука,'' полость рта представляет вполне определенный и постоянный резонатор, усиливающий только те из высших второстепенных тонов, соответствующих данному основному тону голосовых связок, которые ему самому свойственны или по крайней мере близки к ним. Эта теория подтверждается частью тем известным фактом, что Г. звуки имеют как бы сродство или склонность к некоторым определенным тонам. Певцы из опыта знают, что петь, произнося какую-либо Г. букву, неодинаково удобно на всех нотах, составляющих регистр их голоса.
Гельмгольц подтвердил свою теорию и синтетически, устроив особый прибор из ряда камертонов с соответствующими им резонаторами, посредством которых можно было воспроизводить различные Г. звуки. Колебания камертонов поддерживались во время опыта при помощи электромагнитов. Само по себе звучание уединенных камертонов, под подставками которых приклеены резиновые трубки, весьма слабо, почти совсем на некотором расстоянии не слышное. Если же, при помощи клавиш, приподнять одну из заслонок, прикрывающих отверстия цилиндрических резонаторов, то звук соответственного камертона становится сильным. Притом, открывая более или менее отверстие какого-либо резонатора, мы получим и звук более или менее сильный. Камертоны в описанном приборе расположены были следующим образом:
 
(Здесь цифры показывают во сколько раз число колебаний каждого камертона больше числа колебаний основного камертона si и вместе с тем они означают последовательный порядок в ряде высших гармонических — [второстепенных] — тонов, соответствующих данному основному тону).
Звучание одного основного камертона 1 дает глухое ''У,'' которое приближается к обыкновенному разговорному ''У,'' когда к нему присоединить слабые звуки 2 и 3. ''О'' получается, когда 1 сопровождается сильным 4 и слабыми 2, 3 и 5. ''А'' можно образовать при помощи 1, сильных высоких тонов ряда, начиная с 5, и слабых остальных. ''Э'' выходит при сравнительном преобладании 3. Достигнуть же характеристического ''И'' прибор не давал возможности.
После замечательных работ Гельмгольца, изложенных им между прочим в его знаменитом сочинении «Die Lehre von den » (русск. перевод Петухова: «Учение о слуховых ощущениях»), трудный вопрос об образовании Г. звуков исследовался и другими учеными. Сложностью явления и трудностью опытов надо объяснить не совсем согласные между собой результаты, достигнутые различными исследователями. Так, Кёниг (1872), повторявший с большим тщанием описанные опыты Гельмгольца, нашел следующий простой ряд характеристических постоянных тонов для различных Г. звуков:
 
Грассман (1877), между тем, пришел к другому заключению, именно, что три гласные звука (франц.) ''оu, u, i'' характеризуются присутствием одного только второстепенного тона, именно для ''ou'' — низшего do 3 , для ''u'' — низшего mi 4 , а для ''i'' — без предела. Гласной ''а'' соответствует большой ряд высших гармонических тонов, почти одинаковой силы. Наконец, ''о, eu, é'' могут быть рассматриваемы, как происходящие вследствие соединения ''а'' с одной из Г. первой группы; именно: ''o = a + ou, eu = a + u, é= a + i.'' Некоторые из результатов опытов, как, напр., Майера (1878), Тайлора (1879) и Гебгарда (1880), находятся, по-видимому; в согласии с теорией Гельмгольца; другие же опыты, именно Шнеебели (1878 — 79) и Лара (1886), скорее напротив подтверждают мнение Грассмана. Лефор (1893), в противоположность принятому мнению и теории Гельмгольца, утверждает даже, что возможно воспроизвести голосом чистые Г. тоны на всех нотах гаммы. Теория Гельмгольца подвергалась строгой критике со стороны Квантена (1875). Защитником же ее явился Ауэрбах (1878), представивший некоторые довольно веские возражения ее противникам. Мы видим, следовательно, что вопрос об образовании Г. звуков нельзя еще считать окончательно разрешенным, но вместе с тем из предыдущего мы можем придти к заключению, что не разъясненными в нем остаются только подробности; объяснение же, по которому сущность явления сводится к высшим второстепенным тонам и влиянию на них полости рта, как резонатора, — не подлежит никакому сомнению.
 .

'''Бренд-э''' — остр. в Ботническом зал. Балтийск. моря; один из группы Аландских остр.; в административном отношении причислен к Або-Бьернеборгской губ. вел. кн. Финл. Пространство = 3,4 кв. км

'''Гласный''' — так называются с 1785 г., члены городских дум, а со времени введения в действие земских учреждении — и члены земских собраний, уездных и губернских. См. Город и Земство.

'''Бретейль-сюр-Ноа''' (Breteuil-sur-Noye) — город во французском департаменте Уазы, в 40 км к ССЗ от Клермона, по Парижско-Амьенской железной дороге, насчитывает около 3 тыс. жителей.

'''Гласный Суд''' — газета судебная, политическая, литературная и экономическая, издавалась в СПб. ежедневно с 1 октября 1866 г. по 21 июля 1867 г. А. Н. Артоболевским. С № 109 газета носила название: «Г. Суд, газета общественная (судебная, земская, политическая, литературная и экономическая)». Негласным редактором газеты за последнее время ее существования был П. А. Гайдебуров, при котором были сотрудниками: Н. С. Курочкин — по отделу иностранной политики, Н. А. Демерт — по земскому отделу и Н. К. Михайловский — по критическому отделу. При газете еженедельно выходил «Самоучитель стенографии». См. воспоминания Н. К. Михайловского в книге «Литер. и жизнь» (СПб., 1892) и П. А. Гайдебурова в «Книжках Недели» (1893 г., № 1, стр. 10).

'''Бриум''' (Bryum) — род мхов из группы Bryaceae. Представители его весьма часто растут на песчаных местах, сырых стенах, болотах, лугах и пр., напр. Br. longisetum, argenteum, capillare и др.

'''Глассировать''', ''глассировка'' (glacer, glacis, lasieren) или лессировка — один из приемов, употребляемых в живописи, преимущественно масляными красками. Лессируют всегда прозрачной краской, покрывая тонким слоем ее посредством кисти, или просто пальцами, высохшие части картины. Этот прием часто употребляется при заканчивании картины; он не может считаться необходимым, но имеет свои преимущества, сообщая глубину отдельным тонам и давая возможность достигать сложных тонов совершенно характерного вида (см. Живопись, техника ее). Из древних художников Тициан особенно широко пользовался лессировкой. Этот термин прилагается и к покрывании краской металлических поверхностей и в других технических случаях.

'''Босворт''' (Bosworth) — местечко в графстве Лейчестерском. Здесь в 1485 г. происходила битва, закончившая войну Алой и Белой роз, после которой на английский престол вступил Генрих Тюдор.

'''Глассон''' (Эрнст Glasson) — современный французский юрист, профессор Парижского юридического факультета. По своим основным воззрениям на право принадлежит к старой французской, классической школе. Естественное право, разум, свобода, воля — вот основные источники и условия проявления права. «Высший источник права — справедливость, а не общественная польза; знание же правды и неправды, т. е. естественного закона, открывается нам совестью»; основные начала права и нравственности, поэтому, одни и те же у всех народов, и лишь их выражение и формы разнятся, смотря по характеру каждого народа. Исходя из этих воззрений, Г. энергично оспаривает современные учения утилитаризма, позитивизма и эволюционизма, в их приложении к праву. Тем не менее его симпатии в выборе тем для специальных работ склоняются к изучению права не в его философских началах, а в положительном проявлении его в истории. Главный предмет занятий Г. — сравнительная история французского, английского и норманнского права. В большей своей части эта работа выполнена в «Histoire du droit et des institutions politiques, civiles et judiciaires de l’Angleterre» (1882—83) и «Histoire du droit et des institutions de la France» (1887—92) — двух трудах более компилятивного, чем самостоятельного характера, но представляющих значительную цену по сообщаемым фактам и литературным указаниям. Кроме того, Г. принадлежат: «Eléments du droit fran&ccedil;ais, considéré dans ses rapports avec le droit naturel et l’economie politique»; «Etude sur le Gajus et sur le Jus respondendi»; «Le mariage civil et le divorce dans l’antiquité et dans les principales législations modernes de l’Europe» и ряд еще более специальных монографий по римскому и французскому праву.

'''Брольо''' (Эрнесто) — итальянский политический деятель, сын предыдущего, род. в 1845 г. С 1886 г. состоит депутатом. В 1901—1903 гг. был министром казначейства в кабинете Занарделли.

'''Гластонбёри''' (Glastonbury) — английский город в графстве Соммерсет, с развалинами древнего бенедиктинского аббатства, основанного в 605 г. св. Августином. Последний настоятель этого монастыря был повешен по повелению Генриха VIII.

'''Босковиц''' (Boskowitz) — город в Моравии при железнодорожной линии Брюнн — Прага, местопребывание окружного суда и управления, с 5468 жит. (1880). Б. один из древнейших городов страны.

'''Глаубер''' (Иоганн-Рудольф Glauber, 1604—68) — врач и алхимик; род. в Карлштадте, во Франконии, жил в Вене, Зальцбурге, Франкфурте-на-Майне, Кельне, а с 1648 г. поселился в Голландии, где и умер в Амстердаме. Отдавая дань своему времени, Г. верил в существование жизненного эликсира, секрет приготовления которого он, якобы, открыл и который продавал по весьма высокой цене. Наука обязана Глауберу улучшением в фабрикации селитры, стекла и древесного уксуса; более рациональным устройством печей; сокращением и усовершенствованием многих химических операций, напр., при приготовлении серной кислоты. Г. получил искусственно многие хлористые металлы, а также, действуя серной кислотой на поваренную соль, получил сернокислый натрий, или так называемую глауберову соль. В его сочинениях, появившихся под названием «Glauberi opera omnia» (Амстердам, 1661), в семи томах, находятся зачатки учения о химическом сродстве. Называя причину, побуждающую вещества к химическим изменениям, сродством (affinitas), Г. основывался на мнении древних философов, что соединение, слияние может происходить только тогда, когда соединяющиеся вещества имеют нечто общее, среднее. Кроме указанного полного собрания сочинений Г., существует еще извлечение из них, изданное в Лейпциге в 1715 г. под заглавием: «Glauberus contractus».
 
См. также
* ЭСБЕ/Глаубер, немецкие художники — ''дети Глаубера''.

'''Брикетт''' — название горючего материала, получаемого посредством сухого прессования разогретого бурого угля и отличающегося от обыкновенного угля этого рода своей твердостью и чистотой.
Дополнение
'''Брикет''' ''буроугольный и торфяной'' — см. Уголь бурый и Торф. ''Б. каменноугольный'' — см. Угольные брикеты.

'''Глаубер''' (Glauber) — семья художников, немцев по происхождению, но принадлежащих голландской школе: 1) ''Иоганнес'' Г. (1646—1726), прозванный Полидором, живописец-пейзажист и гравер, художественное образование получил в школе Кл. Берхема. Поработав затем год под руководством Пикара в Париже и два года у ван дер Кабеля в Лионе, отправился в 1674 г. в Италию, где пробыл в Риме, Падуе и Венеции до 1680 г. С этого времени поселился в Амстердаме и писал, в сотрудничестве с Лэрессом, пейзажи, напоминающие Пуссэна и отличающиеся теплым колоритом, старательностью исполнения и изяществом композиции. Его произведения находятся в большинстве европейских галерей. В Императорском Эрмитаже его картина «Купающиеся нимфы». Гравюры Г. отличаются красивым рисунком и широким приемом исполнения. Лучшие из них: два эстампа с картин Пуссэна и шесть листов собственной композиции, под загл.: « ». — 2) ''Ян Готлиб'' (1656—1703), прозванный Миртилем, живописец-пейзажист и гравер, брат и ученик предыдущего; по отъезде этого последнего в Париж занимался у Якоба Кнейфа. Сопровождал своего брата в Италию, где писал идиллические ландшафты во вкусе Пуссэна. По возвращении оттуда работал в Вене, Праге и Бреславле. — 3) ''Диана'', сестра предыдущих; сопровождала братьев в Италию и по возвращении своем оттуда поселилась в Гамбурге, где писала портреты и картины исторического содержания, отличающиеся нежностью кисти; под конец жизни потеряла зрение.
 .
См. также
* ЭСБЕ/Глаубер, Иоганн-Рудольф — ''отец''.

'''Брюссельский Витлуф''' — сорт салатного цикория (Cichorium Intybus) с широкими листьями, образующими крупные, нежные, светло-желтые головки, похожие на известный салат-ромен.

'''Глауберит,''' минерал, имеет вид косоугольных толстых таблиц, принадлежащих одноклиномерной системе; встречается также в сплошном виде и тонкоскорлуповатых агрегатах. Спайность совершенная, параллельная широкой поверхности (базопинакоид) табличек, твердость 2,5—3; уд. в. 2,7—2,8; бесцветен, красноватого, желтоватого и сероватого цвета; блеск стеклянный или жирный; прозрачен или только просвечивает. По химическому составу представляет соединение одной молекулы серно-кислого натрия (51%) с одной молекулой серно-кислого кальция (49%) — Na 2 SO 4 + CaSO 4 ; в воде частью растворяется; вкус горько-соленый. Встречается в соляных месторождениях близ Вилларубиа (Испания), Вик (Лотарингия), Варанжвилль (близ Нанси), Стассфурт, Ишль (Сицилия), Иквик (Перу), копи Майо (Пенджаб) и друг.

'''Борисовка''' — село Тамбовской губернии, Лебедянского у., в 66 в. в Ю.В. от Лебедяни, на почт. тракте в Козлов. Чис. жит. 2434 д. об. п., 234 д., 2 церкви, почт. станция.

'''Глауберова соль''' — употребляется в медицине давно, как сама по себе, так особенно составной частью различных слабительных вод и порошков. Применяется в терапии преимущественно с целью действия на кишечный канал и реже — для общего действия на организм. Небольшие ее количества (до ½ г) не оказывают заметного влияния на организм, повторные же приемы вызывают послабление кишечника и оказывают общее действие на организм (напр. при употреблении ее, при надлежащей диете в режиме уменьшается тучность и т. п.). Большие количества, 15—30 г, действуют быстро, как сильное слабительное, вызывая экскременты с обильным количеством воды. Отделение желчи, при употреблении соли, заметно усиливается; общий же обмен веществ, по Фойту, особенно не изменяется. Слабительное ее действие объясняется законами диффузии и раздражением слизистой оболочки кишок (см. Слабительные средства). Употребляется при лечении желудочно-кишечных катаров, хронических запоров (преимущественно в форме минеральных вод Карлсбада, Мариенбада, Франценсбада, Тараспа и т. д.); при лечении язвы желудка (по Цимссену), особенно в форме искусственной карлсбадской соли; в старину часто применялась при острых воспалительных и лихорадочных процессах, при гиперемии мозга, при брюшном тифе, при перемежающей лихорадке и др. По русск. фармакопее в аптеках имеются: Natrium sulfuricum depuratum crist. и Natrium sulfuricum siccum, — лишенная кристаллизационной воды; последняя употребляется в дозах, почти вдвое меньших, чем первая.
 .
Дополнение
'''Глауберова соль''' (хим.) — см. Натрий и Сульфат.

'''Боровлье''' (словин. Borovlje) — местечко в Нижней Хорутании, у реки Дравы, в Австрии; разделяется на Б. и Б., с 2000 жителей. Железные и стальные заводы.

'''Брега''' (Bréhat). — Небольшой французский остров в канале Ла-Манш, деп. Кот-дю-Нор, вышиной в 36 м, с 1200 жителей, занимающихся рыболовством и судоходством; на острове 2 маяка.

'''Глаукодот''' — минерал, по составу близкий мышьяковому колчедану, но содержащий 16—25% Co и 12—19% Fе. Встречается в виде оловянно-белых ромбических кристаллов со спайностью по базису. Месторождения Hokansbo в Швеции и Huasco в Чили.

'''Брус рамный''' — так называется верхний и нижний обвязочные брусья шлюзных ворот (см. Ворота шлюзные), а также два продольных и два поперечных бруса рамы паровозов, вагонов и проч.

'''Глауколит''' — темно-синяя разновидность минерала содалита, встречающаяся у Байкальского озера. Окраска исчезает уже при незначительном нагревании.

'''Бранд''' — группа скал в так называемой Саксонской Швейцарии, к Ю от Гогенштейна, в саксонском административном участке Пирны, отвесно подымающаяся из Поленцской долины на высоту 275 м.

'''Главкома''' (Glaucoma) — ненормальное, чрезмерное повышение внутриглазного давления, под влиянием раздражения особых нервных пучков, выходящих из тройничного нерва (n. trigeminus). Как самостоятельная болезненная форма, Г. встречается редко — не более 1% в общем числе всех глазных болезней; у детей чрезвычайно редко; но чем старее возраст, тем чаще; на юге чаще, чем на севере; одинаково у мужчин и женщин; сравнительно очень часто у дальнозорких; иногда наследственно; в большинстве поражаются оба глаза, последовательно. Развитию первичной Г. способствуют чрезмерное напряжение глаз, бессонницы, нервные аффекты и т. д. Вторично Г. развивается при сращении и воспалении радужной оболочки, воспалении сосудистой оболочки, кровотечении в сетчатку, вывихе или набухании хрусталика и др. Повышение внутриглазного давления вызывает сначала раздражение в оболочках глаза, а затем хрусталик смещается и мутнеет, нервные волокна и мышцы атрофируются. Г. бывает ''простая'' (G. simplex) и ''воспалительная'' (Gr. inflammatorium); иногда одна форма переходит в другую. При простой Г., протекающей обыкновенно в течение нескольких лет, глазное яблоко постепенно твердеет и принимает более сферическую форму, особенно растягиваются стенки глаза вокруг соска зрительного нерва; появляется паралич ресничных нервов и мышц; хрусталик и радужная оболочка оттеняются кпереди; роговица становится мало чувствительной. В начале Г. не изменяет зрения, но затем поле зрения все суживается с внутренней стороны и наконец исчезает. Воспалительная Г. в большинстве случаев наступает внезапно и сопровождается сильными нервными болями (рвота, общее нервное расстройство и пр.). От быстрого повышения внутриглазного давления, расширения глазного нерва и зрачка, изменяется зрение: видение искр, радужные кольца. Такие приступы продолжаются более или менее долгое время, и обыкновенно появляются периодически, — если развивается хроническое воспалительное состояние. Иногда при сильных воспалительных явлениях Г. протекает в течение нескольких недель — до полной слепоты, так называемая ''острая'' Г. (G. acutum). Были случаи потери зрения в несколько дней и даже часов, после одного, первого же, приступа Г. (о. fulminans). Если главкоматозный процесс продолжается, то приступы болей и световых ощущений повторяются и после потери зрения. В конце концов Г. ведет к тому, что хрусталик мутнеет, стекловидное тело разжижается и под влиянием гнойного воспаления сморщивается, рассасывается и обращается в комочек (phthisis glaucomatosa).
Лечение имеет целью прежде всего понизить давление внутри глаза: впускают в глаз растворы эзерина, пилокарпина; делают разрез в роговой оболочке (парацентез), разрез в склере (склеротомия), или удаляют кусок радужной оболочки с сетью кровеносных сосудов (иридэктомия), предложенная Грэфе в 1858 г. Боли нервные во время приступов успокаиваются наркотическими средствами. При лечении показуются также общие диететические меры, уменьшающие прилив крови к голове.
 .

'''Брашов''' или '''Коруна''' (нем. Krohnen, лат. Corona Stephanopolis, мадьярское Brassò) — самый большой город Седмиградии, с 37000 жит. — см. Кронштадт и Седмиградия.

'''Главконит''' («зеленая земля» древних) — водный силикат кали, закиси и окиси железа и глинозема (К 2 О, Аl 2 О 3 , FeO, Fe 2 O 3 , Н 2 О, SiO 2 ) колеблющегося состава, в виде маленьких, округленных, подобных пороху, зеленоватых зерен. Распространен во всех геологических системах, — в песках, песчаниках, глинах, мергелях и известняках, окрашивая их в зеленоватые цвета. Образование главконита происходит и в настоящее время на дне морей при участии мелких организмов, главным образом корненожек. Наиболее богатые главконитовые отложения в России находятся в Саратовской, Нижегородской, Тамбовской, Пензенской, Рязанской и Московской губ., где они содержат скопления фосфоритов. Значительное содержание кали (К 2 О) и способность легко выветриваться под влиянием атмосферных агентов и жизнедеятельности растительных корней делает его отличным средством для удобрения полей, что и практикуется в настоящее время в некоторых местностях С. Америки. Местами употребляется как зеленая краска.

'''Бревик''' (Brevik) — город в Норвегии; в Нижней Телемаркен, на берегу фиорда Скиенс 2187 жит. (1885), не считая предместья Штатгелле (Stathelle). Торговля и мореходство очень оживлены.

'''Глауконитовый известняк''' — ярус нижнего отдела силурийской системы Прибалтийского края, налегающий на ярус глауконитового песка (см.) и лежащий под ярусом ортоцератитового или вагинатового известняка (см.). Характерен следующими окаменелостями: из плеченогих — Orthis ехtensa, О. obtusa и др., из трилобитов — Asaphus lepedurus и проч.

'''Бранкович''' (Вук) — зять царя Лазаря, из зависти ко второму зятю Лазаря Милошу Обиличу нарочно не поспел с помощью на Косово поле; память его ненавистна всякому сербу; † 1396 г.

'''Глауконитовый песок.''' — Под этим названием известен нижний ярус нижнего отдела силурийской системы Прибалтийского края, состоящий из песка со значительной примесью глауконита (см. Главконит).

'''Брянка''' — один из видов барок, плавающих по Днепру, длиною 12 саж. и шириною 3 саж., при осадке 7 четвертей аршина; поднимает грузу до 6000 пудов.

'''Глаукопирит''' — разновидность минерала мышьякового железа (лоллингита), содержащая вместо Fе некоторое количество Со, а также, вместе с As, некоторое количество Sb и S. Встречается в виде серых почковидно-скорлуповатых агрегатов, с пестрой побежалостью, в Guadalcanal в Андалузии.

'''Борза''' — три параллельные реки Забайкальской области, левые притоки Аргуни. Все три текут в луговых берегах, в долинах, имеющих от 1 до 3 верст шир. между довольно лесистыми горами.

'''Глаукопис''' (Γλαυκοπις) — светлоокая, один из эпитетов . Так как сова (Γλαυξ), вследствие своего острого зрения, была посвящена Афине, то Г. обозначал и совоокую.

'''Буа-Гильом''' (Bois-Guillaume) — община в департаменте Нижней Сены, в Руанском округе, Дарнетальском кантоне, с 5460 ж. (1886), большими бумагопрядильными и стеклянными заводами.

'''Бородинский-Спасский''' жен. '''монастырь''' — Московской губ., Можайского у., на Бородинском поле. Основан вдовою убитого под Бородиным ген. Тучкова в 1820 г.

'''Глаукохроит''' — минерал из группы оливина, состава MnCaSiO 4 , ромбической системы, голубовато-зеленого цвета, встречающийся в марганцовых месторождениях во Franklin (New Jersey).

'''Бриллиантин''' — косметическое средство, состоящее из раствора 1 части глицерина или касторового масла в 60 частях туалетного спирта; употребляется для придания блеска волосам.

'''Глаухау''' (Glauchau) — город в саксонском округе Цвикау. 21358 жителей (1880). По фабрикации шерстяных и полушерстяных материй Г. занимает одно из первых мест в Германии; около 3000 ручных и 1000 паровых станков. Много красилен, узоронабивных, нитяных и др. фабрик. Большие мельницы. Замок XII в. и церковь со многими древностями. Г. — древнее славянское поселение (Глухов).

'''Бржеско''' (Brzesko) — город в Западной Галиции на речке Ушвице (Uszwica), между Бохнией и Войничем, на почтовой дороге в Лемберг (Львов) и близ Карл-Людвиговской железной дороги.

'''Бочне''' — озеро Сувалкской губ. и у., достигающее прусской границы, с возвышенными и безлесными берегами, соединяющееся ручьем с оз. Косцельным и посредством него с Кривым озером.

'''Глац''' (Glatz, по-чешски Kladsko) — графство в прусской Силезии; 178496 жителей, по большей части католики, на 1636 кв. км Графство пересекается невысокими холмами, а окружено высокими горными кряжами, образуя котловину, богатую природными красотами и сообщающуюся с Силезией Вартским, а с Богемией — Находским и Миттельвальдским проходами. Самые высокие горы — Глацские Снеговые (Шнеегебирге) на ЮВ, с вершиной Большой Шнееберг (1424), которая составляет водораздел; на ЮЗ — Эрлицкие г.; на СЗ — Гейшейерские, на СВ — Эйленские и Рейхенщтейнские, которые посредством Биленских г. соединяются со Снеговыми. Страна богата минеральными ключами (Рейнерц, Кудова, Лангенау, Альтгайде, Ландек). Жители — немцы; только в зап. части, на богемской границе, живут чехи; главное занятие народонаселения — скотоводство и сельское хозяйство. Производство льняных и хлопчатобумажных тканей, сукна, мелких деревянных вещей, стекла, сахара, бумаги, сигар и машин. Добываются каменный уголь, песчаник, известняк; много лесопильных заводов. Торговля значительна. Владетельным графством эта область сделалась при Георгии Подибраде; вместе с Силезией она в 1742 г. была завоевана Фридрихом II прусским. ''Город'' Г. — на левом берегу Нейссы. В 1878 г. снесены наружные его укрепления; осталась лишь старая крепость, над городом, на скале; на правом берегу Нейссы маленькая крепость Шеферберг. Более 13 тыс. жит.; производство мебели и обуви, сигар, пива и водки, лесопильня. В 1421 г. Г. выдержал осаду гуситов; в Тридцатилетнюю войну несколько раз отражал шведов. Ср. Wedekind, «Die Geschichte der Graffschaft G.»; Kutzen, «Die Graffschaft G.».

'''Бразид''' — спартанский вождь во время Пелопонесской войны. Он известен был не только по своей отваге, но и по высокому образованию. Убит в 426 г. до Р. Х., в бою при .

'''Брегар''' — один из Силлийских островов, на юго-западной оконечности Корнваллиса. Горист и малонаселен, с остатками храма друидов. Жители занимаются рыболовством и скотоводством.

'''Глеб Василькович,''' сын В. Константиновича ростовского, первый удельный князь белозерский, род. в 1237 г. Под 1251 г. в летописях есть известие, что Г. поехал в свою отчину на Белоозеро. Может быть, с этого времени он поселился навсегда в своем уделе, хотя и после того часто видим его и в Ростове, напр., в 1257 г., после того, как он побывал в Орле, где женился, вероятно, на ханской родственнице. В 1268 г. Г. опять ездил в Орду, а в 1277 г. отправился туда вместе с другими своими родичами, чтобы принять участие в походе хана Мангу-Тимура на кавказских ясов. Брат его, Борис ростовский, будучи в Орде, умер, и Глеб сделался обладателем и Ростова. Возвратясь из похода летом 1278 г., он зимой того же года умер. Летописи изображают Глеба князем богобоязненным, смиренным и щедрым. Они отмечают также его заботу об улучшении водных путей сообщения: недалеко от Кубенского озера, где р. Сухона образует длинный, узкий полуостров, он приказал перерезать этот полуостров каналом, который стал называться «Княже-Глебовой простью». Такой же канал он провел и на р. Вологде. Ср. «Полн. с. р. лет.» (I, 201—203, 225—227, 252; IV, 83, 34, 38, 43; V, 174, 196, 199; VII, 143, 152, 159, 161, 168, 173, 174; XV, 373, 395, 400, 401, 404); Карамз. IV, 160; «Никон. лет.» III, 3, 4, 18, 31, 33, 35, 37, 40, 48, 54, 58, 61—66, 69 г.; «Родословия» кн. Долгорукого, I, 217, Головина — №№ 293, 335 и 336; «Временник И. О. И. и древн.», X, 41 и др.

'''Бублиц''' (Bublitz) — город в прусской провинции Померании, Кёслинского округа, в 40 км к ЮВ от Кёслина, на Готцеле, с 4734 жит. В уезде Бублиц считается на 706 кв. км 21865 жит.

'''Глеб Владимирович''' — во св. крещении Давид, князь муромский, сын Владимира св. от "болгарыни" (по Якимовской летописи — от греческой царевны Анны), причтенный к лику св. мучеников; род. около 984 г. В 1016 г. Святополк, заняв Киев, хотел убийством сыновей Владимира (сам он должен считаться сыном Ярополка) устранить соперников по обладанию княжеством. Убив Бориса, он звал в Киев Глеба, к опасно, будто бы, заболевшему отцу. Когда Г. остановился в виду Смоленска, он получил от брата Ярослава известие о смерти отца, о занятии Киева Святополком, об убиении им Бориса и о намерении убить и его, Глеба; при этом Ярослав советовал ему не ездить в Киев. Когда юный князь со слезами молился об отце и брате, явились посланные к нему Святополком и обнаружили явное намерение убить его. Сопровождавшие его отроки, по известиям летописей, приуныли, а по житиям св. князя им запрещено было употреблять в защиту его оружие. Горясер, стоявший во главе посланных Святополком, приказал зарезать князя его же повару, родом торчину. В 1019 г., по занятии Киева Ярославом Владимировичем, заботами этого князя тело Г. было отыскано, привезено в Вышгород и погребено, вместе с телом Бориса, в церкви св. Василия. В 1072 г. в честь святых князей установлено празднество. Борис и Глеб в древней Руси были самыми популярными святыми, чтимыми всем народом: об этом свидетельствует, между прочим, множество до сих пор уцелевших древних церквей в разных концах России, поставленных в память этих св. князей. Память св. князей празднуется 24 июля (ср. т. IV, стр. 411). Мощи их утрачены во время Батыева нашествия на Киев в 1240 г.
См. "Полн. собр. росс. летоп." (34, 52, 58 — 61, 78, 127; II, 6, 7, 250, 259, 262, 273, 290, 291; III, 2, 4, 208, 209; IV, 1; V, 2, 12, 120, 128—131, 133, 134, 146, 147, 155; VII, 24, 231, 294, 313, 321— 325, 327, 340, 341; IX, год 1180); "Вел. Минеи", изд. арх. комм., сент. 5 (убиение Глеба); "Сказание и страсть и похвала святоую моученикоу Бориса и Глеба" [Сохранена орфография издания Энц. Словаря Брокгауза и Ефрона 1893 г. — редакция] (по Харат. сп. XII и XIV ст. изд. И. О. Ист. и др., М., 1870); Срезневский, "Сказ. о св. Б. и Г." (СПб., 1860); Савваитов, "Путеш. новг. архиеп. Антония в Царьград в 1200 г.", 79, 159; рукоп. литер. см. в "Агиографии" Барсукова.

'''Боргергаут''' (Borgerhaut) — бельгийская фабричная местность на р. Шельде; предместье Антверпена. 27439 жит., ковровые, табачные фабрики, белильные и красильные заведения.

'''Глеб Владимирович''' — князь рязанский, старший из сыновей Вл. Глебовича рязанского. Уже в 1207 г. он является врагом других князей рязанских, которых обвиняет в намерении изменить вел. князю Всеволоду III. В 1217 г., в союзе с братом своим Константином, Г. пригласил всех рязанских князей в местечко Исады (недалеко от Старой Рязани), под предлогом совещания. Собралось шесть князей (один — родной брат Г., другие — его двоюродн. братья), и все они во время пира были убиты братьями-заговорщиками и скрывавшимися в соседнем шатре половцами. После этой резни Г. бежал к половцам. В 1219 г. он, с тем же братом Константином и множеством половцев, подступил к Рязани, где сидел не бывший на пиру, Ингвар Игоревич. Последний, вместе с братьями своими, вышел против Г. и К-на и разбил их. Г. опять бежал в степи, к половцам, и там, лишившись рассудка, умер, не оставив потомства. Ср. «Полн. собр. р. лет.» (I, 182, 186, 188, 210, 215; II, 147; III, 30, 36; IV, 26; VII, 105, 114—116, 124—126, 242— 3); «Л. Переясл.» г. 1208; Иловайский, «Ист. Ряз. княж.» (отдельно и в I т. собрания его соч.).

'''Браш''' (фон, Виктор Вильгельмович , 1850—1877) — экономист, сын лифляндского ландрата. Написал сочин. «Коммуна и ее финансовое значение во Франции».

'''Глеб Всеволодович''' — князь городенский, сын Вл. Давидовича городенского. Был сторонником Мстислава Изяславича волынского, в 1167 г. призванного на киевский стол, а в 1170 г. замышлявшего отнять его у Глеба Юрьевича. После 1170 г. Г. Всеволодович больше не упоминается в летописях. Ср.: "Полн. собр. р. лет.", II, 20, 94, 96, 101, 109, 297, 309, 311; VII, 79, 80.

'''Брента''' ( ) — мера вина в Италии, в различных местностях различного значения; так, напр., в Турине — 49,28 литра, в Риме — 175 л, в Швейцарии — 37,5 литра.

'''Глеб Всеславич''' — сын князя полоцкого В. Брячиславича, первый князь минский. В 1106 г. Г., вместе с братом своим Давидом, поднял оружие на Семигалию, но потерпел поражение, оставив на месте 9 тыс. воинов. В 1116 г. Г. опустошил принадлежавшую киевскому князю землю дреговичей и сжег Слуцк. Тогда Мономах неожиданно осадил Минск. Г. вымолил у него мир, обещая во всем быть послушным Владимиру. Мономах дал Г. мир и оставил его в Минске. В 1119 г. Г. напал на Смоленскую обл., но в следующем году был побежден сыном Мономаха, Мстиславом, лишен Минска и приведен в Киев, где и умер, в том же году, пленником.
См. "Полное собрание росс. летописей" (I, 119, 120, 128; II, 7, 8, 82, 287, 291, 292, 305; VII, 20, 24, 67).

'''Брадлей''' (Bradley) — местечко в английском графстве Стаффорд, при Бирмингам-Стаффордском канале, с большими железными заводами, занимающими до 5000 рабочих.

'''Глеб Георгиевич''' — сын Г. Долгорукого, князь переяславский, потом киевский, участвовал, по поручению отца, в походах против Изяслава Мстиславича (1147 — 8). Когда, после кратковременного мира (см. Георгий Долгорукий), военные действия возобновились, Изяслав напал на Г., подле Пересопницы, так неожиданно, что тот едва успел спастись в город и должен был смириться пред Изяславом. После поражения Георгия, в 1151 г., Мстиславичи уступили ему Переяславль, где сел Глеб, а по изгнании суздальского князя из Городца Остерского, Глеб переведен в последний. Но вскоре (1152 г.) Изяслав выгнал его отсюда, совершенно разрушив Городец. Георгий послал сына нанять половцев; с ними Глеб осадил, в 1154 г., Переяславль, но был отбит великим князем Ростиславом Мстиславичем и получил Переяславль только от Изяслава Давидовича черниговского, когда последний занял киевский стол (1155). В 116 9 г., по взятии Киева войсками Андрея Боголюбского (см.), Глеб, по приказу Андрея, занял Киевское княжение, а Переяславль отдал сыну своему Владимиру. Против него выступил Мстислав Изяславич Волынский, в союзе с Ярославом Галицким. Г. бежал в Переяславль, но скоро вновь занял Киев и до основания разрушил городок Михайлов, где сидел племянник Мстислава, Василько Ярополкович. Вскоре (1170 г.) Мстислав скончался, среди приготовлений к новому походу на Киев, а в 1171 г. умер и Глеб.
Ср. "Полн. собр. р. лет." (I, 138, 139, 142, 144, 146—8, 151, 153—155; II, 29, 36—38, 45, 49, 52, 57, 65, 66, 74—77, 79, 85, 88, 94, 98—106, 299—301, 303, 308, 310—313; III, 16; IV, 9, 11—13; V, 161—164; VII, 38, 39, 42—44, 49, 51, 55, 56, 60—64, 69, 77, 79, 82—88, 233, 284).

'''Бравада''' (франц. Bravade) — насмешка, оскорбительное хвастовство, упорство в словах и поступках; бравировать — идти наперекор, давать отпор, пренебрегать мнением других.

'''Глеб Ростиславич''' — кн. рязанский, с. Р. Ярославича, послан был отцом из Мурома на княжение в Рязань в 1145 г.; но в следующем году сыновья Георгия Долгорукого выгнали из Рязани Ростислава и сына его, как союзников южных князей, врагов Георгия. В 1174 г., по смерти Андрея Боголюбского, желая ослабить давление вел. кн. владимирского на Рязанское княжество, Г. успешно провел на владимирском вече, посредством ростовско-суздальских бояр, мысль об избрании в преемники Андрею племянников его, шурьев Глеба, Ярополка и Мстислава, детей Ростислава Юрьевича. Вскоре, однако, на великокняжеский владимирский стол был призван владимирцами Михалко Юрьевич, дядя Ростиславичей, который, вокняжившись, выступил в поход на Глеба. Последний поспешил смиряться. Преемнику Михалка, Всеволоду Юрьевичу (см.), из-за племянника Мстислава пришлось воевать с Глебом, который взят был в плен вм. с сыновьями, Романом и Мстиславом. Народ требовал казни пленных. Всеволод, желая спасти их от народной ярости, заключил их в темницу. За Глеба вступился зять его, Мстислав Ростиславич Храбрый, который убеждал Всеволодова союзника, Святослава черниговского, принять участие в освобождении пленника. По этому делу во Владимир ездил Черниговский епископ Порфирий. Глебу предложили свободу, с условием, чтобы он удалилсяв южную Русь; но он гордо отвечал, что лучше умрет в неволе, и действительно, через несколько дней умер (1177). «Полн. собр. р. лет.» (I, 145, 154, 155, 158, 160—163; II, 21, 97, 105, 106, 116, 118—120, 316, 317; III, 16; IV, 14—16; V, 166. 167; VII, 81,86, 90, 92—95, 234, 242, 253).

'''Бриганы''' (brigands, aventuriers) — волонтерские дружины во Франции в XV и XVI ст. (см. Банда). Легкие полулаты, которыми прикрывались Б., наз. (см.).

'''Глеб Святославич''' — князь новгородский, старший сын великого князя киевского Святослава Ярославича. В 1064 г. владел Тмутараканью, из которой два раза выгонял его князь-изгой Ростислав Владимирович. В 1067 г. Г. получил Новгород, но в 1068 г. уехал опять в Тмутаракань, откуда в 1069 г. возвратился в Новгород. Всеслав полоцкий, в том же году, подступил с многочисленным войском к Новгороду, но был разбит и едва избежал плена. Около того же времени (1071) в Новгороде какой-то волхв хулил христианскую веру, бранил епископа и говорил, что пешком перейдет через Волхов. Народ слушал его" как человека боговдохновенного. Епископ стал на площади и звал к себе верных учению Христа; но граждане продолжали толпиться около волхва. Тогда князь, державший под плащом топор, подошел к волхву и спросил его, знает ли он, что будет с ним в этот день, и когда тот ответил, что сотворит великие чудеса, Г. рассек ему голову топором. В 1077 г., изгнанный новгородцами, Г. приглашал к себе на помощь Владимира Мономаха, а в 1078 г. был убит в Заволочье чудью. Ср. «Полн. собр. р. лет.» (I, 70, 71, 77, 78, 80, 85, 103; II, 269, 273, 275, 288; III, 2, 3; V, 140, 143, 146, 148; VII, 2, 334, 337, 340, 343); А. Н. Оленин, «Письмо о Тмутараканском камне»; «Исслед. о Тмутараканском камне», 58; «Ист. Г. Р.» Карамзина, изд. Эйнерлинга, II, 46; «Ист. Р.» Соловьева, II, пр. 55.

'''Брантфорд''' (Brantford) — город в канадской провинции Онтарио, на р. Гранд-Ривер, имеет заведение для слепых, институт для воспитания детей индейцев и 9616 жит. (1881).

'''Братья по свече''' — Покупают (на Западе) свечу складчиною и держат в церкви, во время херувимской, поочередно; это — братская свеча, а державшие — братья по ней.

'''Глеб Святославич, князь смоленский''' — князь смоленский, старший сын С. Ивановича смоленского. В 1386 г. Г. участвовал в битве с литовцами при реке Вехре, взят был в плен и отведен в Литву (см. Георгий Святославич, князь смоленский). В 1391 г., когда Витовт, после неудачной попытки овладеть Вильной, вынужден был уйти из Литвы и искать убежища у Немецкого ордена, Г. отдан был, вместе с некоторыми членами Витовтовой семьи, магистру ордена, в качестве литовского заложника. В 1395 г. мы видим его в Смоленске. В этом году Витовт, распустив слух, что собирается идти на Тамерлана, вдруг появился с сильным войском под стенами Смоленска, где князья смоленские спорили между собой об уделах. Г. с боярами приехал в литовский стан и был ласково принят Витовтом, заявившим, что желает быть посредником между кн. смоленскими в примирить их. Доверчивые князья явились к литовскому князю со всеми знатнейшими боярами, так что в незапертом городе не осталось ни одного воеводы, ни стражи. Как скоро князья вступили в шатер Витовта, последний объявил их своими пленниками, и город без труда был занят литовцами. Г. получил в удел м-ко Полонное, в Литве, и, в качестве подручника Витовта, пал в битве литовцев с татарами на берегах р. Ворсклы (ок. 1399 г.). «Полн. собр. р. л.» (IV, 92, 93, 101, 104, 138, 142; V, 239 — 241, 246, 247, 251; VIII, 51, 62, 68, 69, 78).

'''Глеб Святославич''' — князь черниговский, сын С. Всеволодовича, великого князя киевского. В 1180 г. отец послал его к рязанским князьям на помощь в войне их с великим князем владимирским Всеволодом III Юрьевичем. Г. был взят в плен и освобожден только в следующем году. В 1189 г., ездил, по поручению отца, к королю венгерскому Беле. В 1194 г. удачно воевал с половцами. В 1205 г. получил Белгород, из-за которого позже боролся с Мстиславом Романовичем смоленским. За последнего вступился Мстислав Мстиславич Удалой, которого Г. покорностью и дарами склонил к миру. «Полное собр. росс. лет.» (I, 164, 166, 185; II, 122, 123, 125, 127, 137, 140, 141, 143, 149, 317 — 319, 323—825; VII, 95, 97, 112, 118, 119; X, 7, 11).

'''Брови''' — дугообразная подушка под клюзами, или отверстиями в носовой части борта, кусовых лодок (см.) на Каспийском море для пропуска якорного каната.

'''Гле-Бизуэн''' (Александр Glais-Bizoin) — французский политический деятель, по образованию юрист (1800—1877). Принадлежал к ярым противникам реставрации; выбранный депутатом после июльской революции, примкнул к крайней левой и вел ожесточенную борьбу против июльской монархии: принимал деятельное участие в агитации в пользу избирательной реформы в 1846—48 гг. и вместе с другими членами оппозиции подписал манифест, в котором министерство Гизо обвинялось в измене интересам и чести Франции. После революции 1848 года был избран в учредительное собрание. В качестве президента демократического союза в Пале́-Рояле, он в большинстве случаев подавал голос с
крайней левой, и боролся против политики принца-президента Наполеона. 2-е декабря надолго закрыло ему политич. арену. В 1863 г. он был избран в законодательный корпус, где примкнул к незначительной тогда оппозиционной партии, выдаваясь не столько красноречием, сколько оригинальной манерой своих интерпелляций. В качестве депутата от Парижа, в 1870 г., сделался членом правительства национальной обороны. Будучи членом делегации, на которую было возложено управление департаментами, он отправился вместе с Кремьё в Тур, но в октябре, с прибытием Гамбетты, утратил там всякое значение (ср. его «Dictature de cinq mois» П., 1872).

'''Бразильский изумруд''' — так называют ювелиры зеленые турмалины (см. это сл.) из Вилла-Рика в Бразилии, а также и из других месторождений цветных турмалинов.

'''Глебов''' (Дмитрий Иванович ) — стихотворец. Писал патриотические стихотворения в Двенадцатом году; перевел поэму Легуве «Воспоминания» (М., 1823) в повесть Мильвуа «Эмма и Эгинар» (М., 1825). Собр. его стихотворений: «Элегии и др. стихотворения» (М., 1827). † 1843 г.

'''Борзая Паланка''' (сербское Брза Паланка) — местечко в кн. Сербии, у Дуная, с крепостью, которую русские войска вместе с сербами завоевали в 1810 г., с 15242 ж.

'''Глебов, Иван Тимофеевич''' (1806—1884) — оказал значительное влияние на развитие русской медицинской науки и образование русских ученых и профессоров. Первоначальное воспитание получил в Рязанской духовной семинарии, а затем в Московской медико-хирургической академии. В 1830 г. был оставлен при Академии для приготовления к профессуре, а затем командирован на 3 года за границу. В Московской медико-хирургической академии был адъюнкт-профессором анатомии и физиологии, а некоторое время — патологии и терапии. По закрытии академии занял в Моск. университете на медиц. факульт. кафедру зоологии, а на естественном — кафедру сравн. анатомии и физиологии. В 1857 г. назначен вице-президентом СПб. медико-хирургической академии; был ближайшим сотрудником Дубовицкого в эпоху выдающихся реформ в академии и расцвета русской медицинской науки. С его именем связано учреждение при Военно-медицинской академии клинического института врачей, оставляемых при Академии и отправляемых за границу для научного усовершенствования и приготовления к профессорской деятельности. В 1880 г. праздновался его 50-летний юбилей, который указал, что он пользуется широкой известностью и симпатией у русских врачей. По поводу этого юбилея врачами Клинического института Академии был издан "Глебовский Сборник", заключающий в себе ряд научных статей, посвященных авторами юбиляру. Как ученый, Г. известен статьями по физиологии ("Физиология аппетита или голода", отд. М., 1856 г. и др.); "De pathematibu s sensu physiologico, palhologico, therapeutico et pharmacologico" (дисс., M., 1834).
 .

'''Ботриолит''' — разность минерала датолита, образующая гроздевидные агрегаты коричневого цвета на кальците в месторождении магнитного железняка в Арендале (Норвегия).

'''Глебов''' (Леонид Иванович) — малорусский писатель; род. в 1827 г. или в 1832 г.; учился в нежинском лицее, был учителем истории и географии в гимназии. Начал писать стихи с 10 летнего возраста. Первые стихотворения написаны на русском литературном языке и изданы в 1847 г. Позже Г. писал стихи на малорусском языке и этнографические статьи в «Черниговских Губернских Ведомостях». В 50-х годах Г. написал драматическую пьесу «Остапова Правда»; позже издавал «Черниговский Листок» на русском и малорусском языках. Сотрудниками Г. были П. Кулиш, М. Номис (Симонов), А. Кониский. В 1863 году «Черн. Листок» был закрыт; Г. потерял место учителя и бедствовал, пока не получил места заведующего земской типографией. Главные произведения Г. — «Байки» (басни). Они печатались в «Черниг. Губ. Вед.», «Основе», в последнее время в «Зори». Сборник «Баек» (50) имел 3 издания (1863, 1872, 1882). Басни отличаются прекрасным малорусским языком, юмором, знанием народной жизни, простотой фабулы и ясностью морали. Общественное значение имеют басни «Громада» и «Мирошник»; художественными достоинствами отличаются басни «Деревце», «Шука», «Два кума», «Квиты» и др. О Глебове см. в «Ист. укр. литер.» Петрова, в «Истории Русской литературы» Огоновского и в «Деле», 1884, № 55.

'''Брейтлинг''' (Вильгельм фон Breitling) — вюртембергский политический деятель, род. в 1835 г. С 1896 г. министр юстиции, с апреля 1901 г. министр-президент.

'''Брусянка''' — развалистая ''печорская ладья'' или лодка, длиной до 5 саж. и шириной — 4 арш.; ее обыкновенно перетаскивают лошадьми через Печорский волок.

'''Глебов''' (Сергей Иванович) — переводчик XVIII в. (1736—1786), служил в артиллерии. Ему принадлежат переводы: «Военные правила»
Вегеция (СПб., 1764): «Жития славных в древности мужей» Плутарха (СПб., 1765) и комедии Дидро: «Чадолюбивый отец» (СПб., 1765) и «Побочный сын» (СПб., 1766).

'''Брук''' (Bruck, также Фюрстенфельдбрук) — местность в Верхней Баварии, на левом берегу Ампера, в 23 км к З от Мюнхена, имеет 3418 жителей (1885).

'''Глебович, Антоний''' — член совета народного просвещения в Польше; род. в 1801 г., кончил курс в Виленском университете. Написал несколько сочинений по грамматике, статистике и археологии; с 1840 г. издавал в Варшаве журнал "Pomostnik religijnomoralny".

'''Ботогол''' или '''Бутогол''' — река в Иркутской губ., приток Канги, впадающей в Белую (системы Ангары). На р. находится Алибертовский ботогольский графитный прииск.

'''Глебович, Станислав''' — полоцкий наместник, в 1492 г. посланный в Москву с поручением о сватовстве великого князя Александра, и в другой раз, в 1501 г. — для заключения мира.

'''Глебович, Ян Юрьевич''' — полоцкий воевода, польский каштелян; в 1536 и 1542 гг. посылаем был от Литвы в Москву для заключения мира; сделался затем троцким воеводой и принадлежал к русской партии в Польше.

'''Глебово-городище''' — село Рязанской губернии, Зарайского уезда, в 27 вер. от города Зарайска, при реке Воже. Дворов 52, жителей 293. Близ села остатки земляного вала, указывающего место древнего города ''Глебова'', который упоминается в жалованной грамоте великого князя рязанского Олега Ивановича и перечисляется между рязанскими городами в Воскресенской летописи, в XIII в. В 2 вер. от городища урочище, называемое ''Дроковскими воротами'' — остаток бывшей Вожской засеки.

'''Брёниг''' (Эдуард) изобрел в 1843 г. инструмент, в котором соединил гармониум с фортепиано. Разъезжая с этим инструментом, он давал концерты в Германии.

'''Глебово-городище''', Бадики тож — село Рязанской губернии, Михайловского уезда, в 25 вер. от города Михайлова, при речке Горностаевке. Дворов 305, жителей 2297; богадельня, 9 лавок.

'''Глебовские''' — русский дворянский род; его родоначальником был Сидор Г., в 1668 г. писанный в числе дворян и боярских детей
и за службу верстанный поместьями («Гербовник», V, 108).

'''Брешь''' — обвал в эскарпе, производимый стрельбой из артил. орудий или минами. Ширина Б. должна быть около 7—10 саж., дабы штурмующая колонна могла пройти по обвалу.

'''Глебовы''' — Есть несколько дворянских фамилий Г.; две из них принадлежат к древнему дворянству. Одна — потомки касожского князя Редеди, убитого в 1022 г. Мстиславом Владимировичем Тмутараканским, который взял в плен двух сыновой Редеди и окрестил их под
именами Романа и Юрия. Роман был женат на дочери Мстислава Владимировича. От них произошли Лопухины, Колтовские, Лупандины и Ушаковы. Правнук Романа Редедича, Михайло Юрьевич Сорокоум, имел сына Глеба, от которого и пошли Г. Иван Васильевич Г.-Ощера († в 1486 г.) и Дмитрий Васильевич Г.-Бобр — были окольничими при Василии Темном и во время междоусобной войны с Дмитрием Шемякою остались верными великому князю. Ощерин-Г., Иван Иванович, ездил послом к крымскому хану (1503) и к князю молдавскому Стефану (1497). Ср. Гербовник, VII,
8.
Другой род, ''Глебовы-Стрешневы'' — потомки прибывшего из Швеции в 1375 г. «мужа честна» Облагини (Гербовник, V, 27), поступившего на службу к Дмитрию Донскому. Федор Иванович Г., генерал-аншеф († в 1799 г.), был женат на последней представительнице рода Стрешневых.
Сыновьям от этого брака, по указу 1803 года, позволено именоваться Г.-Стрешневыми, а по указу 1864 г. отставному подполковнику Федору Г.-Стрешневу дозволено передать свою фамилию и герб мужу племянницы своей, ротмистру кн. Михаилу Шаховскому, который и именовался князем Шаховским-Г.-Стрешневым (Гербовник, VII, 9).

'''Бриопсидеи''' (Bryopsideae) — морские живущие дерновинками водоросли из группы Siphonaceae. Род Briopsis plumosa Huds. встречается в Немецком и Балтийском морях.

'''Гледенский-Троицкий монастырь''', мужской, Вологодской губернии, Устюгского уезда, в вер. от Устюга, при слиянии Сухоны и Юга. Полагают, что монастырь основан в XII в. проповедником Иоанном. В 1841 г. приписан к Архангельскому-Устюгскому монастырю.

'''Бортаб''' — зажигательный снаряд, употреблявшийся арабами в XVII столетии. Он состоял из стеклянного сосуда, наполненного нефтью и др. воспламеняющимися веществами.

'''Гледич''' (Иоганн-Готлиб Gleditsch) — немецкий ботаник и лесовод (1715—1786), директор Берлинского ботанического сада (1746) и профессор лесных наук и лесной ботаники в Берлинском лесном институте; Гледич автор: «Methodus fungorum» (1753); «Systema plantarum a staminum situ» (1764); «Botanica medica» (1788—1689); «Systematische Einleitung in die neuere Forstwissenschaft» (1784 и 1775). В честь Г. Линней назвал его именем один из древесных родов — Gleditschia (см. выше).

'''Брестенберг''' (Brestenberg) — в Ааргау, в 1½ милях от станции Wildegg. Гидропатическое заведение, где имеются также паровые и горячие воздушные ванны.

'''Гледичия''' (Gleditschia) — из бобовых семейства Caesalpiniaceae R. Br. Два вида имеют частное значение в русском лесном хозяйстве. 1) ''G. triacanthos L.'' — иерусалимский терн родом из Сев. Америки; с большим успехом разводится в степях южной России, где не страдает ни от морозов, как лжеакация, ни от насекомых, как другие возращаемые там древесные породы. При срубке и повреждении зайцами дает обильную поросль. Отличается быстрым ростом, перерастая другие породы одного возраста: в Велико-Анадольском лесничестве 15 лет достигает, в сомкнутых насаждениях, высоты 20—25 ф., а в 25 лет — 35—40 ф., при толщине на высоте груди 10 д., причем стволы отличаются полнодревесностью и совершенно здоровой древесиной, а сучья начинаются на 8—10 ф. от основания. По американским исследованиям удельный вес древесины 0,674, содержание золы — 0,80. 2) ''G. caspica Desf., шайтан-аган'' (по-татарски) — дерево до 30—35 фут. высоты, произрастающее единично и группами на более сухих местах в южной части Ленкоранского уезда (бывшей персидской провинции Талыш) на высоте 300—500 фут. Беловатая, крупнослойная древесина отличается твердостью и большой прочностью и употребляется при постройке мельниц, на подводные сооружения и на разные поделки. Плоды — лоснящиеся буро-красные, голые бобы, с овальными буроватыми семенами, охотно поедаются домашним скотом и крупной дичью, почему заросли Г. и служат зимой пристанищем для диких кабанов. Так как ветви Гледичии покрыты красновато-бурыми колючками, помещенными над почками, то она пригодна для живых изгородей.

'''Гледьевич''' (Антон Gledjević, Glegljević) — иллирийский писатель начала XVIII в., живший в Дубровнике. Он писал драмы и сатиры, за которые попал в тюрьму. Это так повлияло на него, что он сжег свои сатиры (в 1728 г., почти накануне смерти). Остальные произведения остались в рукописи: поэмы библейского содержания, драмы: Олимпия, Дамира и Зорислава, некоторые уцелевшие сатиры. Напечатана драма: «Historia udovice Judite и Olopherna» (ок. 1709).

'''Бригаспати''' или '''Браманаспати''', т. е. бог молитвы — название божества в позднейших мифах Веды, является олицетворением силы и значения молитвенного настроения.

'''Глезер''' (Franz Gläser) — датский композитор (1792—1861); был директором консерватории в Копенгагене; написал множество мелодрам, пантомим и водевилей и несколько сочинений для разных инструментов.

'''Глейвиц''' (Gleiwitz) — город в южной части прусской провинции Силезии, при реке Клоднице и Клодницком канале. Жителей в 1904 г. — 62000. Значительный заводско-промышленный центр; заводы железоделательные, литейные, механические, машиностроительные, стекольные; фабрики писчебумажные, картонные и красочные, паровые мукомольни, лесопильни и др. Обширная хлебная торговля. Первые сведения о Г. относятся к XII ст., когда страна принадлежала Польше. В конце XVI и в XVII столетии Г. был вольным городом.

'''Глейг''' (George Robert Gleig) — английский писатель (1796—1888), воспитывался в Оксфорде, участвовал в испанском походе 1813 г. и в американской войне 1814 г., потом был пастором и главным
полевым священником британской армии. Г. написал много религиозных поучений для солдат, описаний и рассказов из военного быта. Известны его: «Lives of the most eminent British military commanders», «Memoirs of Warren Hastings» (1841); «Sketch of the military history of Great Britain», «The life of Lord Clive», «Life of Arthur duke of Wellington», «Essays, biographical, historical and miscellaneous» и мн. др.

'''Брильянтовая желть''' — см. Желтые краски. ''Б. зелень'' см. Зеленые краски и Краски орган. искусств. ''Б. чернь'' см. Краски органич. искусств. (XVI, 531).

'''Глейм''' (Joh. Wilh. Ludwig Gleim) — известный немецкий поэт (1719—1803). Учился юриспруденции в , где подпал влиянию известного эстетика Баумгартена и стал заниматься поэзией. Почти полвека пробыл каноником Вальбекского монастыря, употребляя свои значительные доходы на поддержку молодых талантов. Вместе с своими друзьями по унив., и , он основал так назыв. «Галльский союз поэтов» (Hallischer Dichterverein), посвятивший себя культу поэзии. Ближайшими друзьями Г. были , прославивший в восторженной оде преданность Г. собратьям по искусству, и , тоже восхвалявший его, как поощрителя и друга талантливых, но обездоленных судьбой писателей. По своему поэтическому таланту «Vater Gleim», как его называли современники, далеко не заслуживает приобретенного им громкого имени. В 1744 г. он издал свой первый сборник, под заглавием: «Versuch in scherzhaften Liedern», за который совершенно несправедливо присвоено было ему имя «немецкого Анакреона». Его подражания греческому поэту мало поэтичны и сводятся к постоянному монотонному повторению того, что высший идеал в жизни «gemächlich essen, trinken, lieben und furchtlos sterben». He лучше и его «Lieder für das Volk» и «Preussische Kriegslieder von einem Grenadier»; последние, впрочем, способствовали внесению в поэзию национального элемента. Г. написал еще , посвященные кронпринцу прусскому и не лишенные литературного достоинства. Некоторые из них («Eine kleine Biene flog» и др.) до сих пор заучиваются в школах. Свое миросозерцание и религиозные взгляды Г. изложил в весьма слабой поэме: «Halladat oder das rothe Buch», написанной с претенциозной целью подражания Корану.

'''Ботния''' — бывшая шведская провинция, расположенная по обоим берегам Ботнического залива и разделявшаяся на Западную Б. (шведскую) и Восточную Б. (финляндскую).

'''Глейр''' (Шарль Габриель Gleyre, 1807—1874) — французский живописец, учился рисованию в Лионе, занимался потом в мастерской Эрсана, в Париже, и, отправившись в 1828 г. в Италию, окончательно развил там свое дарование изучением и копированием произведений старинных мастеров, а также писанием этюдов с натуры. Путешествие, совершенное им после того в европейскую Турцию, Грецию, Переднюю Азию, Египет и Абиссинию, близко познакомило его с природой и народным бытом этих стран и доставило ему богатый запас материалов для последующих его картин. По возвращении своем, в 1834 г. в Париж, он вскоре вошел в известность и занял видное место среди представителей романтическо-идеального направления во франц. живописи. В своих картинах воспроизводил народные сцены, типы и костюмы, посещенных им стран; писал также пейзажи, мифологические, исторические и религиозные сюжеты, а иногда и портреты. Его работы отзываются влиянием, столь усердно изученных им, итальян. живописцев эпохи Возрождения; в их концепции и сочинении мало оригинальности, но рисунок их правилен и изящен, колорит приятен, хотя и не особенно энергичен, письмо виртуозно без излишнего щегольства. Сильное выражение чувства и страстей удавалось ему меньше, чем нежные, грациозные, поэтические темы; в портретах же ощущается у него недостаток жизни и энергии. Особенно уважался как прекрасный наставник молодых художников, из которых некоторые пользуются теперь громкой репутацией. Главные его картины: "Апост. Иоанн на острове Патмосе" (1840); аллегорическая композиция "Вечер" (1843, находится в Луврском музее, в Париже); "Поэт, перед которым проносятся в сновидении мечты его юности", "Апостолы, отправляющиеся на проповедь Евангелия" (1845); "Нимфа Эхо", "Пляска вакханок" (1849); "Геркулес у ног Омфалы" (1868, едва ли не лучшая из всех работ художника, находится в Невшательском музее); "Пенфей, преследуемый менадами" и некоторые друг. Подробности см. в монографии: Ch. Clément, "Charles Gleyre, sa vie et ses oeuvres" (Пар., 1877).
 .

'''Глейснер''' (Франц, 1760—1815) — композитор. Ввел литографский способ нотопечатания. Зенефельдер, изобретатель литографии, печатал своим способом только нотные титулы, Г. же печатал самые ноты. Первым таким изданием была тетрадь романсов самого Г. (1798). Он написал много инструментальных произведений и несколько опер.

'''Глейспах''' (Иоганн, граф Gleispach) — австрийский политический деятель (род. в 1840 г.). В 1895—97 гг. был министром юстиции в кабинете Бадени; провел новый устав гражданского судопроизводства; вызвал в своей собственной партии негодование защитой бадениевских распоряжений о языках в Богемии; вышел в отставку в ноябре 1897 г. вместе со всем кабинетом Бадени.

'''Бохмид''' (Бохмит) — название Магомета в Несторовой летописи, происшедшее от испорченного слова Махмет в Бахмет, заимствованное чрез одно из татарских наречий.

'''Глейт''' или '''железный лист''' — в древней Польше и Литве так назывался охранный лист, который выдавался королем лицам, лишенным гражданских прав, — банитам (см. Банниция, III, 8). Г. мог быть выдаваем королем три раза в течении года и шести недель.

'''Глейх''' (Jos. Aloys Gleich) — австрийский народный писатель (1772—1841), писал для Йозефштадского театра народные пьесы, а под псевдонимом Dellarosa — несметное число рыцарских и разбойничьих романов, вроде «Die Geisterglocke im Räuberthurm», «Die Höllenbraut oder die gespenstigen Rächer» и т. д. В 1831 г. Г. основал до сих пор существующее периодическое издание: «Komische Briefe des Haus Jörgel v. Gumpolds-Kirchen».

'''Бугаз''' — самосадочное соленое озеро на берегу Черного моря. В 2-х вер. от озера три минеральных источника: серный, щелочно-серный и углекислый.

'''Глейхенберг''' (Gleichenberg) — австрийский курорт в Штирии, в 7-ми часах езды от Вены и часе расстояния от станции Фельдбах Западно-Венгерской жел. дор. Богат многочисленными холодными щелочно-соляными водами, из которых наибольшей славой пользуются Constantinquelle и Klausenquelle. Г. славится своими прекрасными климатическими условиями, почему сюда весьма охотно направляют больных с хроническими страданиями воздухоносных путей и вялой деятельностью кишечного канала. Устройство курорта весьма удовлетворительное; жизнь недорога, сезон с мая по сентябрь.

'''Брамини''' или ''Вани'' — река в Индии, берет начало в горах на южной границе Бигара и, протекая 385 км, впадает в Бенгальский залив, к С от мыса Пальмиры.

'''Глейхен-Руссвурм''' (Emilie v. Gleichen-Russwurm) — младшая дочь Шиллера, наиболее из всех детей похожая на отца физически и духовно (1804—1872); собрала много ценных материалов для биографии своих родителей. По ее инициативе изданы: «Briefwechsel v. Schiller u. Lotte 1788—1789» (Штутг., 1856), «Schillers Beziehungen zur Fаmilie v. Wolzogen» (1859),
«Charlotte von Schiller u. ihre Freunde» (1860), «Schillers dramatische Entwürfe» (1867) и др.

'''Брамсельный ветер''' — такой ветер, при котором, без вреда для рангоута, можно нести брамселя. По системе Бофора ветер до 6 баллов наз. брамсельным.

'''Глембовка''' — деревня Подольской губернии, Ново-Ушицкого уезда, при речке Калюсе; 78 дворов, 550 жителей. В окрестностях одно из важнейших разрабатываемых месторождений фосфоритов.

'''Борг''' (Bernhard von der Borg) — 41-й магистр Ливонского ордена. За неудачное нападение на Псков был в 1485 г. отрешен рыцарями от должности.

'''Гленан''' ( ) — группа 9 небольших остров у ЮЗ берега французского департамента Финистер; окружены
рифами. На самом большом из них, Панфре, находится маяк, а на одном из остальных — небольшой форт.

'''Бородавочник''' — название растений Chelidonium и Lampsana (см. Бородавник), а также растения Scabiosa ochroleuca L. из сем. ворсянковых (см. Скабиоза).

'''Гленнер''' (Glenner) — правый приток верх. Рейна в швейцарском кантоне Граубюндене, 28 км длины, составляется из Бринерского (черного) Рейна и Вальсерского (Белого) Рейна и протекает Лугнецскую долину, в которой находится курорт Пейден с кислыми источниками.

'''Борозды ледниковые''' или ''ледниковые шрамы'' — полосы, находящиеся на поверхностях скал, полированных действием ледника (см. статью Глетчер).

'''Глерниш''' (Glärnisch) — горы в Гларнских Альпах, в швейцарском кантоне Гларусе, между Клаузенским и Прагельским проходами, 2913 м. Г. представляет в геологическом отношении большой интерес, ибо сдвиги и складки пластов приняли здесь феноменальные размеры. Ср. A. Baltzer, «Der G., ein Problem alpinen Gebirgsbaues» (1884).

'''Брентвуд''' (Brentwood, или Burntwood) — город в англ. графстве Эссекс, лежит в 17 км на ЮЗ от Чельмсфорда, на возвышенности, насчитывает 12015 жит. (1881).

'''Брага''' — так называется выбродивший затор — см. это слово, а также ст. Винокурение. Брагою также называют иногда простое пиво (см. это сл.).

'''Ботулинский наслег''' Верхневилюйского улуса, по левой стороне р. Вилюя; урочищ — 18, юрт — 386; населения мужского п. — 943, женского п. — 920.
