'''Беловежская пуща''' занимает в Гродненской губернии почти всю северо-западную часть Пружанского уезда, находится между 52°29′48″ и 52°54′ северной широты и 40°10′42″ восточной долготы (от Ферро). Эта огромная и величественная пуща состоит из двух дач — Беловежской и Свислочской, разделенных течением реки Нарев и имеющих в окружности до 240 верст. Наибольшая длина с севера на юг — до 43 верст, а ширина от 26 до 34 верст. По последней съемке 1890 г. общая площадь пущи 115114,25 десятин (1120 кв. верст), причем пространство Беловежской дачи заключает 93276,55 десятин (и 139,1 десятину спорных покосов), а Свислочской дачи — 21835,7 десятин. На долю чисто лесного насаждения в обеих дачах приходится до 96813 десятин. Пуща занимает в губернии наиболее возвышенное положение, находясь на водоразделе между бассейнами Балтийского и Черного морей, причем большая часть ее расположена в бассейне Буго-Нарева, одного из главных притоков Вислы. Наиболее высокая часть холмов, до 94,8 саженей над уровнем моря, находится в восточной части пущи. Вообще, поверхность ее представляет слегка возвышенную равнину, со слабым склоном во все стороны, а группы невысоких холмов придают ей слегка волнообразный вид; наиболее низменна северная часть пущи; болотистые пространства, занимающие более 1000 десятин, известны под общим названием «Никор»; из этих обширных болот берут начало истоки речек: Нарев, Наревка, Ясельда, Рос, Лесна, Немержанка, Брявка и проч., направляющихся в разные стороны, к притокам Вислы, Немана и Припяти. Долины речек болотисты и их русла зарастают осокой и камышами; но весной в течение 4—6 недель и в дождливое лето сплав леса по ним вполне возможен и производится на многих пристанях пущи ( , рюмах, плотбищах). Преобладающая почва в пуще супесь и песок, залегающие на толще мергельного суглинка; тощий, рыхлый песок — редкость; местами встречается назем или иловатый слой. Густота леса, поддерживая постоянную влажность почвы, является причиной того, что климат Беловежской пущи суровее, чем в прилегающих местах: весна наступает позже, лето прохладнее, ясные дни, при холодных, нередко с туманами, ночах, сообщают особый оттенок климату пущи. Из растущих в пуще древесных пород первое место в количественном отношении принадлежит: сосне, ели, березе, осине и ольхе; второе место занимают: дуб, граб и ясень; а третье место: липа, клен, берест и вяз. Все остальные древесные лесонасаждения и кустарные породы не имеют лесохозяйственного значения; из них по редкости наиболее замечательны — пихта, растущая среди болота «Дикого Никора», и тис, растущий кустиками, до 2-х аршин высотой, в урочище Незнаново; из остальных пород в лесу встречаются: белолистка (Populus alba), осокорь, дикая яблоня, дикая груша, рябина, бредина (Salix caprea) и некоторые кустарниковые разновидности ивы (Salix cinerea, pentandra, fragilis, auriata, repens) и др. Сосна, составляющая до 40,5% всего лесного насаждения, достигает до 12 и 17 саженей высоты и возраста до 250 и более лет; ель занимает до 20% и достигает, наиболее, 230-летнего возраста; дуб сильно распространен в виде примеси, составляет 3,8% и встречается в самых разнородных насаждениях, достигая до 7 саженей высоты и до 300-летнего возраста; остальные наиболее важные в лесохозяйственном отношении древесные породы составляют 35,7% всего лесного насаждения. Из всех пород Б. пущи — ель, дуб, береза и осина встречаются повсеместно в большей или меньшей степени; а остальные древесные породы выбирают участки с наиболее подходящими почвенными условиями для их произрастания. По преобладанию лесной древесной породы части леса называются или бором — 50415,35 десятин (62,9%), или чернолесьем — 29708 десятин (37,1%); в последнем различают: груд, олёс и елосмыч. По возрасту лесонасаждения в Б. пуще считается примерно: старого леса (до 50-летнего возраста) 5,9%, более спелого леса (до 100 лет) 28,6%; до 150-летнего возраста — 34,0% и более 150 лет — 31,5%. Вообще, по свойству и изобилию древесных пород, по разнообразию насаждений, по размерам дерев, — Б. пуще принадлежит, бесспорно, одно из первых мест среди лесных дач империи. Доходы с пущи состояли в продаже на сруб леса, валежника, за пастьбу скота, сенокошение и оброчные статьи, и по среднему выводу до 1884 г. составляли ежегодно 48600 руб., а расходы 16375 руб., и только с 1885 г. наступила более усиленная эксплуатация накопленных веками древесных запасов, которые ревниво охранялись, вследствие боязни рубкой леса повредить размножению зубра; в 1888 г. продано одного только леса на сруб на сумму 179980 руб. Но чтобы увеличить сбыт лесного материала, необходимо улучшение существующих сплавных путей и создание подъездного рельсового пути, устройство лесопильного завода и проч.
Беловежская пуща замечательна по нахождению в ней почти исчезнувшей породы животных — зубра (Bos urus L.) или бизона римлян, который, благодаря охране, сохранился по настоящее время и его насчитывают несколько сот голов. Места в лесу, где постоянно находятся зубры, называются «зубровыми стоянками», занимают площадь приблизительно в 70000 десятин, огорожены были в 1875 г. довольно прочной городьбой из жердей, но последняя, оставаясь без ремонта, начинает разваливаться. Первый известный счет зубров в 1821 г. дал 722 головы, затем, мало-помалу увеличиваясь, число их в 1850 году достигло до 1510; но с 1863 г. численность зубров, вследствие открывшейся среди них повальной болезни, а отчасти от охоты и браконьерства быстро упало до 384 голов; в 1886 г. числилось в пуще 361 голова старых зубров и 72 молодых. Для присмотра за ними и заготовления сена имеются в разных частях пущи 10 кормовых сараев и зубровые сторожа. Сохранение этой вымирающей породы животных постоянно озабочивало как , так и русское правительства. По ныне действующим правилам, зубры считаются казенной собственностью и охота на них производится не иначе как с Высочайшего на то разрешения. Самовольное убийство зубра преследуется не как самовольная охота, а по ст. 153 Мирового Устава, как убой или изувечение чужих животных, виновные в чем подвергаются аресту не свыше одного месяца или денежному взысканию не свыше 100 руб. Кроме зубра, в Б. пуще водятся: лоси, косули, катаны, барсук, лисица и два вида зайцев (Lepus europaeus et L. vanabilis); кроме того, некогда здесь водилась дикая лошадь (Equus sylvestris), бобр, красный олень (Cervus elaphus), росомаха. Хищные животные, бывшие в пуще, ныне почти все истреблены; изредка встречается — рысь, медведь, а также волки, забегающие иногда из соседних лесов. Из множества птиц встречаются в пуще: глухарь, тетерев, ракельган (Tetrao Rakkelhan et medius), рябчик, изредка белая куропатка, цапли, разные виды сов (Strix) и др.
О самой пуще в первый раз упоминается в начале XV столетия, а именно о знаменитой охоте польского короля Ягелло и великого князя литовского Витовта в 1409 г., причем в течение 8 дней убито было много зубров, лосей и оленей, мясо которых в бочках сплавлено было по рекам Нареву и Висле в войско, отправлявшееся в поход против Тевтонского ордена. Название Беловежской пущи одни производят от имени аборигенов этой местности, народа ятвежи или ятвягов (Jadzwingowie), другие от белой башни (biała wieźa), находившейся при замке на охотничьем дворе, построенной на исходе XVI в. В воспоминание бывшей в сентябре 1752 г. охоты короля Августа III воздвигнут при деревне Беловежи обелиск из местного серого песчаника, в 16 футов высоты, с надписями на польском и немецком языках о лицах, участвовавших в охоте, и о количестве убитой дичи. В память октябрьской охоты 1860 г., бывшей в присутствии государя императора Александра II, поставлен при зверинце памятник, изображающий зубра в оборонительном положении от собак; на пьедестале обозначено время охоты с перечислением лиц, в ней участвовавших, и количества убитого зверя. Кроме того, в пуще сохранилась память бывших королевских охот в названии некоторых мест, как, например: Баториева гора, королевский зверинец (Wielka klatka) и т. д. Первое законодательство относительно сбережения лесов мы находим в уставе Сигизмунда II Августа, изданном на русском языке в 1557 г.: «Устав на волоки господаря, короля, его милости, у во всем великом князстве Литовском». Более значительные и существенные изменения в порядке управления и охранения пущи приписывают подкоморию великого княжества Литовского графу Ант. Тизенгаузу, при котором пуща разделена была просеками на 12 страж и охранялась 118 стрелками, при 108 осочниках; всей пущей заведовал лесничий. Реки Нарев, Наревка и Лесна были расчищены; верховья первых двух рек соединены каналом; открыт значительный сплав леса в Данциг; устроено несколько стеклянных, смолокуренных, скипидарных, гончарных и поташных заводов. При императрице Екатерине II величина пущи была значительно уменьшена раздачей леса разным лицам. Заботы об охране зубров начались в царствование императора Александра I, причем запрещена была на них охота, а с 1820 г. и рубка в пуще леса. В 1811 и в 1834 гг. пуща пострадала от двух бывших в ней пожаров. С учреждением в 1837 г. министерства государственных имуществ, в пуще образованы 3 лесничества (2, 3 и 4 Пружанские), оставлено 10 стражников, при 123 стрелках и 114 осочниках. В 1841 г. от 2-го лесничества отделена часть пущи с наименованием 5-м Пружанским образцовым лесничеством. В 1847 г., по окончании таксации, все лесное пространство пущи разделено просеками на квадраты двухверстной длины, при одноверстной ширине, всего на 666 кварталов (Беловежская дача на 541 квартал и Свислочская дача на 125 кварталов), и вся пуща разделена на 5 лесничеств, имевших 10 объездов и 77 обходов; охранение ее вверено 77 семействам постоянной лесной стражи, водворенной в пределах пущи; число осочников сокращено до 73 человек. В 1849 г. стражники заменены конными лесными объездчиками. В 1869 г. численность лесной стражи сокращена до 64 лесников, при 10 объездчиках, при замене всей стражи вольнонаемной; все семейства бывших стрелков, лесников и т. д. обращены в первобытное состояние государственных крестьян, оставлены в пуще на занимаемых ими местах и наделены «поверочной люстрацией» из пущи добавочными наделами. В 1870 г. присоединена к пуще Гайновская корабельная роща; а в 1872 г. изменено административное деление пущи; вместо 5-ти, образовано всего 4 лесничества, село Беловеж осталось по-прежнему местожительством ревизора, заведующего Беловежской пущей. Неблагоприятные последствия, созданные наделом землей лесной стражи, за ее службу, обнаружились в уменьшении величины лесного пространства пущи и в присутствии постороннего элемента в разных местах ее: так, в настоящее время внутри пущи находится 9 селений и не менее 68 разной величины крестьянских участков, общая площадь которых составляет 4565,7 десятин, причем общая длина всех меж доходит до 739 верст. Через пущу проходит одна почтовая дорога из местечка Свислочи в город Пружаны, пересекая пущу в северо-восточном ее углу на протяжении 8 верст; кроме многих мелких дорог, соединяющих разные деревни и урочища, насчитывается до 10 более значительных дорог, называемых «гостинцами», из которых две дороги имеют значение военно-коммуникационное и три дороги — торговое. В Беловежской пуще находится «зверинец» на 9-ой версте от села Беловеж, занимающий площадь до 800 десятин (около 8 кв. верст), обнесенный забором и частоколом и разделенный на три части, из которых: 480 десятин предназначены для зубров, которых находится 8 голов; 250 десятин — для 250 красных оленей и 70 десятин для кабанов. Через зверинец протекает ручей и проведены канавы, служащие для водопоя животным. В 1888 г. состоялось Высочайше утвержденное положение комитета министров о передаче Беловежской и Свислочской пущ из министерства государственных имуществ в удельное ведомство, в обмен на равноценные удельные леса и земли в уездах Трубчевском и Севском — Орловской губернии и в уезде Курмышском — Симбирской губернии. Цель обмена — озаботиться о лучшем сбережении зубров и об устройстве в будущем царских охот, для чего приступлено к возведению в селе Беловеже Императорского охотничьего дворца. Обе пущи в административном отношении разделены на три округа: 1-й — западный или Гайновский, имеет 3-х смотрителей и 25 человек стражи; 2-й — восточный или Бровский — 4 смотрителей и 24 человека стражи, и 3-й — южный или Беловежский, имеет 5 смотрителей, при 32 сторожах. Ныне Беловежская пуща разделена на 934 квадрата, и общая ее площадь заключает под угодьями 5392,45 десятин, под лесом — 80123,35 десятин, непроизводительных площадей — 7608,4 десятины и под дорогами и водами — 152,35 десятин. Свислочская пуща разделена на 125 квадратов и заключает под угодьями — 2030,73 десятины, под лесом — 16753,48 десятин, непроизводительных площадей — 2833,38 десятин и под лесными прогалинами — 25,81 десятины, и входит в состав 2-го западного округа.
 : Чацкий, «О litewskich i polskich prawach» (Вильно, 1801); барон Г. Х. Бринкен, «Mémoire descriptif sur la for&ecirc;t Impériale de Białowieźa en Lithuanie» (Варшава, 1828 г.); Эйхвальд, «Naturhistorische Skizzen von Littauen etc.» (Вильно, 1830); Ф. П. Яроцкий, «Pisma» (Варшава, 1830, ч. II, «О puszczy Białowieżskiéj»); Балинский и Лапинский, «Starożytna Polska» (Варшава, ч. III, 1846); «Лесной Журнал» (1835 г., кн. 2, и 1878 г., кн. 11); «Журнал Мин. Внутренних дел» (1845 г., ч. XI); «Ausland» (1845 г., № 294); «Русский Инвалид» (1852 г., № 190); Долматов, «Исторический обзор Беловежской пущи» («Газета лесоводства и охоты», 1855 г., прибавление к № 27); «Экономист» (1862 г., кн. 9); «Экономические Записки» (1862 г., № 45); П. Бобровский, «Материалы для географии и статистики России» (1863); «Охота в Беловежской Пуще» (издание мин. государственных имуществ); «Гродненские Губернские Ведомости» (1864 г., № 12, 13, 15 и 24; «Беловежская Пуща и Зубр»); «Chasses dans la for&ecirc;t de Białowieźa» (СПб., 1863); «Ревизия пущ и переходов звериных в бывшем великом княжестве Литовском в 1554 г.» (издание Виленской Археологической комиссии, 1867 г.); «Природа и Охота» (1885 г., № 6, ст. Я. Байкова); Ф. Блонский, К. Дример и А. Эйсмонд, «Sprawozdanie z wycieczki botanicznej» (Варшава, 1888) и т. д.

'''Беловодск''' — слобода Харьковской губернии, Старобельского уезда, при р. Нов. Деркуле, левом притоке Сев. Донца, в 50 верстах к востоку от Старобельска, под 49°12′ северной широты и 51°59′ восточной долготы. Жителей 11700 душ обоего пола; 1471 двор, 3 православные церкви, 2 школы, лазарет, больница, приходское училище, почтовое отделение, 10 постоялых дворов, 61 лавка, 2 свечных и 15 кожевенных заводов, еженедельный базар и 4 ярмарки. В 7 верстах от слободы — православная церковь, 2 школы и казенный конский рассадник. В 5 и 4 верстах находятся 2 кирпичных завода.

'''Белоглазка''' — народное название лёсса (см.). Название это обусловлено присутствием в лёссе известковых конкреций, рельефно выделяющихся своим белым цветом на светло-желтоватом фоне лёсса.

'''Белоглазый персиковый цвет''' (White eyed Peachblow ) — поздний заводский и столовый сорт картофеля с круглыми клубнями средней величины, сплюснутыми в поперечном разрезе, и с глубокими глазками; кожура и мясо белые, цветы персикового цвета, ботва высокая (до 3—3½ фут.); нечувствителен к болезни; содержит 21% крахмала.

'''Белого орла орден.''' — Первоначально установлен польским королем Августом II в 1705 году; первый орден в Польше. Он имел форму золотых медалей, на одной стороне которых было изображение белого орла с надписью: «pro fide rege et lege», а на другой монограмма короля. Вскоре медали были заменены осьмиконечными большими крестами, покрытыми красной эмалью с белыми краями: на них был изображен польский орел с бриллиантовыми лучами и королевской короной; лента к этому ордену была белая с красными краями. Но уже в 1713 году произошла новая перемена; кресты другой формы вешались на бледно-голубой широкой ленте с левого плеча к правому боку. Кроме того, большая золотая звезда с серебряным крестом и надписью у простых кавалеров: «pro fide rege et lege», a у царствующих особ: «pro fide grege et lege». Раздавался орден лично королем в день его тезоименитства, и только король сам был вправе жаловать его. Для монархов было назначено 20 орденов; число кавалеров не должно было быть больше 72. Первоначально орден раздавался очень немногим, но с течением времени он просто продавался, а при Станиславе-Августе его давали каждому сенатору; таким образом число кавалеров значительно увеличилось, но, несмотря на это, орден остался по важности первым в Польше и его мог получить только сенатор и притом такой, который уже имел орден св. Станислава, учрежденный Понятовским. По указу 17 ноября 1831 года Б. был включен в число русских орденов и по старшинству поставлен после ордена св. Александра Невского. Русский орден имеет одну степень. Знаки его: на синей ленте через левое плечо у правого бока висит изображение черного двуглавого орла с золотыми головами; в середине красный эмалированный крест в золотой звезде; на кресте белый орел с короной на голове. На левой стороне груди звезда, шитая золотом; на ней крест с тремя кольцами, из которых одно красное, а другие золотые, кругом надпись: «pro fide rege et lege». Кавалеры ордена св. Александра Невского носят орден Белого орла на шее, но без звезды. Ср. Ян Фридрих Сапега, «Adnotationes historicae de origine, antiquitate excellentia heroiciae celeberrimi in Regno Poloniae Ordinis Aquilae Albae» (Кёльн, 1730).

'''Белого слона орден''' — высший орден в королевстве Сиамском, учрежденный в 1861 г.; разделен в 1869 г. на пять классов, подобно французскому ордену Почетного легиона. Орден представляет эмалированную разноцветную звезду (золотая — для первых классов и серебряная — для низших), в центре которой изображение белого слона. Орденская лента — кирпично-красного цвета; по краям ее, зеленого цвета, проходят узкие полоски светло-голубого и серо-желтого цветов.

'''Белоголовый''' (Николай Андреевич) — врач; окончил московский университет в 1856 г.; в 1862 году защитил докторскую диссертацию: «О всасывании солей кожей» (Москва, 1862). Б. лечил Некрасова, и ход болезни его описал в «Отечественных Записках» (1878, № 10). Кроме того, напечатал «Гигиена и демография на международном конгрессе в Женеве» («Вестник Европы», 1882, Х и XI) и любопытные воспоминания о графе Лорис-Меликове (в «Русской Старине»). Последних 10 лет живет около Женевы.
Дополнение
'''Белоголовый''' (Николай Андреевич) — врач; ум. в 1895 г. Его «Воспоминания и статьи» вышли особой книгой (3-е изд., 1898).

'''Белогородка''' — местечко Волынской губернии, Заславского уезда, в 20 верстах к юго-западу от уездного города, при ручье Выдаве. Винокуренный, кирпичный и 2 кожевенных завода, православная церковь, костел, 2 молитвенных еврейских дома, школа, 2 трактира, гостиный двор, 2 водяные мельницы. В местечке есть возвышение, представляющее остаток древнего владельческого замка. В настоящее время здесь 350 дворов и 2390 душ обоего пола.

'''Белогородская''' или ''Белгородская'', также ''Белградская'', '''епархия''' — открыта собором 1667 г.; занимала значительнейшие части нынешних епархий воронежской, харьковской и курской. Всех церквей в епархии по сведениям 1679 г. числилось 542. Епархии присвоен был титул митрополии. Переименована в 1799 г. в курскую. В 1905 г. в курской епархии открыто викариатство, с наименованием викария епископом белгородским, а епископа курского — курским и обоянским.

'''Белогородская губерния.''' — В Полном Собрании Законов нет указа об образовании Б. губернии, но исследователи, правда, без достаточных оснований, относили распоряжение об этом ко времени восстановления гетманского достоинства в Малороссии, как известно, совершившегося по указу, данному Петром I (22 июля 1727 г.). Между тем и в ведомости, посланной из Свияжска в ответ на правительственный указ 1733 г. о сборе недоимок за время с 1719 по 1732 гг., показано, что в Б. губернии с начала 1727 г. был губернатор генерал-лейтенант князь Трубецкой, и в указе от 15 марта 1727 г. императрицы Екатерины I, при перечне провинций не упомянута Белогородская, так как, очевидно, она к этому времени была обращена в губернию. Это, кажется, дает право факт образования Б. губернии не ставить в зависимость от восстановления гетманского достоинства в Малороссии и относить его или к концу 1726 года, или к самому началу 1727 года. До этого времени Б. провинция, по распределению 1719 г., вместе с провинциями Севской и Орловской была отнесена к Киевской губернии и заключала 20 городов и уездов, в которых по переписи 1710 г. считалось 25570 дворов разных сословий. При преобразовании же Б. провинции в губернию к ней были отнесены и названные провинции. Таким образом, Б. губерния состояла из трех провинций: 1) Белогородской, в которой, по сведениям 1762 г., было 14 уездных городов, с населением в 242875 душ обоего пола; 2) Орловской, с 6 уездными городами, при населении в 202245 душ и 3) Севской, с 9 уездными городами, при населении в 272150 душ. Итого в губернии считалось 30 городов, в том числе и губернский город Белгород, и населения — 717265 душ обоего пола. В таком объеме продолжала существовать Б. губерния до 1775 г. В этом году было издано правительственное постановление: «дабы губерния или наместничество порядочно могло быть управляемо, полагается в оной от 300 до 400 тыс. душ»; поэтому уже 25 ноября 1775 г., при распоряжении об образовании Смоленской губернии, несколько селений Б. губернии, соседних со Смоленской, велено было отделить к Смоленской губернии, для образования в ней полного числа (400 тысяч) душ. Затем 26 октября 1776 г. последовало распоряжение об отделении 20 тыс. душ из Брянского уезда Севской провинции к Калужскому наместничеству. 19 сентября 1777 г. из Мценского уезда Орловской провинции отделено к Тульскому наместничеству до 8 тыс. душ, причем туда вошли города Белев, Новосиль и Чернь с уездами, но не целиком: 5 тыс. душ Белевского и 3 тыс. душ Новосильского оставлены в Орловской провинции (П. С. З., № 14652). В 1778 г. Репнин приступил к составлению Орловского наместничества, и при этом составлении происходила обычная перетасовка земель и городов от одной губернии к другой; коснулась она, конечно, и Б. губернии, а когда состоялось открытие Орловского наместничества (21 января 1779 г.) и вслед за тем Курской губернии (23 мая 1779 г.), она была объявлена уничтоженной и губернский город Белгород был обращен в уездный; при этом самый Б. и ближайшие к нему уезды и села вошли в состав Курской губернии, другая часть губернии, с населением в 20 тыс. душ, к Слободско-Украинской губернии, а уезды Валуйский и от других уездов до 20 тыс. душ к Воронежской. После этого Б. губерния, хотя и упоминается в официальных актах, но не иначе как с прибавлением «бывшая».

'''Белогоры''' — станция Закавказской железной дороги, Кутаисской губернии, в 57 верстах от Кутаиса, в живописном лесистом ущелье Квирилы, притока Риони.

'''Белогорье''' — слобода Воронежской губернии, Острогожского уезда, в 80 верстах к юго-востоку от Острогожска и в 7 верстах к северо-западу от Павловска, на правом берегу реки Дон и на дороге в Павловск. Жителей 6752 души обоего пола, 1048 дворов; сельское училище и 2 церкви: одна из них высечена в меловой скале, с разрешения государя Александра Павловича; сюда стекается много народа для богомолья. До 1819 г. это село было важно своей торговлей; до уничтожения вольного винокурения здесь было 29 винокуренных заводов, ныне нет ни одного. В слободе богадельня, 18 лавок, постоялый двор, 8 кожевенных заводов, кирпичный завод, два известковых, 89 ветряных мельниц. В году бывает 6 ярмарок. В состав слободы входит смежный с ней хутор Кирпичный. В 3 верстах от слободы находится монастырь с 2 церквами.

'''Белогостицкий монастырь''' — Ярославской епархии, в семи верстах от Ростова. Князь Ярослав Владимирович соорудил здесь церковь во имя св. Георгия; в XII веке тут жил князь Ярослав Юрьевич, а в XIII веке ростовский князь Константин Всеволодович поставил здесь Благовещенскую церковь. Монастырь упоминается уже в начале XV века. В ризнице его хранится много древних серебряных богослужебных вещей, подаренных князьями Темкиными-Ростовскими. Соборная церковь Благовещения служит усыпальницей пятерых князей Темкиных. Самую главную святыню монастыря составляет чудотворная икона Казанской Божией Матери: в честь ее бывает каждый год крестный ход в Ростове.

'''Белогоубек''' (Антон) — чешский химик; род. в 1845 г. Он кончил политехническую школу в Праге и с 1871 г. читает химию в высшей чешской технической школе в Праге. Из его сочинений более важны: «Pivovarnictv&iacute;» (1874); «Nekolik slov o stavbě a zřisovan&iacute; pivovarů» (1875); «Uvahy o lisovaném drožd&iacute;» (1876); «Uvahy o drožd&iacute; vinopalnickém» (1877); «Ueber den Einfluss der geologischen Verhältnisse auf die Beschaffenheit des Quell- und Brunnenwassers» (1880); «O stanoven&iacute; hodnoty ječmene» (1880) «Rukovět technické mikroskopie» (1881—83); «O mikroskopickém zkoumani rukopisu Kralodvorského» (1887) и др.

'''Белоградчик''' — главный город в болгарском Виддинском округе, имеет 1103 жит. (1881) и небольшую крепость. В Белоградчикском округе 27921 жит.

'''Белогриц-Котляревский''' (Леонид Сергеевич) — криминалист; род. 9 февраля 1855 г. в Полтаве. Учился в полтавской гимназии и киевском университете, где окончил курс в 1876 г.; в 1880 г. удостоен был степени магистра уголовного права за историко-догматическое исследование: «О воровстве-краже по русскому праву» (Киев, 1880) и в следующем году командирован был с научной целью за границу на два года, а в 1883 году назначен был доцентом по кафедре уголовного права в демидовский юридический лицей. В 1886 году в петербургском университете защитил на степень доктора уголовного права диссертацию, под заглавием: «Преступления против религии в важнейших государствах Запада» (Ярославль, 1886); в 1887 г. назначен ординарным профессором демидовского лицея по занимаемой им кафедре, в 1891 г. перешел в киевский университет. Кроме диссертаций, Б.-К. напечатал брошюры: «Особые виды воровства-кражи по русскому праву» (1883); «Понятие уголовного права и основания наказания» (Ярославль, 1883); «Роль обычая в уголовном законодательстве» (Ярославль, 1888) и др.

'''Белогробский''' (Войтех, собственно Вейшкраб) — чешский поэт; род. в 1839 г., умер в 1869 г. Начиная с 1861 г. он помещал стихи во многих журналах; произведения эти носили на себе отпечаток печальной жизни молодого автора. В 1883 г. Шнайдауер собрал разбросанные по журналам стихи Б. и издал сборник под заглавием: "Basně a deklamace Vojt. M. V. Bělohrobskěho", с биографией автора.

'''Белогубка,''' огурцы — хороший сорт, схожий по своим качествам с , но имеющий круглые плоды (до 3½ вершков длины) зеленого цвета с плоскими белыми ребрышками у верхушки. Он особенно распространен в Подольском, Верейском, Можайском и Волоколамском уездах, где возделывается на огородах пришлыми боровскими огородниками, чередуясь с капустой, причем гряды под последнюю сильно удобряются навозом, под огурцы же или вовсе не удобряются, или очень мало. Десятина такого огорода дает от 100 до 200 рублей чистого ежегодного дохода.

'''Беллогэ''' (Доминик-Франсуа-Луи, барон Роже де Belloguet) — франц. археолог, род. в 1796 г. в Берггейме в Эльзасе, был кавалер. офицером; в 1834 вышел в отставку и посвятил себя историческим и археологическим исследованиям, особенно относительно Бургундии. Он умер в 1872 г. в Ницце. Главные его произведения «Questions Bourguignonnes» (Дижон, 1846), «Origines dijonnaises» (Дижон, 1851) и в особенности «Ethnographie gauloise» (4 т., Париж, 1858—75).

'''Белодон''' (Веlodоn) — род вымерших рептилий, близкий современным крокодилам. В длину Б. достигал 6 метров, череп его — 70 см. Остатки Б. встречаются в кейперовом песчанике (см. Триасовая система) около Штуттгарта.

'''Белое''' (или '''холодное''') '''оружие''' — так называется оружие, употребляемое для рукопашного боя, где поражение противнику может быть нанесено , или ; согласно с этим, Б. оружие издревле приготовлялось так, чтобы им можно было или наносить удары, или рубить, или колоть, или рубить и колоть вместе. Для нанесения сильного удара воину необходима большая сила и самое оружие должно быть тяжелым. Древние , употреблявшиеся всадниками, для действия одной рукой, доходили весом до пуда; те же, которые употреблялись пешими воинами, для действия двумя руками, были длиной до сажени. В средние века ударное Б. орудие, постепенно облегчаясь, перешло в почетное оружие ( , ). В настоящее время подобного оружия не употребляют, хотя и современная пехота в рукопашной схватке чаще действует прикладом, нежели штыком. К исключительно оружию относились , , , длинные ; они делались настолько тяжелыми, что действовать ими можно было только двумя руками. В средние века они утратили боевое значение и тоже обратились в почетное оружие (для вооружения телохранителей). польских повстанцев (косиньеров) также относятся к рубящему оружию. К исключительно оружию принадлежат: , , , , . В современных армиях употребляются только два последних образца.
Большинство современных образцов Б. оружия устраивается так, чтобы им можно было и , и (палаш, сабля, тесак, кинжал). Такое оружие состоит из рубящей части — , и рукоятки — ; для его носки необходимы . Оружие это представляет много разновидностей, начиная от прямого палаша до кривой азиатской сабли, что объясняется различием условий для хорошего колющего и рубящего оружия. Первое из этих родов оружия должно быть и ; центр тяжести его — возможно ближе к рукояти; для предохранения кисти руки от уколов противника рукояти в большинстве образцов придают широкую . Рубящим оружием нужно наносить сильные удары, и потому центр тяжести должен быть удален от эфеса; для усиления же разрезывающей способности клинок рубящего оружия делается изогнутым. Образцы Б. оружия в большинстве европейской армии ближе подходят к колющему оружию; напротив, азиатские конницы вооружены очень кривыми и часто тяжелыми саблями, более приспособленными к рубке.
Собственно в России видоизменения Б. оружия можно разделить на три периода: 1) древний, допетровский, т. е. до конца XVII века; 2) с начала XVIII по начало XIX века, и 3) с начала XIX века по настоящее время.
В древний период виды употреблявшегося у нас Б. оружия были следующие: 1) — широкий, прямой, обоюдоострый клинок с рукоятью без дужки, но с крестовиной; 2) , имевший как боевое оружие весьма широкое распространение; он насаживался на довольно длинную рукоять и иногда снабжался удлиненным, в виде молотка или стержня, обухом; 3) разнообразного вида и размера; 4) , разделявшиеся на засапожные, запоясные и подсаадачные (т. е. носившиеся при саадаке — общее название полного вооружения луком, стрелами и другими относившимися сюда предметами). Эти четыре типа Б. оружия относятся у нас к древнейшей эпохе. В последующее же время появились: 5) с искривленным клинком, имевшая, в древних образцах, эфес с крестовиной, но без дужки, в редких случаях заменявшейся цепочкой; 6) (восточное слово) — колющее оружие, вроде длинной шпаги с тонким острием, которым можно было колоть сквозь кольчатые доспехи; 7) (см. это слово), особый вид более почетного оружия, эмблема власти, — короткая рукоять с яблоком или шаром на конце; изготовлялась из весьма разнообразного материала; 8) — видоизменение булавы; яблоко обтесано углами, 9) (восточное название) — также видоизменение булавы, с яблоком, усаженным шипами или гвоздями; 10) — также видоизменение булавы, с яблоком из поставленных ребром щитков (перьев); 11) — тот же пернач, но головка его из шести перьев; 12) или — род почетного оружия, молоток с длинным заостренным обухом, насаженный на рукоять; 13) (название восточное), состоявший из короткой рукояти, к которой прикреплялся ремень или цепь с металлической гирей на конце; 14) — род секиры с длинным искривленным лезвием, насаженным на древко или ратовище; оружие это бывало довольно разнообразной формы и размеров, так что сохранились образцы с лезвиями даже до 7 футов длины; 15) (или рогтичя), видоизменение копья, — широкое, обоюдоострое лезвие на ратовище; размеры рогатин были весьма разнообразны; 16) — род огромного ножа с обухом на одной стороне, прикреплявшегося к ратовищу. В конце XVII века появились у нас еще образцы Б. оружия, перенесенные к нам с Запада иноземными ратниками, поступившими на русскую службу, а именно: 17) , видоизменение древнего меча — оружие с широким, прямым, обоюдоострым клинком и закрытым эфесом; 18) , с прямым обоюдоострым клинком и эфесом с дужкой; 19) (французское слово), почетное оружие — фигурное, широкое, нередко золоченое копье, с большой под ним кистью, насаженное на длинное древко. Оружие это появилось впервые, сколько известно, у драбантов или телохранителей Лжедимитрия; 20) — тоже почетное оружие, вроде протазана, но без кисти и с копьем другого вида, более простым, нередко снабженным еще топориком.
В следующий за тем период (XVIII век), по учреждении Петром Великим регулярной армии, выработались и соответственные нормальные образцы Б. оружия; при этом последнее было подчинено необходимым условиям простоты и единообразия, тем более что оно в означенный период утратило крупную часть своего значения ввиду развития оружия огнестрельного. В течение XVIII столетия Б. оружие представляло следующие, бывшие в разное время в употреблении, образцы: 1) — род длинного ножа с обухом, имевшего черенок, которым багинет мог вставляться в дуло ружья. С той же целью в войска отпускались иногда даже просто широкие, длинные ножи. В 1709 г. багинеты были заменены с трубкой, двоякого образца: плоскими, с обухом на одной стороне и трехгранными, длиной 5—8 вершков и более. При Екатерине II появились плоские штыки для егерских команд, носившиеся на портупее вместо шпаги. 2) , с прямым, обоюдоострым клинком, длиной около аршина; дана была войскам в 1709 г. В царствование Елисаветы Петровны введены шпаги с полусабельным, или тесачным клинком. 3) — того же образца, что пехотная, но несколько длиннее. 4) , с прямым обоюдоострым клинком, около 1 аршина 3 вершков длиной, с эфесом, имевшим чашку или решетку для прикрытия кисти руки; составлял оружие драгун, кирасир и частью гусаров, также лейб-гвардии конного полка и лейб-кампании, а в 1763 г. дан и карабинерным полкам. 5) — первоначально оружие гусаров, а в 1775 г. и драгун. При Елисавете Петровне введены для пандурских поселенных полков особые короткие сабли; в 1786 г. саблями вооружены гренадерские полки. 6) — при Елисавете Петровне назначался для вооружения чинов обсервационного корпуса, имел эфес в виде черенка с крестовиной; такие же тесаки введены в 1759 г., вместо шпаг, в артиллерии. 7) — род короткого ножа; при Анне Иоанновне заменял шпагу у некоторых нестроевых нижних чинов. В 1777 г. введены, вместо шпаг, для унтер-офицеров егерских батальонов, кортики в 13½ вершков, которые могли насаживаться на штуцера. 8) , длиной в 1 аршин, для войсковых нестроевых чинов (музыкантов и др.), при Анне Иоанновне. — Кроме того, в войсках было в употреблении еще почетное оружие, как принадлежность начальствовавших лиц, а именно: 9) (см. выше) — почетное оружие для чинов офицерского звания, упоминается в 1719 г. и существовал до 1731 г.; 10) — также род широкого копья на древке, введен для тех же чинов в 1731 г., но в 1776 г. заменен легким офицерским ружьем; 11) (см. выше) — почетное оружие того же рода, но для начальствовавших чинов неофицерского звания (сержантов, каптенармусов и др.); 12) — не составлявшие, впрочем, постоянной принадлежности вооружения, встречаются в табелях 1711 г. и разделяются на пикинерные и рогаточные. Первыми, с длинными древками, вооружалась в военное время 1-я шеренга пехоты, а в мирное время они служили вооружением при отправлении караульной службы; рогаточные же копья, имевшие короткие древки, служили к составлению рогаток для прикрытия пехоты от кавалерийской атаки.
В текущем веке у нас употреблялись: 1) (образца 1839 г.) для улан, из 4-гранного стального лезвия, прикрепленного посредством двух помочей к деревянному древку; 2) , для кирасир (образца 1839 г.), длиннее и тяжелее предыдущей; 3) (образца 1862 г.), по устройству сходная с предыдущими и длиной в 9 футов; 4) отличается от пик регулярной кавалерии большей длиной (около 4 аршин 6 вершков) и меньшим весом железных частей; 5) (образца 1846 г.) для вооружения саперов и пешей артиллерии, с прямым, обоюдоострым клинком; 6) (образца 1846 г.), с кривым клинком, имеющий рукоятку медную с дужкой; 7) , для генералов, с прямым клинком и золоченым эфесом; 8) , для генералов и офицеров тяжелой кавалерии, отличающаяся от пехотной тем, что не имеет резьбы на рукоятке; 9) для офицеров пехоты и пешей артиллерии, с кривым клинком и рукояткой, обвитой золоченой проволокой; 10) (образца 1839 г.), для гусаров и улан, с кривым клинком и с деревянной, оклеенной кожей рукояткой, от медной дужки которой отделялись 2 поперечные ветви; носилась в железных ножнах, внутри выложенных деревом; 11) (образца 1843 г.), несколько менее изогнутая; к ее деревянным, обтянутым кожей ножнам прикреплялись кожаные штыковые ножны; 12) (образца 1868 г.), для артиллерии; 13) пехоты и артиллерии (образца 1869 г.), с кривым клинком и с рукояткой, обложенной кожей и обвитой проволокой; носилась в железных ножнах, внутри выложенных деревом; 14) (образца 1843 г.), имевшая клинок кривой, сабельный, рукоятку деревянную, обтянутую кожей и деревянные же ножны; 15) (образца 1849 г.), с прямым клинком и железными ножнами, внутри выложенными деревом; 16) , отличающийся от солдатского меньшими размерами и золоченым эфесом. Медная дужка на рукояти того и другого палашей имеет 3 поперечные ветви.
В 1881 г. у нас решено все образцы клинкового оружия, пехотного и кавалерийского, заменить новыми, выработанными генерал-лейтенантом Горловым. Образцы эти: а) (для регулярной кавалерии и артиллерии, а также для офицеров и фельдфебелей пехоты) и б) . Клинки и ножны обоих образцов совершенно одинаковы, но рукоятка казачьей шашки не имеет дужки. Длина солдатского клинка 34 дюйма; кривизна значительно меньше, чем у прежних образцов; вес уменьшен, против прежних, почти на 1 фунт, но прочность от этого не пострадала. Материалом для изделия новых шашек служит литая сталь, настолько закаленная, чтобы клинок был тверд, но не хрупок, в чем удостоверяются посредством особых приемов испытания. Рукоятка и ножны у новых шашек деревянные.
В настоящее время, кроме шашки и штыка, в наших регулярных войсках нет других образцов Б. оружия. Палаши оставлены в 1-й гвардейской кавалерийской дивизии, для употребления в мирное время; пики — только в 1-й шеренге некоторых казачьих полков и в двух гвардейских уланских полках; для кинжалов некоторых частей иррегулярных войск не имеется установленного образца.

'''Белое вещество''' — в отличие от серого вещества мозга есть часть его, соответствующая месторасположению нервных волокон. См. Мозг, Головной мозг.

'''Белое море''' — обширный залив Северного Ледовитого океана, вдающийся с северной стороны в материк Европейской России. За северный предел Белого моря должно принимать линию, соединяющую Святой нос с Каниным носом. Самая северная точка Белого моря есть Канин нос, под 68°40′ северной широты, самая южная — губа в Онежском заливе, под 63°47′ северной широты. Наибольшее протяжение Б. моря от Канина носа до вершины Онежского залива 315 морских миль (550 верст). Пространство Б. моря 833000 кв. верст. Б. море разделяется на две главные части: северную, которая расширяется к северу, и южную, которая образует главный водоем моря. Эти две части соединены между собой более узкой частью или горлом, в 35 до 25 географических миль ширины и 90 миль длины. Четыре большие залива, отделяясь от главного водоема, вдаются в материк, а именно: ''Кандалакский'' на северо-западе, ''Мозенский'' на северо-востоке, ''Двинский'' и ''Онежский'' на юго-востоке. Берега Б. моря носят различные названия. Так, западный берег, от мыса Святого до реки Варзухи, называется ''Терским''; отсюда на запад до вершины залива идет ''Кандалакский ''берег. Юго-западный берег, от вершины Кандалакского залива до города Кеми, называется ''Корельским'', а от города Кеми до реки Онеги — ''Поморским''. Юго-западный берег Двинского залива — '' Летним'', т. е. южным, а северный до Мезенского залива — ''Зимним''. Восточный берег северной части моря, на Канинском полуострове, называется '' Канинским'' берегом. Многочисленные острова моря находятся преимущественно в заливах, а главный водоем, горло и северная часть моря небогаты островами. Только вдоль западного берега этих частей моря встречаются прибрежные острова, например: Лумбовский к югу от Святого носа, Три острова к югу от мыса Орлова, несколько мелких прибрежных островов; наиболее известен между ними Сосновец. В открытом море остров Моржовец, при входе в Мезенский залив, в 11 милях от берега. В Двинском заливе есть много низменных островов в дельте реки Двины. В Онежском заливе, при входе в него, находится группа больших лесистых островов Соловецких. Глубина Б. моря невелика, хотя и больше, чем морей Балтийского и Немецкого. Вдоль Поморского и Корельского берегов (в Онежском и Кандалакском заливах) расположены целые архипелаги мелких островков или луд. Середина северной части моря занята мелями, Северными Кошками, на которых глубина от до 4 саженей, а одна из них, мель Литке, даже осыхает. В середине главного водоема глубина от 60—70 до 170 саженей; при устьях Двинского и Онежского заливов — 45 саженей, но в Онежском заливе много опасных мелей. Весь западный берег Б. моря, почти до устья реки Онеги, состоит преимущественно из красноватого или темного гранита, покрытого толстым слоем тундры. Весь Терский берег представляет гранитные утесы от 5 до 30 саженей высоты, от которых только местами выдаются низменные песчаные мысы: Святой, Городецкий, Орлов. Кандалакский берег горист, с высотами до 150—300 м (500 и 1000 футов) Корельский и Поморский берега менее гористы, но прибрежья их также каменисты. Весь западный берег Б. моря — одна из типических местностей ледникового образования. Здесь множество шрамов, ''бараньих лбов'', нагромождений валунов и т. д. Все эти явления изучены лишь очень недавно, особенно благодаря экспедициям петербургского Общества естествоиспытателей. На восточном, Онежском берегу, часто выказываются гранитные зубья или носки и щелья (гладкие гранитные покатости). На Летнем и Зимнем берегах уже нет гранита, но берега представляют высокие глинистые обрывы и песчаные осыпи. Острова, лежащие в Двинском заливе, все песчаные, покрыты лесом. Южный берег Мезенского залива такой же, как Зимний, а восточный низмен и представляет ровную тундру. Канинский берег только на северном своем конце, при Канином носе, состоит из утесов сплошного гранита, а далее к югу выказывает только гранитные зубья и щелья. Морской прилив входит в Б. море, распространяясь вдоль Лапландского берега от северо-запада. Входя в горло, прилив стесняется, и оттого высота его там возрастает, например, до 18 футов у острова Сосновца и Воронова мыса, между тем как в главном водоеме она не превосходит 7 футов. У мысов Святого и Городецкого высота прилива 15 футов, а наибольшая сизигийная высота его замечена (в 20—22 фута) около Трех островов и в Мезенском заливе. От приливов и отливов происходит в море заметное периодическое течение. По мере своего распространения к югу, в Б. море прилив все опаздывает. При переходе от прилива к отливу, течение в северной части моря не вдруг изменяет направление, и в продолжение 12 часов обходит весь компас. При устьях Двины особенность прилива состоит в остановке его во время возрастания, называемой ''манихой''. В Мезенском заливе замечается другая особенность, известная под именем наката и состоящая в том, что вода подымается валом до 6 футов высоты и вдруг заливает отмели. Прилив входит далеко в устья рек, например в Двине на 40 верст выше Архангельска. Скорость течения в северной части моря доходит до узлов, например у мыса Орлова и у реки Мезени; в горле — не больше узлов; в главном водоеме, Двинском и Кандалакском заливах — до 2 узлов; в Онежском заливе случается до 3, а в узких местах и до узлов. Удельный вес, при 17° Ц., соответственно с соленостью воды Б. моря, наибольший в северной части, между Святым Носом и Лумбовскими островами =1,026 до 1,025 (соленость 3,3 до 3,4%); в горле у Сосновца уже =1,021 до 1,022 (соленость 2,8 до 2,9%), и значительно меньше в главном, южном бассейне Б. моря, уже у Соловецких островов = 1,0205, а в Двинском заливе опускается до 1,012 и даже ниже. Температура поверхности моря очень изменчива: летом в южной части она при затишье с нагонным ветром часто бывает до 15° Ц. и выше, при сгонных значительно ниже. В горле и северной части, на некотором расстоянии от берега, редко поднимается выше 10°. Менее соленая вода южной части моря быстрее охлаждается осенью и лед на ней образуется ранее. На глубинах от 90 до 300 метров температура Б. моря постоянно ниже 0°; она колеблется между −0,4 и −1,4° Ц.
Климат в Б. море суровый. В 20-х числах октября в южной части Б. моря реки, не имеющие порогов, и малые морские губы покрываются льдом; около прибрежий образуются припаи льда; в море появляется сало, потом шуга, и наконец большие льдины. В середине ноября образуются ледяные поля, и скоро после того замерзают более чем до половины своей длины заливы: Онежский, Двинский и Кандалакский; Мезенский же замерзает только около берегов на малой глубине. Носящиеся льдины, раздробляясь и сдвигаясь волнением, часто становятся ребром, нагромождаются друг на друга и составляют огромные кучи, называемые торосами, когда они окружены ледяным полем, и стамухами — когда плавают отдельно или останавливаются на мелководье. С конца апреля быстро тает снег, и земля обнажается от него в середине мая; но с середины этого месяца, после вскрытия рек, опять наступают холода и ненастная погода с северо-западными ветрами. Лед выносится из Б. моря в мае, но при северных ветрах плавучие льды встречаются иногда в море и до середины июня. Лето, или меженное время, считается с начала июня до конца августа; но и летом бывают резкие переходы от тепла к холоду, в зависимости от перемены ветра. В Кандалакском заливе и по Терскому берегу осень начинается неделей раньше, а весна стольким же позже, чем в Архангельске; в ущельях же Кандалакских гор снег лежит иногда все лето. В северной части моря, открытой бурным северным ветрам, климат еще суровее: лето продолжается всего месяца, с июля до середвины августа.
Следующая таблица дает понятие о средней температуре на берегах и островах Белого моря. Месяцы по новому стилю. Градусы Ц.
 
Влияние моря сказывается очень ясно в трех первых местах умеренностью температуры осени и зимы и холодными весной и летом. В северной части Б. моря лето даже холоднее, чем в северной Норвегии между 70—71° северной широты, где море никогда не замерзает и, следовательно, не тратится много тепла на таяние льда. В северной части моря и в горле чаще всего дуют ветра от северной части компаса (северо-восточный, северный и северо-западный), особенно же с мая до июля. Тогда северо-восточные ветры приносят туман и ненастье. С начала июля до середины августа дуют довольно часто южные ветра (южные и юго-западные), хотя и не так продолжительно, как весной северо-восточные. С начала сентября начинает господствовать юго-западный ветер, называемый туземцами ''листопад''; он большей частью бывает свежий и с дождем. С конца сентября дуют весьма крепкие юго-западный и северо-западный ветра. В главном водоеме северо-восточный ветер уклоняется вдоль Терского берега и несет туман к устьям Кандалакского и Онежского заливов. Летом юго-восточный и юго-западный ветра сопровождаются хорошей погодой; с сентября начинается ''листопад'', а в глубокую осень свирепствуют северо-западный и юго-западный ветра и часто бывают жестокие штормы от северо-запада и запада. Туман, с наступления весны до июля, почти беспрерывно покрывает северную часть Белого моря; он является обыкновенно с северо-востока и севера, а иногда и с северо-западными ветрами, но при других ветрах случается редко., Туман гонится северо-восточным ветром и в остальную часть моря, через горло; но вершины заливов меньше наполняются им. В летнее время гораздо меньше туманов, чем весной. Осенью бывают густые туманы при южных ветрах, а зимой чаще у берегов, лежащих близко к открытому морю. Для мореплавания Б. море удобно тем, что на всем пространстве его можно становиться на якорь, и что берега его представляют много речных устьев и заливов (становища), где суда промышленников укрываются от бурь. Наиболее опасно плавание в Мезенском заливе, по множеству мелей и весьма сильному течению. Лучшее время для плавания по Белому морю считается от июня до конца августа. Тогда ветра дуют умеренные, ночи светлы, туманы случаются реже и не так продолжительны, как весной. Входить в Б. море выгоднее в начале лета, при господствующих северных ветрах, а для выхода должно пользоваться попутными осенними ветрами. Прибрежные жители начинают плавание по Белому морю на своих малых судах тотчас по очищении берега ото льда, и продолжают его до глубокой осени, даже и после образования припая. Среднюю продолжительность периода плавания можно положить с середины мая до начала ноября, а в некоторых местах суда плавают и в зимние месяцы, если то позволяет плавающий лед.
Б. море по своим морским промыслам составляет для прибрежных жителей важный, а иногда и единственный источник существования и некоторого благосостояния. Впрочем, в отношении богатства Б. моря морскими животными распространены в России весьма преувеличенные понятия. Исследования г. Данилевского о рыбных промыслах в Белом море, произведенные им в 1859—61 гг. по поручению министерства государственных имуществ, несомненно доказали, что ежегодный улов рыбы на Белом море и Печоре не может идти в сравнение с уловом на Каспийском море и составляет не более части сего последнего. Общая масса беломорского улова, поступающего в торговлю, определяется Данилевским примерно в 600000 пудов (в том числе 150000000 шт. сельдей). В Белом море ловятся следующие породы рыб, употребляемых в пищу: ''треска'' (Gadus morrhua), ''навага'' (G. navaga), ''сайда'' (G. saida), ''сельдь'' (Clupea harengus), ''камбала'' (Pleuronectus flessa), ''корюшка'' (Osmerus eperlanus), ''семга'' (Salmo salar), кумжа (Salmo trutta) и др. Много рыбы ловится также в реках и речках, впадающих в Б. море. Из рыб Белого моря первостепенное значение в экономическом отношении имеют сельдь и семга; но, кроме них, предмет вывоза составляют: навага и, гораздо менее, стерлядь и минога, которые маринуются в Онеге и отсылаются в Петербург. Главный сельдяной лов производится в Сороцкой губе Онежского залива с начала ноября до середины января; другая местность, в которой производится значительный сельдяной лов, — Покровская губа того же залива; третья местность в Кандалакском заливе, преимущественно около деревни Пеньгала и других деревень, лежащих на юго-западном берегу залива, четвертая местность у Соловецких островов. В Сороцкой губе, единственной в целом море по богатству рыболовства, лов производится прибрежными жителями без всякого ограничения; каждое семейство ловит на себя. В Кандалакском заливе, в окрестностях деревни Кандалакши, изобильных сельдями, лов производится всем миром, и добытое делится подушно, по известным правилам; в деревне Умбе, где сельдей не так много, лов тоже мирской. Сельди, добываемые в Белом море, поступают в продажу в трояком виде: мороженые, соленые и копченые.
У Соловецких островов сельдяные ловли принадлежат монастырю. Здесь солят сельдей лучше, чем во всех других местностях Беломорья. Лов семги производится во многих местах, потому что она поднимается по всем рекам, впадающим в Б. море и далее к востоку, почти до Хайпудры; но в одни из этих рек, а именно — лежащие к западу от Двины, она идет в три различные срока: 1) вскоре после вскрытия льда, т. е. в начале июня; 2) в конце июня и в июле; 3) с середины августа до начала замерзания рек. Между тем в Мезень и Печору семга поднимается только однажды в год, начиная с конца июля. В реке Варзухе, на Терском берегу, производится самый обширный семужий лов на всем Беломорье; важен также морской лов вдоль Терского берега (в реке Поной, у деревни Тетрино и проч.). По примерному расчету экспедиции Данилевского, улов семги на всем Б. море не превышает 20000 пудов. Навага водится во всем Б. море, за исключением Кандалакского залива; но наибольшее количество ее ловится при устье Двины, в Сумской губе и вообще по Поморскому берегу. Крупная навага, в мороженом виде, везется в Петербург, Москву и развозится почти по всей России.
К числу других морских промыслов принадлежит и собирание яиц морских птиц прибрежными жителями, для собственного потребления в пищу. Оно производится преимущественно женщинами на островах и лудах Б. моря, которых особенно много в Онежском и Кандалакском заливах. Самые обыкновенные из водящихся здесь птиц: различные породы чаек, чистики (Alca torda), свистуны (Uria Grylle) и гавки или гаги (Somateria molissima); от последних получается превосходный пух, известный под названием гагачьего. В Б. море и в близких к нему частях Северного Ледовитого моря, жителями беломорских прибрежий производятся также промыслы на морских зверей из китообразных и тюленевидных. Белуга (Delphinopterus leuca), из семейства дельфинов, встречается в Белом море во все времена года, но в наибольшем количестве появляется с начала июня. Белужий промысел производится во всех больших заливах Белого моря; это самый неверный промысел по трудности лова этих животных. От убитых белуг берут сало, которое считается лучшим из всех сортов жира морских зверей, и кожу, употребляемую на подошвы. То и другое отвозят в Архангельск. На Терском берегу Б. моря производится промысел тюленей, которых там называют лысунами. Они ощеняются в феврале в Двинском заливе, и потом уходят вместе со своими детенышами, относимые на льдах, к северу, и на пути своем приближаются к восточным и западным берегам Белого моря. Терский бой лысунов производится в той части этого берега, которая лежит против Мезенского залива (от острова Сосновца до маяка Орлова), и центром его служит становище Девятое, в 16 верстах к югу от устья реки Поной. Но гораздо значительнее этот промысел на восточных берегах Б. моря, на Зимнем берегу и в Мезенском заливе. От лысунов добывают сало и шкуры, которые ценятся различно, смотря по возрасту зверей. Кроме боя лысунов на Терском и Зимнем берегах, осенью занимаются стрельбою нерп с лодок, но промысел этот не важен. У Соловецких островов производится лов сельдей, семги и промыслы нерп и лысунов. Сверх того, монастырь производит белужий лов в Онежском заливе.
Начало внешней торговли России на Белом море относится к XVI столетию, к тому времени, когда один английский корабль, под начальством Ричарда Ченслера, случайно был занесен в первый раз к устьям Северной Двины (1553 г). Вследствие ходатайства Ченслера, был заключен между Россией и Англией договор, по которому предоставлено англичанам исключительное перед другими народами право вести торговлю с Россией в Белом море. В настоящее время внешняя торговля в этом море производится через посредство шести портов: Архангельского, Онежского, Кемского, Сороцкого, Сумского и Мезенского; но она значительна только в Архангельске, потому что к этому порту доставляется много товаров изнутри России по реке Двине. Предметы вывоза, а именно: рожь, пшеница, овес, ржаная мука и некоторые животные продукты, идут постоянно в большом количестве из Вятской губернии, а также из Вологодской, а в иные годы из Пермской; лен и льняная пакля и пряжа доставляются из Вологодской и Вятской губерний; смола и доски — из Архангельской губернии и особенно с реки Онеги; сало говяжье из Вятской, Вологодской, Пермской, Тобольской и частью из Архангельской губерний; сало ворванное и кожи морских зверей — из Архангельской губернии; рогожи — из Костромской, Вологодской и частью из Вятской губерний; железо полосовое и листовое — с заводов Вологодской и Вятской губерний. Главные статьи отпуска в Норвегию: мука ржаная и частью пшеничная, рожь, горох, овес и овсяная крупа, пенька, смола, доски, равендук, парусина, канаты, свечи сальные, шкуры скотские и прочее. Торговля с Норвегией вся производится на русских судах поморами, которые выменивают рыбу на русские товары, особенно хлебную муку. В 1889 г. поморы привезли в северные гавани Норвегии 542 тыс. пудов ржаной муки, на сумму 542 тыс. рублей металлических и других товаров на 249 тыс. рублей и вывезли соленой и сушеной рыбы на 712 тыс. рублей. В начале 50-х годов поморы вывозили в Норвегию русских товаров на 160—170 тыс. руб. ежегодно; в середине 70-х годов ценность вывоза достигла уже с лишком 500 тыс. рублей. В 1889 г. поморских судов в норвежские порты пришло 432, вместимостью в 24277 тонн.
По Б. морю существуют правильные рейсы товарищества Архангельско-Мурманского пароходства, содержащего 4 парохода и имеющего сообщения не только с портами Б. моря, но и Мурманского берега. Соловецкий монастырь тоже имеет свои пароходы, на которых от капитана до матросов все монахи.
Внешняя торговля Беломорских портов в тысячах рублей:
 
По портам в 1889 г. в тысячах рублей:
 
Главные статьи вывоза в тысячах пудов. ''Архангельск'': овес — 1714, мука ржаная — 492, семя льняное — 304, доски и т. д. — 7793, смола — 1011. ''Кемь'': доски и т. д. — 321. ''Мезень'': доски и т. д. — 562. ''Онега'': доски и т. д. — 1725. ''Сорока'': доски и т. д. — 745. В Б. море плавает сравнительно больше русских судов, чем в других наших морях, и притом они идут и за границу, особенно в Норвегию. Почти вся торговля с этой страной производится на русских судах. Эти суда строятся поморами по старым образцам.
''Литература'' : Лепехин, «Дневник», т. III и IV; Озерецковский, «Плавание по Белому морю»; Литке, «4-кратное путешествие»; Рейнеке, «Гидрографическое описание Б. моря»; Талызин, «Приливы и отливы в Б. море»; Данилевский, «Исследование рыбных и звериных промыслов Б. моря» (изд. Мин. государственных имуществ); «Лоция Б. моря» (изд. Гидрографическим департаментом); Stuckenberg, «Hydr. d. Russ. Reiches»; Семенов, «Географический словарь», многие статьи в «Морском Сборнике» и «Записках по Гидрографии»; Шмидт, «Hydrolog. Unters.». («Bull. Acad.», СПб., 1871—77); Андреев, «Температура вод Б. моря» («Медицинское прибавление к Морскому Сборнику», 1883, и «Записки по Гидрографии», 1887); А. В. Григорьев, «Температура и плотность Б. моря» («Известия И. Р. Географического Общества», 1878); Островский, «Очерк торговой деятельности русских на Северном океане» (там же, 1891); « Обзор внешней торговли России». Остальное — см. Архангельская губерния.

'''Белое Це''' (Vanessa С album, см. табл. Бабочки или Чешуекрылые, Lepidoptera, I, рис. 9) — дневная бабочка из группы нимфалид. Она имеет в размахе крыльев. На краях крыльев сильно округленные выступы; внутренний край передних крыльев сильно вогнут. Верхняя сторона крыльев красно-желтая с черно-бурыми пятнами; нижняя сторона бурая с зеленоватыми и белыми волнами; посредине нижней стороны задних крыльев находится белое пятно в виде немецкой буквы «Це», от которого эта бабочка и получила свое название. Белое Це очень обыкновенна во всей Европе и летает в первый раз в апреле и мае, а во второй — с июля до сентября. Гусеница ее сверху до половины красно-желтоватая, а далее белая; по бокам красные полоски. Встречается одиночно в июне и июле на смородине, крыжовнике, крапиве, хмеле, вязе. Куколка стройная, темно-желтого цвета с черно-желтыми пятнами.

'''Белозатонский юрт''' — так называется урочище в Воронежской губернии и уезде, которое принадлежало в XVI и XVII вв. к числу государственных и откупных вотчин.

'''Белозерка''' (Скадовка, Ивановка) — мст. Херсонской губ. и у., на частновладельческ. земле, при оз. Белом (заливе р. Кошевой). Жит. 1300; прав. црк., мин. и церк.-приход. шк., метеорологич. ст., ссудосбер. товар., до 10 торг.-пром. завед. На земле мст. городища и курганы.

'''Белозерка.''' а) плоскодонная, плавающая по Вышневолоцкой системе; наибольшие размеры ее в длину 14 саженей, в ширину 6½ саженей и в высоту — 10 четвертей аршина. Несколько таких барок (от 3-х до 5-ти) сплачиваются вместе с помощью гребок и шестов. б) , длиной не более 3 саженей, шириной 3 фута и глубиной 1¾ фута; груза поднимает до 25 пудов, углубляясь на 1 фут; служит 4—6 лет; строится в Белозерском бассейне из осинового, соснового и частью елового леса.

'''Белозерка''' — 1) Большое село Таврической губернии, Мелитопольского уезда, при реке Белозерке, в 72 верстах к северо-западу от Мелитополя. Число жителей 10023 души обоего пола; 1609 дворов, 8 православных церквей, 2 школы, 14 лавок, 3 бондарных завода, 2 колесных; еженедельные базары и 2 ярмарки.
2) Верхняя (Малая, Белозерск) — село Таврической губернии, Мелитопольского уезда, при балке Белозерской, в 50 верстах на северо-северо-запад от уездного города. Жителей 8836 душ обоего пола; 1349 дворов, православная церковь, еврейский молитвенный дом, 1 школа, 5 лавок, 2 бондарных заведения, 1 колесное, постоялый двор, винный склад, 2 ярмарки.

'''Белозерск''' — уездный город Новгородской губернии, в 640 верстах к северо-востоку от губернского города, под 60°2′ северной широты и 55°27′ восточной долготы, на южном берегу Белого озера и при обводном канале Белозерском. Историю его см. в статье Белозерское княжество. В настоящее время в Белозерске считается 4414 душ жителей обоего пола; из них дворян 177, духовного звания 68, купцов 142, мещан 3470, крестьян 130. Церквей православных 17, часовен 2 и 1 еврейская молельня; больница, 4-классное духовное училище, женская прогимназия, городское училище и 2 приходских училища; домов 790, лавок 108; лошадей 320, рогатого скота 485. Земли городской 1105 десятин. Торговля незначительна. Жители занимаются рыболовством и судоходством, а женщины вязаньем кружев. При городе пристань на Белозерском канале; в городе еженедельные базары и три ярмарки в году.
''Белозерский уезд'' занимает северо-восточную часть Новгородской губернии. Пространство 13818,1 кв. верст (285,52 кв. мили или 15725,6 кв. км). Поверхность довольно ровная; незначительные возвышенности входят в северную часть уезда из Вытегорского уезда Олонецкой губернии и направляются на юго-юго-восток к озерам Андозеро и Новозеро, близ коих разделяются на две ветви: одна из них, более гористая, идет мимо озер Азатского и Ворбозамского к реке Шексне; другая же простирается на юг, составляя частью высокий левый берег реки Андоги, и проходит в Череповецкий уезд. Почва возвышенностей хрящевато-глинистая, частью известковая и песчаная; берега реки Суды состоят из плитняка. Самые возвышенные пункты находятся при селах Везгуме и Олине, при погостах Спасе Шушгорском, Спасском и Покровском и при деревнях Чироке, Перкумсе и Солмасе. Почва в уезде преимущественно болотистая, торфяная и иловатая, а по реке Суде от избытка мергеля скорее известковая. Минеральные богатства уезда: железная руда, серебряная в небольшом количестве по реке Суде, соляные серные ключи близ погоста Мотамского и по реке Суде, ниже деревни Куракина, серные ключи на берегу реки Миги, притока Андоги. Водами уезд очень богат, в северо-западной части его находится обширный водоем Белоозера с впадающей в него на границе уезда рекой Шексной и выходящей рекой Ковжей. Эти реки, соединенные обводным Белозерским каналом, принадлежат к Мариинской системе, на которой в пределах уезда есть две пристани: Белозерская и Мегорская. Другие реки, довольно значительные по длине течения, находятся в юго-западной части, а именно: Суда, сплавная только в весеннюю воду, с притоком своим Колпью, на котором построен Никольский (Бабкинский) железный завод, и Андога, также сплавная только весной. Озер чрезвычайно много; кроме обширного Белоозера, замечательны: Андозеро ( кв. версты), Азатское ( кв. верст). Болота занимают огромные пространства; самая обширная болотистая полоса находится в юго-восточной части уезда, между реками Шогдой, Судой, Андогой, озерами Рыбозером, Харосом и дорогой из Белозерска в Сомино; она занимает 817 кв. верст, из коих под лесом 257 кв. верст. Колпинские и Замошские мхи между дорогой из Белозерска в Сомино и реками Судой, Колпью и Каменкой, занимают 348 кв. верст. Болота на границе Череповецкого уезда между реками Андогой, Кумсорой, Казарой и Вязьмой — 226 кв. верст, из коих 126 кв. верст принадлежит Белозерскому уезду. В северной части уезда есть болото в 268 кв. верст между реками Пяжелкой, Ножемью, Судой, Илеком и озерами Белым, Матеро, Левинским и рекой Иводой. На границе с Кирилловским уездом тянется болото в 243 кв. версты, из коих 134 принадлежат Белозерскому уезду; всего под болотами в уезде 498300 десятин и под водами 130950 десятин, т. е. почти половина уезда.
Жителей в уезде, кроме города, 71473, в том числе: дворян 334, духовного сословия 854, крестьян 63775, мещан 1854, иностранных подданных 18. Селений — 862, православных церквей — 95, монастырей — 2, часовен — 186, больниц — 3, народных школ — 40. Заводов: 2 крупчатных, 1 пивоваренный, 1 винокуренный, 1 лесопильный. Общая сумма производства упомянутых заводов достигает 240000 рублей. Лошадей в уезде 11917, рогатого скота — 19485, овец — 15573, коз — 81, свиней — 6524. Крестьянской земли под усадьбами, пашнями и покосами в уезде считается: надельной 164019 десятин, собственной 63448 десятин, церковной и монастырской 13024 десятины, казенной 522 десятины, удельной 42 десятины. Хлебопашеством занимаются все жители; но, при неблагоприятных условиях почвы и климата, хлеба недостает для продовольствия жителей; его подвозят по Мариинской системе. Главное же занятие жителей составляют лесные промыслы. Большая часть строевого леса находится в северной части уезда. Лес рубится для сплава в Петербург; кроме того, в уезде гонят деготь и смолу, пилят доски и т. п. Многие жители занимаются охотой; в селах Федисове, Харине, Ленине и Большом Краснове делают глиняную посуду; в погостах Заболоцком и Спасо-Шушгорском выделывают кожи; в Егорьевском погосте занимаются выделкой железа из руды и кузнечным делом; руду добывают также по рекам Петуху и Ворони.

'''Белозерская''' (Надежда Александровна, урожденная Ген) — писательница. Род. в 1838 г.; жена В. М. Белозерского (см. ниже). Много переводила; под псевдонимом ''Б. Гнв.'' писала рецензии в «Древней и Новой России» 1875—77 гг., сотрудничала в «Историч. Вестн.», «Рус. Мысли» 1883 г. («Царское венчание в России»), «Рус. Старине» («Н. И. Костомаров в 1857—75 гг.» — 1886, т. 49 и 50, биографич. очерки Ф. Г. Солнцева — 1881 г., т. 31 и 1887 г., т. 54, Д. Е. Гнусина — 1886 г., т. 51, И. П. Келера — т. 52, М. И. Гоголь — 1887 г., т. 53, «Служба Гоголя в патриотическ. институте» — 1887 г., т. 56, «Влияние перев. романа и западной цивилизации на русское общество XVIII в.» — 1895 г., № 1). Напечатала несколько биографий в изд. Суворина «Историч. портр. галерея», биографии Т. Н. Грановского и В. И. Назимова в изд. «Русск. Старины»: «Русск. деятели в портретах» (1886 г., 2-е собрание), биографию П. А. Чихачева («Вестн. Европы», 1893), «К биографии А. И. Полежаева» («Историч. Вестн.» 1895 г., т. 61), «Один из предков Пушкина» (ib., 1899 г., № 5) и др. Отдельно изданы многие ее переводы и следующие оригин. труды: «Картины из русской истории» (вып. I, СПб., 1875; текст просмотр. Н. И. Костомаровым), «Царское венчание в России» (ib., 1896) и «В. Т. Нарежный» — сочинение, получившее Уваровскую премию от Академии наук (2-е испр. и дополн. изд., ib., 1896; 1-е изд. были оттиски из «Рус. Старины»).

'''Белозерский''' 13-й пех. ген.-фельдм. графа Ласси '''полк''' — сформирован в 1708 г.; настоящее название получил в 1891 г. Знаки отличия: георгиевское знамя «За Севастополь в 1854 и 1856 гг.» и знаки на шапки «За Варшаву 25 и 26 авг. 1831 г.».

'''Белозерский''' (Василий Михайлович, 1823—1899) — писатель. Учился в Киевском университете. В 1847 г. за принадлежность к кирилло-мефодиевскому братству (где членами были его друзья: Н. И. Костомаров, Шевченко, ) был сослан в Петрозаводск. В 1856 г. издал «Летописи южно-русские, открытые и изданные В. Б.» (т. I, Киев, 1856). В 1861—62 гг. был редактором журнала «Основа», но большой роли не играл, так как журналом заправлял Кулиш. С половины 60-х гг. до начала 90-х гг. служил в Царстве Польском.

'''Белозерский''' (Евгений Михайлович) — писатель. Род. в 1853 г., учился в Лазаревском институте восточных языков; путешествовал по Персии, результатом чего явились его «Письма из Персии» (СПб., 1886). Другие его труды: драма в стихах «Две матери» (Москва, 1884), два сборника стихотворений: «На заре» (ib., 1886) и «От души и сердца» (ib., 1894), сборник рассказов: «Правда и вымысел» (М., 1892) и комедия «Одинокому».

'''Белозерский канал''', Новгородской губернии, Белозерского уезда, соединяет устье реки Шексны с выходом реки Ковжи и из Белоозера входит в состав Мариинской судоходной системы. Он проведен по всему южному и юго-западному берегам Белого озера для обхода мелей на озере при Крохинском посаде и при выходе реки Ковжи. Канал начинается в 7 верстах ниже посада Крохина; воду получает посредством реки Куносты из резервуара, в состав которого входят озера Ил, Лоское и Азатское. Вследствие сурового климата и спокойствия воды, Б. канал рано замерзает и поздно вскрывается; средний день замерзания 29 октября, вскрытие — 27 апреля, так что подо льдом он на месяц дольше, чем Нева у Петербурга и Шексна у Рыбинска. Статистические сведения и литературу — см. Волга, Шексна, Мариинская система.

'''Белозерский лиман''' — озеро Таврической губернии, Мелитопольского уезда, близ левого берега реки Днепра и границы Екатеринославской губернии; имеет до 8 верст в длину и принимает в себя речку Белозерку, начало которой составляет балка того же имени.

'''Белозерское княжество.''' Белозерск, называвшийся по древним грамотам и писцовым книгам вплоть до времен Екатерины II «Бело озеро», основан в глубокой древности: он существовал еще до призвания князей (862 г.) и был населен племенем Весью, которое также участвовало в этом призвании. По прибытии князей, Б. со всей своей волостью был отдан Синеусу; но последний владел им только два года. После смерти Синеуса Б. перешел к Трувору, а через год, за смертью последнего, — к Рюрику, который владел им в течение 17-ти лет, вверив управление в нем своим боярам. Уже самое избрание Белозерска резиденцией Синеуса должно свидетельствовать, что Б. в то время представлял довольно важный пункт в торговом и промышленном отношениях, что подтверждается до некоторой степени и договором с греками преемника Рюрикова, Олега, который требует с греков «укладов», наряду с другими древними городами, и на Белоозеро.
После Рюрика до смерти Ярослава Владимировича трудно определить, кто владел Б.; но по некоторым летописным известиям можно догадываться, что оно находилось во владении князей киевских. После смерти же Ярослава (1054 г.) Б. вместе с Суздалем и Ростовом досталось Всеволоду Ярославичу; на Любечском съезде князей (1097 г.) — Владимиру Мономаху, и затем его потомству. Последними владетелями Б., пока оно еще входило в состав Суздальского княжества, были Константин Всеволодович и сын его Василько, до 1238 г. В этом году Василько был убит татарами и Белоозеро, назначенное в удел младшему сыну его, Глебу Васильковичу, отделилось от Ростова и составило . Глеб Василькович, вероятно, не раньше 1254 года, поселился в своей отчине — Белоозере, не разрывая связей и с Ростовом, которым ему удалось овладеть в 1277 году, после смерти брата его, Бориса. Он несколько раз побывал в орде и скончался в Ростове, в 1278 году. По словам летописца, Глеб был князь богобоязненный и милостивый. Ему обязаны своим основанием Белавинская пустынь на острове Кубенского озера и Белозерский Свято-Троицкий монастырь, на месте которого в настоящее время приходская церковь; он же приказал выкопать канал на перешейке, образуемом излучиной реки Сухоны, недалеко от Кубенского озера, и такой же канал в реке Вологде, и, наконец, по его повелению, Б. было окружено земляным валом. От брака с ханской родственницей, названной в св. крещении Феодорой, Глеб имел сына Михаила. До 1277 года в летописях Михаил совершенно не упоминается; но под этим годом летописец повествует, что он вместе с отцом и другими князьями ходил в орду. В 1278 г., после смерти Глеба, он стал княжить в Б., а Ростов заняли дети Бориса, которые в следующем году, по словам летописца, «с грехом и неправдой» выгнали Михаила из Б. Затем до 1286 г. о нем сведения прекращаются. В этом году мы видим его опять в Б., которым он владел до самой своей смерти (1293 г.). От него осталось два сына: Феодор и Роман («Романчук» — по летописи), о которых не сохранилось никаких почти сведений. Впрочем, на основании духовного завещания Димитрия Донского, который называет Б. куплей своего деда, т. е. Иоанна Калиты, можно думать, что если и была какая-либо «купля» Б., то она была совершена Калитой с Романом Михайловичем. Следующим после Михаила выдающимся белозерским князем был , внук его, о котором имеем только два известия: в 1375 г. он принимал участие, в числе всех других удельных князей, в походе великого князя Димитрия Иоанновича против Твери, а затем в 1380 г. участвовал в походе против Мамая и вместе со своим сыном пал на Куликовом поле. Последним удельным белозерским князем считался , который сел на Б. в 1380 г., но долго ли владел им — неизвестно. Димитрий Донской († в 1389 г.) в своем завещании отказывает Белозерскую область сыну своему Андрею Можайскому. С конца XIV в. в Белозерском уделе начинают появляться второстепенные самостоятельные уделы при посредстве надела младших членов рода князей Белозерских. Так, выделились следующие уделы: Сугорский, Карголомский, Вадбольский, Андожский, Ухтомский, Кемский, Осготинский, Белосельский и Лозский, которых самостоятельность окончилась вместе с Белозерским (около 1389 г.). После смерти Михаила Андреевича (1485 г.), владевшего Б. после своего отца Андрея Можайского († в 1432 г.), Б. княжество было присоединено к великому княжеству Московскому и находилось до начала XVIII в. в ведении наместников, губных старост и воевод. В 1718 г. город Белоозеро приписан к Олонецкой верфи, в ведомство Ингерманландской губернии. В 1719 г. сделан провинциальным городом С.-Петербургской, а 29 апреля 1727 г. перечислен к Новгородской губернии, и наконец с 1777 г. Белозерск — уездный город Новгородской губернии. В этом же году утвержден Екатериной II и старый его герб, изображающий на голубом поле две стерляди, положенные накрест, над ними серебряная луна, а поверх луны золотой крест. Герб этот при последовательном развитии государственного герба, стал его принадлежностью. На государственном гербе, вновь составленном в 1857 году, он помещен в первом щите. Первоначально, как гласит предание, Белоозеро стояло на северном берегу озера того же имени; князь Владимир перенес его на то место, где вытекает река Шексна и где оно стояло до 1352 г., когда свирепствовала моровая язва, известная под названием «черной смерти». В числе многих городов язва опустошила и Б., и тогда в 17 верстах к западу был построен новый город, окруженный при Иоанне III валом и стеной, называемых «рубленой сыпью». На этом месте стоит Б. и теперь.

'''Белозерье''' — местечко Киевской губернии, Черкасского уезда, в 20 верстах от уездного города. Дворов 897, жителей 4799 душ обоего пола. В местечке 2 православные церкви, еврейский молитвенный дом, училище, 2 школы, 16 питейных домов, 21 лавка, 32 ветряные мельницы, кирпичный завод; в 7 верстах станция Белозерье Фастовской железной дороги.

'''Белозерье:''' 1) село Киевской губ., Черкасского уезда, в 42 верст. к З. от Черкасс, при озере Белом. Жителей 4273 души обоего пола; 685 дворов. В селе православная церковь, школа.
2) Село Симбирской губ., Корсунского уезда, в 21 версте к С. от Корсуня, при реке Белозерке. Число жителей 3020 душ об. п., 468 дворов, православная церковь, школа.

'''Белок''' — С этим названием соединяются в ботанике два различных понятия. Во-первых, под именем белка разумеют часть семени, лежащую под кожурой и облегающую вполне или отчасти зародыш или же прилегающую к зародышу. Форма и относительная величина такого Б. различны; иногда из него состоит большая часть семени, как, например, у злаков; в других случаях он мал или даже совершенно отсутствует и тогда кожура прикрывает непосредственно зародыш (последний случай имеем у бобовых растений). Назначение Б. — служить складом питательных веществ для зародыша. При прорастании семени питательные вещества, заключенные в Б., потребляются развивающимся молодым растеньицем. Кроме этого понятия Б., понятие морфологического, со словом Б. связывается еще представление чисто химическое. Белком называют весьма сложные химические соединения (см. Белковые вещества), входящие в состав каждого растения и играющие в его жизненных процессах в высшей степени важную роль. Белок входит в состав протоплазмы и протоплазматических образований — клеточного ядра и хроматофор. Нет ни одной живой клетки, где не было бы белковых веществ. Для открытия Б. в самих клетках существует несколько химических реакций. Так, раствор йода окрашивает белковые вещества в желто-бурый цвет, азотная кислота — в желтый, крепкая серная кислота и раствор сахара — в розовый, смесь азотнокислой окиси и закиси ртути (Миллонов реактив) — в красный, раствор медного купороса и едкого натра — в фиолетовый цвет и т. д. Нужно заметить, однако, что лишь совокупность многих реакций, а не каждая в отдельности может служить несомненным доказательством присутствия белковых веществ. Характерными для белковых веществ являются также жадное поглощение ими некоторых красящих веществ (например, аммиачного кармина) и наступающая вслед за тем интенсивная окраска. Что касается до классификации растительных белков, то, прежде всего, их распределяют в две группы: белки, перевариваемые пепсином (фермент желудочного сока), и не перевариваемые им. Б. первой группы или уже сами по себе растворимы в воде, или становятся растворимыми после действия пепсина; их подразделяют, в свою очередь, на растительные альбумины, растительные клейковины и казеины. К этой группе принадлежит большинство растительных белков. Представители второй группы под влиянием пепсина не изменяются, не перевариваются, а вместе с тем отличаются от других белков значительным содержанием фосфора; сюда принадлежат нуклеины, входящие в состав клеточных ядер. В общем, классификация растительных Б. является еще мало выработанной (подробнее о составе и реакциях белковых веществ — см. Белковые вещества). Относительно образования и превращений белковых веществ в растительном организме — см. Питание растений, Прорастание, Физиология растений.

'''Белок яиц''' — тягучее прозрачное вещество, окружающее желток яиц у птиц (и у безногих гадов, Gymnophiona); в нем можно отличать студенистые, полужидкие, спирально извитые шнуры, прикрепляющие желток к переднему и заднему концу яичной оболочки — это халазы (Chalazae); по мере развития зародыша белок всасывается. От белка яиц получила свое название и особая группа сложных органических соединений — белки или белковые тела.

'''Белоканы''' — село Закатальского окр., жит. 5550 душ об. п., исключительно лезгины-магометане и грузины, порабощенные ими и принявшие мусульманство. Лезгины утвердились здесь окончательно в начале XVIII ст.

'''Белоколодск''' г. — см. Задонский уезд.
Дополнение
'''Белоколодск''' (Падовская) — слоб. Воронежской губ., Задонского у., в 31 в. на В от у. г., при впадении рч. Белоколодези в Воронеж. Жит. 1500. В конце XVII в. был укрепленным городом, обращен в слободу в 1779 г.

'''Белоконский''' (Иван Петрович) — писатель. Род. в 1855 г. Учился в Черниговской гимназии; был народным учителем, затем слушал лекции в Киевском унив. В 1879 г. сидел больше года в одиночном заключении и был сослан в Вост. Сибирь. Возвратясь из ссылки, устроился в Житомире редактором «Волыни», но вскоре его арестовали и выслали. Поселившись в Орле, Б. принял деятельное участие в «Орлов. Вестнике» и в земской статистике, но в 1889 г. опять был арестован и провел 8 месяцев в одиночном заключении. В 1896 г. был приглашен в Курск заведующим земской статистикой, но в 1898 г. ему была запрещена всякая земская деятельность. Переехав в Петербург, Б. был членом редакции «Сына Отечества». Получив дозволение вернуться к земской деятельности, он с 1899 по 1902 г. был секретарем Харьковской земской управы. Писать начал с 1875 г. в «Киевском Телеграфе», затем помещал статьи и корреспонденции в «Одес. Вестнике», «Голосе», «Новостях», «Неделе». В Сибири был постоянным сотрудником «Восточн. Обозрения», «Сибири», «Сибирской Газеты», посылая вместе с тем статьи в киевскую «Зарю», «Рус. Курьер», «Рус. Вед.», «Отеч. Записки» («Очерки тюремной жизни», 1881, № 10), «Дело» («Сектанты Минусин. округа», 1884, № 3). С переездом в Россию, становится постоянным сотрудником «Русских Ведомостей», «Русской Школы», «Сына Отечества» и кроме того помещал статьи во многих других изданиях. Отдельно напечатал: «Оля» (Киев, 1876) и «Ванька Острожник» (Одесса, 1877); «По тюрьмам и этапам» (Орел, 1887); «Деревенские впечатления. Из записок земского статистика» (СПб., 1900; т. II, СПб., 1903; т. III, Ростов-на-Дону, 1905); «Как живут японцы» (Ростов-на-Дону, 1904); «Корея» (Ростов-на-Дону, 1904); «Родина — мать» (там же); «Губернские, уездные и волостные учреждения Российского государства» (СПб., 1901); «Народное начальное образование в Курской губ.» (Курск, 1897); «Одна из главных причин медленного хода работ по оценке недвижимых имуществ, облагаемых земскими сборами» (Харьков, 1891); «О мелкой земской единице» (Харьков, 1903); «Народное продовольствие в Орловской губ. в земский период» (Черниг., 1892). Под ред. Б. вышел «Сборник оценочно-экономич. данных по Фатеж. уезду» (1897). Во время службы по земству им составлены: «История 35-летней деятельности курского земства», «Свод постановлений курского губернского земства», «Свод постановлений Харьков, губерн. земства» и «Свод постановлений льговского уездного земства».

'''Белокопытник''' (Tussilago) — сорное для полей растение. Встречаются два вида: Б. , или (Т. farfara L.), и Б. (Т. petasites L., Petasites vulgaris Desb., P. officinalis Mönch.). Первый очень чувствителен к известным приемам культуры и обыкновенно исчезает с введением , а также при оставлении поля под более или менее продолжительный выгон; для истребления же второго рекомендуется возможно постоянное срезание надземных частей, сильно истощающее его многолетний корень, что выполнимо только при обращении засоренного поля на несколько лет под выгон.

'''Белокриницкая или австрийская иерархия''' — старообрядческая иерархия, осно&shy;вавшая&shy;ся в сороковых годах текущего столетия в Белой Кринице, в Буковине; явилась прямым последствием законодательства 40-х годов, стремившегося к искоренению беглопоповщины и вызвавшего «конечное оскудение бегствующего священства» (см. Беглопоповщина). Положение старообрядцев-поповцев, поневоле делавшихся беспоповцами, было весьма затруднительно, можно сказать, безвыходно. Весьма естественно, что они вновь обратились к давно оставленным мечтам о самостоятельной раскольнической иерархии, которая служила бы неиссякаемым источником священства. В начале тридцатых годов появляются у старообрядцев предприимчивые люди, идущие отыскивать и епископов древнего дониконовского благочестия, живущих за границей, где-то далеко на Востоке. О необходимости отыскать такого епископа затолковали прежде всего на Иргизе. Мысль эта весьма сочувственно была встречена на Рогожском кладбище в Москве, но за осуществление ее взялись петербургские старообрядцы Громовы, решившие для большого успеха дела держать предприятие свое в тайне и вести его на свой счет и страх. В то же время они понимали, что русское правительство не потерпит учреждения раскольнической архиерейской кафедры, и потому обратили свои взоры на Австрию, единственную страну, где русские раскольники, жившие там в небольшом числе, пользовались признанием правительства.
Еще при царе Алексее Михайловиче, особенно же в правление царевны Софии и при Петре I, раскольники, уходившие за границу от преследований русского правительства, стали селиться в Молдавии. По соседству с Галицией молдавские раскольники жили в городе Сучаве и в нескольких близлежащих селениях. Когда в 1777 г., на основании мирного трактата между Австрией и Турцией, часть округа Сучавского вошла в состав Буковины и включена была в границы австрийских владений, в число этих владений вошли и некоторые местности (главная из них — Соколинцы), населенные отчасти раскольниками-беглопоповцами. Заботясь об умножении населения, император Иосиф II, в надежде побудить молдавских липован (см. это сл.; под этим именем известны вообще заграничные раскольники) к переселению в Австрию, издал 9 октября 1783 г. патент, в силу которого молдавским липованам дозволялось в пределах Австрии «совершенно свободное отправление религиозных действий (freie Religions-Exercitium) им, всем их детям и потомкам, ». Привлеченные этим патентом, в том же 1783 г. переселились в Буковину многие раскольники из Добруджи и местом своего поселения избрали урочище Варницу, где и образовались раскольнические селения: Белая Криница и Климовцы. Немедленно после переселения липоване стали ходатайствовать о разрешении основать в Белой Кринице монастырь; но в этом им со стороны австрийского правительства, закрывавшего тогда и католические монастыри, решительно было отказано. Тогда они в 1785 г. тайным образом устроили скит в большом буковом лесу Белой Криницы, но в 1791 г. скит этот был правительством закрыт; липоване перенесли его в самое селение, и там он тайно просуществовал до сороковых годов текущего столетия, не имея никакого значения. Число братии было всегда ничтожно, редко более 10 человек, почти исключительно беглых из России. Да и всех липован в Буковине было в 1847 г. до 2000 душ обоего пола; значительная часть их принадлежала к беспоповщине. Ср. Demeter Dan, «Die Lippovaner in der Bukowina» (Черновицы, 1890).
В этом-то Белокриницком монастыре Громовы и задумали учредить кафедру раскольничьего архиерея, для чего снарядили в Буковину Петра Васильева Великодворского, впоследствии стяжавшего себе в старообрядческом мире великую знаменитость под именем инока Павла Белокриницкого (род. в 1808 г. в валдайской подгородной слободе, известной под именем Зимогорского яма). Большой начетчик, искусный дипломат, он считал себя призванным свыше ко спасению «древлеправославной церкви» от оскудения священства. В сопровождении инока Серковского монастыря Геронтия (в миру Герасим Исаев Колпаков, крестьянин сельца Ермолова, Московской губернии, Серпуховского уезда; род. в 1803 г.) Павел летом 1839 г. прибыл в Белую Криницу и 14 (26) февраля 1840 г. от имени Белокриницкого монастыря и всех липованских в Буковине общин подал в уездное управление (Kreisamt) прошение, в котором, на основании патента 1783 г., ходатайствовал о разрешении привезти из-за границы в Белокриницкий монастырь своего независимого от других религий епископа. В уездном управлении ходатайство Павла, уверявшего, что лишь с учреждением архиерейской кафедры липоване, обеспеченные священством, будут в состоянии вести метрические книги, которые до сих пор упорно ими отвергались, встречено было весьма сочувственно, но высшие местные власти во Львове решительно воспротивились затеям Павла и возбудили даже вопрос о законности самого существования Белокриницкого монастыря. Это был самый трудный в деле вопрос. Павел не мог этого не предвидеть, и в видах успешного окончания дела написал «Устав Белокриницкого староверского общежительного монастыря», который должен был служить апологией липованского монастыря. В то же время Павел имел в виду заранее разрешить возможные недоумия властей (например, об источниках для содержания будущего епископа), а также изложить вероучение липован, так как в отношении вероисповедном австрийские власти смешивали старообрядцев с православными жителями Буковины, уже имевшими свою самостоятельную иерархию. Устав представлен был властям в Львове, но они остались при прежнем своем мнении. Тогда Павел, в сопровождении белокриницкого инока Алимпия (в миру Афанасий Зверев, мещанин Полтавской губернии), отправился в Вену и на отказ львовских властей подал жалобу высшему правительству. В Вене, где Павел и Алимпий добились даже аудиенции у императора Фердинанда (1843), сумели, по-видимому, оценить политическую сторону дела; весьма возможно, что австрийское правительство прельстилось мыслью создать в Австрии центр, к которому тяготели бы русские раскольники. Как бы то ни было, 6 (18) сентября 1844 г. состоялся декрет, которым разрешено было «привезти из-за границы епископа, с тем, что он может преподавать высшее посвящение и имеет еще поставить себе преемника…» Убедившись в успехе своего дела, Павел и Алимпий, не дожидаясь декрета, уехали в Москву и Петербург, где запаслись необходимыми материальными средствами, а оттуда отправились на Восток для отыскания одного из тех «древлеправославных» епископов, в существование которых так упорно верили старообрядцы. Но сам Павел мало доверял этим слухам, и в бытность свою в Москве и Петербурге заранее условился с именитыми старообрядцами, что за не отысканием «древлеправославного» может быть принят епископ и от еретиков, но от таких еретиков, от которых церковные правила дозволяют принимать приходящих священных лиц в сущем их сане: епископов — епископами, священников — священниками, не требуя для них повторительного рукоположения. Главным признаком подобного рода еретиков должно было служить трехпогружательное крещение. Павел и Алимпий начали свои странствия с Константинополя, были в Сирии, Иерусалиме, в Ливане и в Египте, но нигде не могли отыскать и следов «древлеправославных» епископов, зато имели утешение убедиться, что у греков повсеместно и неизменно существует трехпогружательное крещение. Тогда они вернулись в Константинополь, где всегда много безместных архиереев, влачащих самое жалкое существование; среди них-то Павел и нашел желанного кандидата, в лице лишенного кафедры босно-сераевского митрополита Амвросия. Амвросий, сын румелийского священника, род. в 1791 г., в 1835 г. рукоположен был в епископы и поселился в своем епархиальном городе Босно-Сераеве, где явился защитником народа от произвола местных турецких властей; в этом отношении он составлял редкое и счастливое исключение среди греческих архиереев-фанариотов (о них см. Болгарская церковь, т. IV, стр. 279). Патриарх отозвал его с босно-сераевской кафедры, другой же не дал. Тут-то перед оскорбленным Амвросием и появился Павел, суливший будущность почетную и обеспеченную. Излагая Амвросию, через посредство переводчика, старообрядческое вероучение, Павел совершенно умолчал о том, что ему придется подвергнуться известному чиноприятию, отречься от своего патриарха и родной церкви. Не имея ни малейшего представления о русском расколе, Амвросий нашел, что учение старообрядцев в отношении догматов совершенно согласно с православной церковью, разнствует же только в обрядах. Как почитатель чинов и обрядов греко-восточной церкви, в которой он родился и был воспитан, митрополит Амвросий, несмотря на все доводы Павла, ни в это время, ни после не допускал и мысли, чтобы эти чины и обряды были действительно неправильны, несовершенны или противны древлецерковным преданиям; но с другой стороны, и в обрядах, которые предлагалось ему принять, не находил он также ничего противного православной вере, а исключительное к ним уважение старообрядцев, доходящее до порицания обрядов, употребляемых церковью, объяснял недостатком просвещения и ложно направленной религиозностью. После долгих колебаний, Амвросий пришел к убеждению, что, принимая предложение Павла, он измены православию не совершает, тайно уехал с ним из Константинополя и 12 (24) октября 1846 прибыл в Белую Криницу. Здесь Амвросию, который, уехав без ведома своего патриарха, сжег за собой корабли, волей-неволей пришлось согласиться на «чиноприятие ереси» (под миропомазание), что и совершилось 28 октября того же года. Недолго пришлось Амвросию архиерействовать в Белой Кринице: 6 декабря 1847 г., вследствие сношений русского правительства с австрийским, он призван был в Вену и здесь в июне 1848 г. получил приказание удалиться в Цилль (городок в Штирии, с 1500 жителями) на вечное заточение и не иметь никакого общения с липованами. Белокриницкий же монастырь был запечатан. Все это не могло, однако, пошатнуть белокриницкую иерархию, так как Амвросий успел поставить себе епископа-наместника, белокриницкого дьяка Киприана Тимофеева, «человека малого разума, но великого упрямства»; 6 ноября 1846 года он пострижен был в монахи с именем Кирилла, а 6 января 1847 г. рукоположен в епископы. С удалением Амвросия, Кирилл вступил на белокриницкую митрополичью кафедру. Прежде всего старообрядцы стали ходатайствовать об открытии Белокриницкого монастыря; потерпев в этом неудачу, они распечатали его самовольно, а в 1859 г. австрийское правительство признало совершившийся факт, подтвердив белокриницкому митрополиту, что на основании декрета 1844 г. власть его распространяется лишь на липован, живущих в пределах Австрии, и потому с иностранными (русскими) старообрядцами он никакого общения иметь не должен; но это осталось только благим пожеланием.
По вступлении своем на белокриницкую кафедру, Кирилл поставил себе наместником некоего Онуфрия (в миру Андрей Фаддеев Парусов, родом из Ярославской губернии), человека, любимого старообрядцами за добросердечие и безукоризненную жизнь. Таким образом белокриницкая иерархия и по характеру своих представителей — природных старообрядцев — стала иерархией вполне раскольнической, без всякой примеси того оттенка православия, который проглядывал иногда как в Амвросии, так и в тех беглых попах, которыми до того пробавлялся раскол. Эта особенность новой иерархии, в связи с тем оскудением священства, до которого дошел раскол к 1846 г., имея у себя лишь немногих беглых попов, а в скором времени опасаясь утратить и этих, возбудила в раскольниках, особенно на первых порах, всеобщие симпатии к новому священству и послужила главной причиной необыкновенно быстрого развития и распространения его в Австрии, Турции (где в 1847 г. учреждена епископия славская, с местопребыванием епископа в Славах, слободе в Добрудже, а в 1850 г. открыта епископия тульчинская, иерархия признана турецким правительством в 1851 г.), Молдавии и Валахии (куда в 1848 г. для исполнения епископских обязанностей послан был Кириллом его наместник по митрополии Онуфрий, названный поэтому епископом браиловским, а в 1854 г. здесь поставлен был и самостоятельный епископ, с титулом епископа, а потом архиепископа валуйского; иерархия признана правительством в 1860 г.). Позже всего австрийское священство появилось и распространилось между раскольниками, живущими в России, хотя оно целиком было созданием их энергии. Объясняется это той строгостью, с которой русское правительство отнеслось к учреждению белокриницкой митрополии и которая заставила русских старообрядцев быть сдержанными и на первых порах удовольствоваться лишь получением из Белой Криницы мира. Но вот в 1849 г. открылась венгерская кампания; в Трансильвании и Буковине начались военные действия, которые поставили Белую Криницу, со всей устроенной в ней иерархией, в большую опасность. При таких обстоятельствах русские старообрядцы нашли необходимым образовать свою иерархию с епископом во главе. Первым русским старообрядческим архиереем был Софроний (в миру Степан Трифонов Жиров, крестьянин Малоярославского уезда; одно время промышлял беглыми попами, см. Беглопоповщина); 4 января 1849 г. он получил от Кирилла епископскую митру и звание епископа номинально симбирского, а в сущности всех «древлеблагочестивых русских христиан», так как ему предоставлено было посвящать священников для всех русских старообрядцев. Софроний поселился в Москве; на первых же порах он зарекомендовал себя поступками, противными церковным правилам, вследствие чего некоторые священники отказались ему подчиняться. Началась между ними и Софронием вражда, которая кончилась тем, что ему в 1852 г. приказано было удалиться в Симбирск, его номинальную епархию, а его прежняя роль возложена на нового епископа Антония, 3 февраля 1853 г. рукоположенного Кириллом во епископа владимирского (в миру Андрей Илларионов Шутов, род. в селе Настасьине Коломенского уезда, в православной крестьянской семье; был сначала беспоповцем, в 1848 г. появился в Белой Кринице, где перешел в поповщину и постригся в монахи, † в 1881 г.). Вынужденный уступить Антонию первое место, Софроний решился основать в России отдельную иерархию, независимую от белокриницкой митрополии. С этой целью он удалился в Уральский край, для которого еще в 1852 г. поставил епископом некоего Виталия. Здесь он решился поставить некоего Иакова Бреднева, беглого уральского казака, в патриархи московские и всея Руси, себя предназначил в митрополиты на епархию казанскую, а Виталия в митрополиты же в новгородские. Решение это он привел в исполнение в январе 1854 г. Чтобы положить конец смутам, Антоний издал окружное послание, подорвавшее в народе доверие к Софронию, а митрополит Кирилл лишил его в 1856 г. епископского сана, с оставлением в звании простого инока; мнимый патриарх еще раньше был низложен московскими старообрядческими властями, а управление поволжской полосой раскольничества, со включением Оренбургского и Уральского края, временно поручено было Виталию. Решение Кирилла в 1863 г. подтверждено было московским «освященным собором», издавшим новое определение об извержении Софрония, подписанное 9 епископами, но внутренние смуты дали Софронию возможность не внимать этим грозным определениям, и он по-прежнему епископствовал в Приуральских странах.
Несмотря на эти смуты, распространение австрийской иерархии на русской почве не прекращалось. С каждым годом появлялись у русских старообрядцев новые епархии, с отдельными архиереями, которые, в свою очередь, размножали число попов и тем все более и более утверждали в России новое старообрядческое священство. В 1853 г. положено было начало существованию епархии новозыбковской (черниговской), для которой возведен был Кириллом (17 февраля) в епископы некто Спиридоний, через две недели за подлог в документах лишенный сана; 20 октября 1855 г. епархия эта получила нового епископа в лице Конона, человека малограмотного и крайне фанатичного, также посвященного Кириллом, арестованного затем 16 октября 1858 года правительством и заключенного в Суздальский Спасо-Ефимьевский монастырь (освобожден в 1881 г.; † в 1884 г.). В том же 1855 г. открыта была епархия саратовская, для которой Антоний поставил во епископы некоего Афанасия (мещанина города Хвалынска). В следующем 1856 г. учреждены были еще две епархии: пермская и казанская. Епископом пермским и екатеринбургским поставлен был Антонием некто Геннадий, человек, преданный делу раскола до фанатизма; прибыв в Екатеринбург под видом купца, он вскоре попался в руки полиции и тоже заключен был в Суздальский Спасо-Ефимьевский монастырь. Казанским же епископом назначен был Пафнутий (по фамилии Шикин, † в декабре 1890 г.), человек хотя не бойкий на слово, но зато серьезный, рассудительный, впоследствии игравший весьма видную роль. В 1857 г. учреждена епархия кавказская, с епископом Иовом (отставной казак Иван Зрянин). В 1858 г. открыта епископия коломенская, для которой Антоний поставил епископом Пафнутия (известен как красноречивый проповедник, в миру Поликарп Петров Овчинников, родом из посада Воронка, Черниговской губернии; в 1865 г. присоединился к церкви, был православным миссионером, но в 1882 году снова перешел в старообрядчество). Наконец, в 1859 г. открыта епархия балтская, с епископом Варлаамом. Таким образом в какие-нибудь 10 лет своего существования в России, австрийская иерархия распространилась от Москвы до Польши, Ирбита и Кавказа, имела уже 10 епархий&nbsp; ), до 12 архиереев и множество попов, так что не было почти ни одного раскольничьего селения, которое не имело бы своего собственного священника. Центром иерархии в России сделалась Москва, где сосредоточилась высшая старообрядческая администрация. Здесь учрежден был из нескольких епископов так называемый «духовный освященный собор или совет» (нечто вроде синода); председательствовал в нем Антоний, имевший, поэтому, с самого начала свое место пребывания в Москве. С введением таких порядков изменился и весь вообще строй управления в старообрядческом мире, принявшем новое священство: дела церковные и административные стали переходить из рук мирян в руки духовенства. Такая коренная ломка прежних, веками сложившихся порядков, не могла не вызвать сильных потрясений во всем старообрядчестве, тем более что среди высшего старообрядческого духовенства не прекращались раздоры, которые и вынудили Кирилла (1861) послать в Москву своего наместника Онуфрия для временного управления всеми делами русских старообрядцев. Таким образом, в начале 1 860-х годов горючего материала в старообрядчестве было много, а искрой его воспламенившей послужило «Окружное послание», поставившее личные счеты на почву догматических споров.
В то время, когда распространялось австрийское священство, из другого лагеря раскольнического мира — со стороны беспоповцев, с особенной силой стали выдвигаться не одни только частные возражения против нового священства; появился целый ряд сочинений («Апокалипсис седмитолковый»; «О духовном антихристе»; «О времени и дне кончины мира и второго пришествия Христа» и др.), в которых настойчиво проводилась мысль о наступившем уже царствовании антихриста и о прекращении благодати священства. Из этого выводилось, что если антихрист уже царствует и истинное Христово священство вконец истреблено им, то и у старообрядцев его быть не может; следовательно, и Б. иерархия не истинная, а ложная и еретическая. Австрийская иерархия не могла остаться равнодушной к распространению подобных воззрений; появилась необходимость «оберегать стадо словесных овец от душепагубного сего учения». Таким оберегателем явился начитанный мирянин из Стародубья, Илларион Егоров Ксенов († в 1882 г. близ Клинцов, в черниговском старообрядческом скиту, известном под названием Полоса), составивший, по поручению духовного совета, «Окружное послание единые, святые, соборные, апостольские, древлеправославно-кафолические церкве, в назидание и предостережение возлюбленных чад от некоторых вредных и нелепых сочинений» (напечатано в «Братском Слове», 1885 г., № 19 и 20, и отдельно, Москва, 1886). Посланию этому присвоено было значение обязательного исповедания веры, и оно было издано 24 февраля 1862 г., за подписями председателя совета Онуфрия, архиепископа владимирского Антония, епископов казанского Пафнутия и балтского Варлаама, нескольких священников и даже мирян. Окружное послание изложено в 10 пунктах, но по существу рассматриваемых вопросов его можно разделить на 3 части. Представив критический разбор беспоповщинских сочинений об антихристе, автор излагает положительное учение и говорит, что истинное священство Христово и приношение бескровной жертвы пребудет до дня судного, что это священство находится в церкви великороссийской и греческой, а стало быть и у них, старообрядцев, так как источник священства заимствован ими от греков (в лице Амвросия). Мысли эти совершенно согласны с общим учением поповщины и, стало быть, не могли вызвать со стороны поповцев какого-либо возражения или нарекания. Но ограничиться изложением этого только вопроса автору «Послания» было недостаточно. Беспоповцы, проповедуя учение о воцарении антихриста в церкви православной, знамения этого воцарения видят в имени , под коим разумеют другое лицо в сравнении с именем ; далее, в почитании четвероконечного креста, который считают крыжом, т. е. крестом латинским (по другим же — не более как сенью Креста Христова), и в других подобных предметах. Поэтому автору «Послания» волей-неволей приходилось высказать иной взгляд на эти предметы и вообще на церковь православную. И он не только не уклонился от этого весьма трудного для поповцев вопроса, но с точностью и определенностью человека убежденного высказал свой взгляд в следующих ясных словах: «Господствующая в России церковь, а равно и греческая, верует не во иного Бога, но во Единого с нами Творца небу и земли. Единого и того же исповедует с нами Христа — по плоти родословные сына Давыдова, сына Авраамля, родившегося от колена Иудова, от Пречистые Девы Марии, без семене, наитием Св. Духа, распята, погребенна и воскресшего в третий день, вознесшегося на небеса и паки приити имущего со славою судити живых и мертвых. Посему хотя мы произносим и пишем имя Спасителя , но и пишемое и произносимое хулити не дерзаем, и не нарицаем его именем иного Иисуса, противника Христова, якоже нецыи беспоповцы мудрствуют. Подобне и четвероконечный крест Христов образ есть креста Христова от дней апостольских и доныне приемлемый православно-кафолическою церковью… Поэтому мы не бесчестим и не хулим этого креста и всякое крестохуление и кресторугательство отреваем, отметаем и уничтожаем». Такой определенный взгляд на православную церковь и некоторые, более важные обряды естественно приводит автора к решению третьего вопроса. Если имя Иисус, четвероконечный крест не заключают в себе ничего богопротивного, если в великороссийской церкви существует истинное Христово священство, если в ней совершается таинство тела и крови Господней, то справедливо ли поступили предки старообрядцев, отделившиеся от этой церкви, справедливо ли поступают и они — потомки, удерживающие такое разделение? Автор решает этот вопрос в том смысле, что «вины непоследования пастырям русской церкви — важные и благословные — заключаются в клятвах собора 1667 г.» и в порицаниях, которые были сделаны этими пастырями на старые обряды. Таким образом, общий смысл «Послания» — неосновательность существующего раздора и необходимость примирения&nbsp; ). Понятно, что «Послание» возбудило упорную борьбу, поколебало самые основы поповщинского согласия и разделило его на два враждебных и непримиримых лагеря, получивших от окружного послания и свое имя (раздорники).
Первым врагом «Послания» оказался обиженный некогда Софроний. Каковы бы ни были его мотивы, но в своих нападках на «Послание» он явился выразителем толков, которые слышны были в народе. Творение Ксенова он называл «еретическим нововведением, предательством великороссийской церкви» и подобные взгляды рассеял по всему Поволжью; мало того, отправился с жалобой к самому Кириллу и от имени некоторых московских старообрядцев просил его для успокоения умов прибыть в Москву. В начале 1863 г. Кирилл приехал в Москву, где около него образовалась довольно значительная партия недовольных «Окружным посланием», но в числе этих недовольных были все миряне. Кирилл счел нужным подготовить, так сказать, почву и прежде чем приступить к суждению об «Окружном послании», предложил избрать особого московского архиепископа, который управлял бы всей старообрядческой церковью в России. Когда же таким архиепископом избран был Антоний, то Кирилл объявил, что сам вступает в управление российской церковью, выслал из Москвы своего наместника Онуфрия и 24 февраля 1863 г. издал определение, по которому «Окружное послание» признано было недействительным. В том же еще году Кирилл вынужден был удалиться из Москвы, а 24 июля 1864 г. он рукоположил для Москвы другого епископа, Антония (крестьянин Богородского уезда Афанасий Климов), известного под именем Гуслицкого, так как Гуслицы представляли главное гнездо противоокружников. Таким образом в Москве оказались два епископа, Антоний первый и Антоний второй; но так как по церковным правилам два равноправных епископа в одном городе быть не могут, то, понятно, начались взаимные пререкания, и раздор еще более усилился. Опираясь на авторитет Кирилла, раздорники стали действовать решительно. До сих пор они ограничивались критикой «Окружного послания», называли его «предательством великороссийской церкви», но догматического учения еще не выставляли. Такое положительное учение изложено было в 1864 г. Софронием в следующих выражениях: «Господствующая ныне в России церковь верует во иного Бога Христа, рожденного осмью годами после Спасителя миру Христа; под именем должно подразумевать сына погибели — антихриста. Составители Послания впали в ересь; именно в нем 120 ересей…» Через два года, в 1866 г., Кирилл, по предварительному соглашению с московскими раздорниками, издал две грамоты: одну на имя Антония первого, другую на имя Антония второго. Антоний первый, равным образом и Пафнутий казанский и все защитники «Окружного послания» подвергались отлучению и анафеме, как еретики, с которыми отныне не подобает иметь никакого общения и которые должны быть принимаемы (в общество раздорников) не иначе, как третьим чином, т. е. через проклятие своих ересей; Антонию второму предоставлялись все права действительного московского епископа и повелевалось ему устроить Духовный Совет из трех иереев и шести мирян&nbsp; ), а засим ради полноты и дальнейшего обеспечения раздорнической иерархии поставить еще одного архиерея. Окружное послание вновь предано было проклятию на соборе в Гуслицах 25 января 1867 г. и на большом «вселенском» соборе в Белой Кринице в начале июля 1868 г. Раздорники имели полное основание торжествовать. Но в 1869 г. с Кириллом совершается разительная перемена: совершенно неожиданно он переходит на сторону окружников и 8 июня 1870 г. издал «мирную грамоту», которая предавала раздорников осуждению и отлучению, а окружников провозглашала людьми здравомыслящими. Так совершилось окончательное разделение окружников и раздорников, взаимно заклеймивших друг друга именем еретиков, с которыми нельзя иметь общения ни в молитве, ни в чем другом. Попытки к примирению делались неоднократно. Образовались даже, с этой целью, партии полуокружников и полураздорников, но они никакой самостоятельности не приобрели и особого значения в расколе не имеют. 1 декабря 1884 г. духовный совет окружников, в видах умиротворения своей церкви, издал даже определение, которым «Окружное послание» признано недействительным; но и эта значительная уступка ни к чему не привела. Каждая партия имеет свою иерархию, которая, в свою очередь, распадается на различные оттенки. В настоящее время во главе окружнической иерархии стоит Савватий, именующий себя архиепископом московским (уроженец Тагильского завода в Пермской губернии, Степан Васильев Левшин, 6 декабря 1862 г. поставленный во епископы тобольские); главой же раздорнической иерархии является Иов, тоже именующий себя архиепископом московским (крестьянин Нижегородской губернии, возведен в епископы 16 декабря 1884 г.). Всех старообрядческих архиереев в настоящее время (1891) в России 19; из них 18 принадлежат к окружникам, остальные — противоокружники.
2 декабря 1873 г. белокриницкий митрополит Кирилл умер, и на митрополичью кафедру вступил наместник митрополии Афанасий (вдовый священник Аггей, родом из Соколинцев), рукоположенный во епископы 3 июня 1870 г., а 9 мая 1874 г. возведенный тремя заграничными епископами — измаильским, славским и тульчинским — в сан митрополита белокриницкого, и в этом звании признанный австрийским правительством. Но при этом московские старообрядцы заставили его отречься от всяких прав на старообрядческую церковь в России. В настоящее время власть его простирается только на Буковину и Румынию (прежняя Молдавия), русские же старообрядческие архиереи никаких сношений с ним не поддерживают.
При первом появлении австрийского священства русское правительство отнеслось к нему с большой строгостью. При Александре II отношения к расколу стали более снисходительны. Старообрядческие архиереи, однако, подвергались иногда преследованию за незаконное присвоение духовного звания и священных степеней. В настоящее время, при действии правил 3 мая 1883 г., они преследованию не подвергаются, если только не оказываются виновными в совращении православных в раскол или в иных преступлениях; но ни духовное звание, ни тем более сан епископа за ними не признаются, а считаются они состоящими в том сословии, к которому приписаны на основании общих законов о состояниях.
Ср. Н. Субботин, «История белокриницкой иерархии» (т. I, М., 1874; доведена до посвящения Кирилла в наместники митрополии; в сокращенном виде и без приложений напечатана в «Братском Слове» 1885—1866 гг. и отдельно, М., 1886); M. Монастырев, «Исторический очерк австрийского священства после Амвросия» (Казань, 1877; из «Православного Собеседника»). Остальные литературные указания в библиографическом труде Пругавина: «Раскол-сектантство» (М., 1887).

'''Белокровие,''' белая кровь, лейкемия, Leukaemia. — Так называется особая болезнь крови, открытая в 1845 г. Вирховым, хотя отдельные случаи ее наблюдались и ранее. Сущность этого тяжкого, почти всегда смертельно оканчивающегося страдания состоит в поражении внутренних органов, вырабатывающих белые кровяные шарики, причем число последних возрастает по отношению к красным шарикам, как 1:2, 2:3, 1:1, а в единичных случаях наблюдалось даже 3:1, между тем как нормальное отношение их 1:400. Так как в процессе образования белых кровяных шариков участвуют селезенка, лимфатические железы и так называемый костный мозг, то, соответственно преобладающему поражению тех или других кроветворных органов, различают , , или (костномозговую) и, наконец, формы Б. Так как нормальный состав крови (см. это слово) является непременным условием правильных отправлений всего организма, то столь резкое видоизменение ее состава, какое наблюдается при Б., не может не вызвать целого ряда тяжких расстройств. Уже при осмотре крови невооруженным глазом бросается в глаза ее беловатая или своеобразная малиновая окраска; если дать крови отстояться в высоком сосуде, то на дно оседает небольшой слой красных кровяных шариков, поверх которого образуется широкий беловато-серый слой, состоящий из белых кровяных шариков. Микроскоп же чрезвычайно рельефно позволяет убедиться в чрезмерном обилии последних. При химическом исследовании крови лейкемиков найдено увеличенное содержание воды и волокнины, уменьшение количества железа и присутствие различных ненормальных составных частей (глутина, гипоксантина, спермина, мочевой, молочной, янтарной, муравьиной, уксусной и др. кислот, лейцина, тирозина и т. д.).
Органы, заболевание которых служит исходным пунктом развития болезни, представляют резкие изменения: селезенка принимает иногда колоссальные размеры, до 15 раз увеличиваясь в объеме; точно так же увеличиваются лимфатические железы (всего чаще шейные, подмышечные, паховые, брыжеечные). Поражаются также и органы, богатые лимфатическими образованиями (кишечник, миндалины, иногда зобная и щитовидная железы).
Течение болезни весьма типично, а при помощи микроскопа ее почти всегда можно определить безошибочно. Уже в самом начале развития Б. появляются общая слабость, бледность, головные боли, одышка, сердцебиение, отеки, опухание селезенки, тупые боли в животе. В дальнейшем течении развивается все возрастающее истощение (кахексия) организма: кожа представляется восково-бледной, вздутой; отеки на ногах делаются весьма упорными; появляется нередко водянка подреберной плевы, околосердечной сумки; селезенка принимает громадные размеры; нередко опухает и печень. Все более и более усиливается одышка. Появляются сильные расстройства зрения, вследствие поражения сетчатки, пронизанной белыми пятнами и кровоизлияниями; затруднение глотания; упорные поносы. Нередко присоединяется к этим припадкам воспаление легких, которое быстро сводит больного в могилу.
Хотя было предложено несколько объяснений причин этой болезни (в том числе происхождение Б. приписывалось и бактериям), но сущность их до сих пор неизвестна. Несомненен факт влияния неблагоприятных жизненных условий (пищи и квартиры), так что болезнь чаще поражает субъектов низших классов и крайне редко высших. Все процессы, влекущие поражение кроветворных органов, также могут быть основной причиной развития Б. Замечено, что она чаще развивается у мужчин, чем у женщин. Первые всего чаще заболевают в возрасте 30—40 лет; вторые 40—50.
Продолжительность болезни в среднем доходит до 1—3 лет (от 3 недель до 8 лет), но с наступлением истощения Б. протекает весьма быстро и заканчивается смертью больного в 1—6 месяцев. Выздоровление возможно только при раннем обращении за врачебной помощью. Из множества предложенных средств самую важную роль играет хинин, фарадизация селезенки (Боткин), фосфор, кислород.
Наряду с описанным нами Б., различают еще немного сходную с ним в общих чертах болезнь — , псевдолейкемию, известную под множеством других синонимов (лимфатическое малокровие, селезеночное малокровие, злокачественная лимфома, болезнь Hodgkins'a и др.). В грубых чертах она схожа с истинным Б., но отличается отсутствием специфического изменения крови. Хотя и при ложном Б. поражаются лимфатические железы и селезенка, но характер изменений этих органов совершенно другой. Ложное Б. характеризуется развитием многочисленных лимфатических опухолей (лимфом) в различных частях тела, как, например, в печени, почках, реже в мозгу, дыхательном горле, подреберной плеве, сердце и т. д. Соответственно различным органам, поражающимся при ложном Б., и картина болезни разнообразна, слагаясь из явлений, вызываемых ростом опухолей, повреждениями органов, в которых последние развиваются, и наступающим вследствие того изменением крови.

'''Белокрыльцовы''' — В 1619 г. ''Алексей'' Белокрыльцов жалован был на поместье грамотой. Других сведений, более древних времен, мы не имеем. Б. внесены в VI часть дворянской родословной книги, а герб их помещен в IX части Гербовника под № 35.

'''Белокуракина''' — слобода Харьковской губернии, Старобельского уезда, в 30 верстах к северо-северо-западу от города Старобельска, при речке Белой. Число жителей 5503 души обоего пола; 848 дворов, православная церковь, сельское училище, постоялый двор, 9 лавок, еженедельные базары и ярмарки.

'''Белокурихские''' '''воды''' — у деревни Новобелокурихи, Томской губернии, Бийского уезда, в 63 верстах к югу от Бийска; находятся между 52° и 53° северной широты и под 55° восточной долготы от Пулково. К югу от источников, в горах, растет лиственница и сосна; к северу и западу местность безлесная. Теплая минеральная вода просачивается сквозь слой гравия. Воды открыты одним крестьянином деревни Белокурихи в 1861 году; вслед за тем было построено заведение минеральных вод — деревянное здание с такими же ваннами. В настоящее время заведение мало-помалу пришло в упадок, несмотря на благотворное терапевтическое действие этих вод при многих хронических болезнях. Больных прежде собиралось огромное количество, чему деревня Белокуриха обязана целым рядом просторных и удобных построек, предназначенных для приезжих. Минеральных источников эксплуатируемых — два; один с температурой в 24°, другой — в 28° Р. При качественном анализе этих вод, произведенном в томском реальном училище, найдены натрий, железо, марганец, кальций, кремневая кислота, углекислота, соляная и серная кислоты.

'''Белокуров''' (Сергей Алексеевич, род. в 1862 г.) — церковный историк и археолог, воспитанник Московской дух. академии; состоит хранителем Московского главного архива министерства иностранных дел. Главные труды Б.: «Арсений Суханов. Часть I. Биография Арсения Суханова» (М., 1891, магистерская диссертация); «Арсений Суханов. Часть II, вып. I. Сочинения Арсения Суханова» (2-е изд., М., 1894); «Сношения России с Кавказом. Вып. I. 1578—1613 п.» (М., 1889); «Из истории духовного просвещения в Московском государстве XVI—XVII вв.»; «Юрий Крижанич в России» (М., 1901), Изданные Б. до 1888 г. документы собраны в одной книге: «Материалы для русской истории» (М., 1888); последующие помещались преимущественно в «Чтениях Исторического Общества Истории и Древностей при Московском Университете» (за многие годы). Из исследований Б., составленных на основании первоисточников, большею частью рукописных, выдаются: «Известие истинное и показание светлое о новоисправлении книжном Сильвестра Медведева» (М., 1886); «Адам Олеарий о Греко-латинской школе в Москве в XVII стол.» (М., 1888), «О мнимой библиографической редкости XVII века» (M., 1891); «Дело о присылке шахом Аббасом Ризы Господней царю Михаилу Феодоровичу» (М., 1891). В 1904 г. Б. удостоен степени доктора церковной истории honoris causa.

'''Белоленка''' — селение в Польше, в 10 верстах от Праги, по дороге в Непорент; памятно по сражению, происходившему тут 12 (24) и 13 (25) февраля 1831 г., между отрядом князя Шаховского, шедшего на соединение с главной русской армией, и польскими войсками, под начальством Малаховского и Круковецкого.

'''Беломестная''' — станция Курско-Харьково-Азовской железной дороги, в 9 верстах к северу от Белгорода, Курской губернии. Здесь значительная добыча мела, известковый и меловой заводы.

'''Беломестцы''' — термин старинно-русского юридического языка, обозначавший городских обывателей, освобожденных на основании жалованных грамот или именных указов, за особые государственные заслуги, лично или потомственно, от всех или некоторых подворных податей и повинностей. Отсюда и дворы таких обывателей носили название «беломестных дворов», в противоположность дворам «чернослободским», с которых причитались эти подати и повинности.

'''Беломечетская''' казачья '''станица''', Кубанской области, Баталпашинского уезда, в 25 верстах от уездного города, на правом берегу реки Кубани, против устья реки Малого Зеленчука (испорченное черкесское название Инджик); под 44°25′ северной широты и 59°37′ восточной долготы. Основана в 1798 г. Число жителей 4118 душ обоего пола; 585 дворов. В станице православная церковь, школа, 6 лавок, водяная мельница. Земли в особенном владении 40848 десятин. Лошадей — 1657, рогатого скота — 11584, овец — 15646.

'''Беломорские рогульки''' — крестообразные сростки минерала арагонита, представляющие, по Еремееву, псевдоморфозы арагонита по целестину. Поднимаются сетями со дна Белого моря у берегов Архангельской губернии (см. Арагонит).

'''Беломорский''' 89-й пехотный '''полк''' — сформирован в 1863 г.; теперешнее название носит с 1864 г. Знаки отличия: георгиевское знамя «За взятие приступом Варшавы 25 и 26 августа 1831 г.» и гренадерский бой.

'''Беломясной саксонский луковичный картофель''' (Weissfleischige Sächsische Zwiebel­kartoffel) — поздний заводский и столовый сорт, возделываемый на полях, с круглыми клубнями средней величины, сплюснутыми в поперечном разрезе, и менее глубокими глазками, у которых белое мясо со светло-красной, шероховатой кожурой и розовым ростком; ботва темно-зеленая, крупнолистная, высокая и сильная; цветы лиловые. Пригодна для всяких почв, но не отличается особенной урожайностью. Содержит от 17 % до 25 % крахмала.

'''Белон''' (Pierre Belon) — французский натуралист XVI века (родился 1517 года, ум. 1564). Он совершил большое путешествие на Восток, посетил Турцию, Грецию, Палестину, Египет и Синайский полуостров. В описании этого путешествия, вышедшем в Париже в 1553 г. и снабженном рисунками в тексте, находится много зоологических, ботанических и этнографических сведений. Из других его сочинений, имевших большое значение в свое время, достойны замечания «L'Histoire de la nature des Oyseaux» (Пар., 1555) и «De aquatilibus libri duo» (Париж, 1553); последнее посвящено рыбам и вообще водным животным. Б. не был простым компилятором, но самостоятельно изучал животных; его сочинения послужили основой для дальнейших исследователей.

'''Белона''' или ''морская щука'' (Belona, см. таблицу Костистые рыбы) — род рыб сем. Scombresocidae; длинная, тонкая рыба с челюстями, далеко вытянутыми вперед в виде клюва и усаженными рядом острых зубов. Ее кости отличаются зеленым цветом, который особенно выступает при варении рыбы, отчего во многих местах ее избегают употреблять в пищу. В Черном море, вдоль его северных берегов, от Одессы до Феодосии встречается B. acus Cuy. длиной до 60 см; она попадается иногда в сети в значительном количестве, но мясо ее не ценится даже простым народом; в Крыму ее называют «сарган». В Балтийском море живет другой вид, B. rostrata, до 80 см длины, который изредка заходит и в Финский залив, до самого Кронштадта; местное русское название его здесь «зуй-рыба».

'''Белоноги''' (Podargus, см. таблицу Кукушкообразные, Coccygomorphae) — род из подпорядка кукушкообразных, отряда лазящих птиц. Б., вследствие одинакового образа жизни, очень похожи на козодоев, но в систематическом отношении настолько разнятся от них, что принадлежат к другому отряду. Клюв их широкий, с согнутой крючком верхушкой; ноздри покрыты пучками длинных щетинистых перьев; подобные же перья окружают и широко раскрывающийся рот. Крылья длинные и острые; четвертое и пятое маховые перья длиннее прочих. Хвост ступенчатый, довольно длинный. Оперение рыхлое, сходное с оперением сов, большей частью серого или буроватого цвета, с рисунком, трудно поддающимся описанию. Это ночные птицы, которые весь день спят и только по ночам отыскивают себе пищу. Некоторые ученые утверждают, будто эти птицы подвергаются зимней спячке. Из 10 известных видов большая часть живет в Австралии, некоторые же в Новой Гвинее и на соседних островах. Самый известный вид: Б. ''большой'' (P. humerlais) имеет 58—60 см длины. Сверху он темного серо-бурого цвета с многочисленными мелкими серо-белыми и черными точками и штрихами; снизу серо-белый с бурыми точечками и пятнышками. Клюв светло-бурый. Ноги бурые. Водится в Австралии, особенно в Новом Южном Валлисе. Он живет в лесах и питается насекомыми, особенно древесными кузнечиками, которых ловит не на лету, а собирает с ветвей. Время деятельности его — утренние и вечерние сумерки; ночью он сидит спокойно, а днем спит так крепко, что его трудно разбудить. В продолжение короткой зимы он отыскивает насекомых, спрятавшихся под корой деревьев, подобно нашим дятлам, или же перелетает на болота, где поедает улиток и червей; во время насиживания Б. ест также и молодых птиц. Гнездо устраивает на деревьях, и самка откладывает в него 2—4 белых яйца. Насиживают и самец и самка.

'''Белоносфериты''' — по классификации сферолитовых образований, предложенной Фогельзангом, под этим названием понимают такие сферолиты (см. это сл.), которые представляют радиально-лучистые кристаллические агрегаты, напр. анортито-роговообманковые шары корсита.

'''Белоозеро''' — 1) озеро Новгородской губернии, на границе Кирилловского и Белозерского уездов, в старину называлось Весь. Пространство 20,4 кв. географических миль или 986 кв. верст; форма овальная, без значительных заливов; наибольшая длина от устья реки Ковжи до верховьев реки Шексны — 40½ верст, а наибольшая ширина от города Белозерска до села Киснемы — 30 верст. Дно озера песчаное и хрящеватое; у северных берегов каменистые мели или луды, а у южных подводные камни. Самая затруднительная мель находится у Крохинского посада и известна под названием Брода. Кроме того, на озере находятся несколько ям или пучин, а именно: Долгая, Большая, Боровская, Водобная, Моюготская, Кустовская и две в 2 верстах от деревни Орловой. Глубина озера от 2 до 3½ саженей; в пучинах до 5 саженей, местами же, как, например, у устья реки Ковжи, глубина не превосходит 3 футов. Вода в половодье прибывает до 7 футов против обыкновенного уровня. Берега вообще отлоги, низменны, исключая немногие места, плоски, большей частью покрыты лесом, в некоторых местах болотисты, вообще обилуют хорошими лугами. Озеро входит в состав Мариинской системы и канала герцога Александра Вюртембергского, поэтому судоходство на нем значительно. Между тем господствующие северные ветра гибельны для плавания судов, особенно мелких. Вследствие того, в 1818 году сооружен обводный канал по южному берегу озера в 62 версты длиной. Белоозеро изобилует рыбой; в нем водятся щуки, окуни, налимы, чеша, судаки, лещи, язи, подъязики, плотва, ерши, вошколь, стерлядь и снетки. Белозерские снетки приобрели общую известность в России. Рыбный лов производится целый год, но преимущественно в мае, сентябре и с 15 ноября до марта. Самые значительные притоки Белоозера — Ковжа и Кема, из озера вытекает Шексна. Ср. Данилевский, "Исследование рыболовства в России. Северо-западные озера".
2) Озеро Киевской губернии, Черкасского уезда, к юго-западу от Черкасс, близ села Белозерья; имеет около 10 верст в длину и от 1 до 1½ версты в ширину; северной частью прилегает к Ирдынскому болоту. Дно и берега песчаные; озеро имеет чистую воду и обильно рыбой и раками.

'''Белоомут''' — 1) Б. Верхний — село в Зарайском уезде Рязанской губернии, на левом берегу реки Оки, в 33 верстах к северо-востоку от уездного города. Дворов 763, жителей 4594 (1889 г.); 2 православные церкви, 16 часовен, начальное народное училище, богадельня.
2) Б. Нижний — село в Зарайском уезде Рязанской губернии, при реке Оке, в 35 верстах к северо-востоку от Зарайска. Дворов 787, жителей 5691 (1888); 2 православные церкви, школа, 12 лавок и 3 постоялых двора. В году бывает три ярмарки.

'''Белоостров''' — станция Финляндской железной дороги, последняя в Петербургской губернии, в 32 верстах от столицы. Значительное число дачников летом, обширное имение гг. Ольхиных, где еще недавно был медеплавильный завод.

'''Белопашцы''' — Старинное название сельских обывателей, владевших собственной землей и освобожденных от податей и повинностей, в противоположность «черносошникам» (см. это слово), т. е. крестьянам, обложенным государственными сборами и повинностями. Примеры пожалования крестьянам земель в вотчину, с обелением от всех податей и повинностей, т. е. с предоставлением им преимуществ, которыми пользовались лишь высшие в государстве сословия, весьма немногочисленны и относятся лишь к двум первым десятилетиям XVII века, причем такого рода преимущества жаловались лишь в виде исключения, за особые государственные заслуги.
В особенности название Б. относится к живущим ныне в селе Коробове Костромской губернии и уезда потомкам крестьянина Ивана Сусанина, пострадавшего для спасения жизни царя Михаила Феодоровича, когда во время пребывания его в Костроме в 1613 г. Сусанин не открыл полякам, несмотря на доведшие его до смерти пытки, местопребывания царя. В 1619 г., по совету и прошению матери своей, царицы-инокини Марфы Иоанновны, Михаил Феодорович грамотой от 30 ноября пожаловал «за службу, за кровь и за терпение» Сусанина зятю его Богдану Собинину, крестьянину дворцового села Домнина в Костромском уезде, половину деревни ''Деревнищи'', в которой он жил, всего 1½ четверти выти земли, и велел обелить их Собинину со всем его потомством: «на нем на Богдане и на детях его и на внучатах и на правнучатах, наших никаких податей и кормов и подвод и наметных всяких столовых и хлебных запасов и в городовые поделки и в мостовщину и в иные ни в какие подати писать с них не велели, велели им полдеревни во всем обелить и детям их и внучатам и во весь род их неподвижно» (Собрание государственных грамот и договоров, т. III, № 50). С тех пор потомков Сусанина соседи их стали называть ''«Белянами»'' и название это до сих пор сохранилось в народе. Название же Б. встречается уже в позднейших грамотах. После смерти Марфы Иоанновны (1631) село Домнино отдано было, на поминовение души ее, московскому Новоспасскому монастырю, а архимандрит его стал требовать в пользу монастыря всяких доходов с обеленной части половины деревни Деревнищи. Тогда Михаил Феодорович новой жалованной грамотой 30 января 1633 г. (Полное Собрание Законов, III, № 1415 и Собрание государственных грамот и договоров, т. III, № 92) заменил эту землю пустошью Коробовом, села Красного, приселка Подольского, Костромского уезда, в которой, по писцовым книгам 1632 г., считалось 18 четвертей и 70 копен сенных покосов. Затем, жалованной грамотой 5 августа 1644 г., хранящейся у коробовских Б., не разрешено въезжать в Коробово ни воеводам, ни сыщикам и никому ни для каких дел, не посылать от себя посланных, а по всем касающимся до Б. делам повелено ведать их только в приказе Большого дворца (см. Приказы). Впоследствии цари Петр и Иоанн Алексеевичи, в сентябре 1691 г., подтвердили дарованные Б. прежними грамотами преимущества. В 1767 г. Б., в числе 76 душ мужского пола и 77 душ женского, обратились в правительствующий сенат с ходатайством о подтверждении их прав. Императрица Екатерина II 18 декабря 1767 г. исполнила их желание, указав, однако, чтобы они из посторонних в свое звание отнюдь никого, ни под каким видом не принимали, и подчинила их ведению Дворцовой канцелярии. В 1834 году бедность Б. обратила на них внимание императора Николая I, который повелел собрать точные о них сведения и составить соображения о приведении их в лучшее положение. Это расследование выяснило любопытные для истории обычного права подробности. Так, например, земля в селе Коробове переходила по наследству, «по дворянству» (по местному выражению), причем в случае отсутствия нисходящих родственников владельца могла переходить и к восходящей линии; дочь получала равную долю с братьями, возвращая ее в случае выхода замуж за постороннего; девица, вышедшая замуж за Б., передавала свои права на землю детям, если у нее не было братьев, а в случае бездетной смерти муж получал 1/7 долю земли, остальное же переходило в прежний род и т. д. Руководствуясь этими сведениями, особый комитет, составленный из министров двора, финансов и внутренних дел, 16 февраля 1836 г. положил: 1) Вновь подтвердить предоставленные коробовским Б. прежними грамотами льготы, во всем пространстве оных, коими и пользоваться им, доколе пребывают в крестьянском состоянии. Проживая и водворяясь в городах, переходя в мещанское или купеческое звание, они равномерно сохраняют все личные свои преимущества, подвергаясь в сих случаях токмо платежу денежных повинностей, гильдейских и городовым положением установленных. 2) Наделить их достаточным количеством земли, которой и отведено им вновь из казенных пустошей всего 742 десятины 253 кв. сажени, не в частное каждого лица, а всего их рода и мирского общества владение. 3) Поелику Б. издревле находились в заведовании приказа Большого дворца, а впоследствии состояли под ведомством и судом Дворцовой канцелярии, то и ныне, оставляя их в дворцовом заведовании, вверить главное попечительство над ними министру Императорского двора, а ближайшее местное наблюдение костромскому губернатору, с тем, однако ж, чтобы он не иначе въезжал в их селение, как всякий раз с разрешения министра двора, кроме случаев особенной важности, не терпящих отлагательства, о коих в то же время доносил бы министру двора. Это положение было Высочайше утверждено 27 февраля 1836 г., а 14 марта 1837 г. Б. были удостоены Высочайшей жалованной грамотой, заключающей в себе изложение вышеприведенного положения, вошедшего также в Свод Законов (том V, ст. 7, п. 1 приложение).
Кроме Б., в тесном смысле этого слова, другим примером обеления служат так называемые «обельные вотчинники и крестьяне» (см. это слово).
Ср. В. Вешняков, «Белопашцы и Обельные вотчинники и крестьяне», в «Журнале Министерства Государственных имуществ» за 1859 г.

'''Белополье''' — заштатный город Сумского уезда, Харьковской губернии. В 1672 г. выходцы из польского Б. заняли селение, основанное на берегу реки Крыги, на месте бывшей татарской сакмы или кочевы, на Вирском городище, которое уже было известно в XII в. Они назвали селение Белопольем и построили в нем церковь Рождества Богородицы. Впоследствии здесь видим укрепление с 6 пушками, с валом и рвом, называвшееся замком, в котором жил воевода Бахтеев. В 9 верстах от города находятся 2 больших кургана, называемые Близнецы. В 1696 г. белопольцы и жители соседних деревень восставали против путивльских помещиков, которые неправильно записали многих казаков себе в крепостные. При открытии Харьковского наместничества (в 1780 г.) Б. сделано уездным городом, а в 1791 г. — заштатным городом Сумского уезда. Б. расположено при реках Вире и Крыге, под 51°&nbsp;9′ северной широты и 51°&nbsp;59′ восточной долготы. Жителей около 12000. Б. ведет значительную торговлю хлебом и скотом. В нем 3 кирпичных, 2 кожевенных, 3 салотопенных завода. Сумма производства на всех этих заводах 18620 руб. Благодаря железной дороге, торговля города с каждым годом увеличивается. В городе Б. несколько контор по отпуску хлеба, городской банк, контора нотариуса и т. д.
Ср. Харьковские календари и памятные книжки, издания харьковского статистического комитета (с 1875 по 1891 гг.); К. И. Щенков, «Историческая хронология Харьковской губернии»; Д. И. Багалей, «Общий очерк древностей Харьковской губернии».

'''Белополье''' — местечко Киевской губернии, Бердичевского уезда, в 22 верстах к востоко-юго-востоку от Бердичева, при реке Гульве; число жителей 1589 душ обоего пола, дворов 233.

'''Белопольский''' (Аристарх Аполлонович) — астроном, род. в 1854 г., воспитывался во 2-й Московской гимназии и в Московском университете по физико-математическому отделению с 1873—1877 г. По окончании был оставлен при университете для приготовления к профессорскому званию. С 1878 до 1888 г. был сверхштатным ассистентом при астрономической обсерватории Московск. унив. В 1886 г. защитил диссертацию на степень магистра астрономии, а в 1895 г. — на степень доктора астрономии. В 1888 г. назначен адъюнктом-астрономом при Николаевской главн. обсерватории в Пулкове, а в 1891 г. — астрофизиком при той же обсерватории. В 1900 г. избран в адъюнкты Имп. академии наук, а в 1903 г. — в экстраординарные академики. Б. поместил ряд исследований в «Анналах Моск. Обсерватории», в «Astronomische Nachrichten», «Ученых Записках Моск. Унив.», «Известиях Академии Наук» и др. специальн. астрономических изданиях.

'''Белорецкий завод''' — в Верхнеуральском уезде Оренбургской губернии, в 60 верстах к западу от Верхнеуральска, на реке Белой, близ устья реки Нуры, на абсолютной высоте 1628 р. футов, под 53°58' северной широты и 53°49' восточной долготы. Основан в 1762 г. Твердышевым и Мясниковым на купленной башкирской земле Белокатайской волости, ныне вместе с Тирлянским заводом принадлежит Обществу Белорецких заводов. Поземельная дача завода 170041 десятина, из коих 152020 десятин под лесом, состоящим из сосны, пихты, ели и редко осины и березы. Местность вообще гориста; долины имеют суглинковую почву и довольно плодородны. Рудники лежат в 90 верстах от завода и за рекой Уралом, в Киргизской степи, в горе Атаче. Производство доменное, литейное, железоделательное и проволочное. При нем имеется 20 вододействующих колес, 6 турбин, 6 паровых машин и локомобиль (общее число сил 1232). В 1888 г. на нем выплавлено чугуна 728453 пуда, выделано железа 419906 пудов и железных изделий — 11081 пуд.
 .

'''Белореченская станица''' — Майкопского отдела Кубанской области, на правом берегу реки Белой, ниже Майкопа. Населения 6792 души обоего пола. Дворовых мест — 1116, домов жилых — 1275, училище, 15 лавок, 3 питейных заведения, 9 водяных мельниц, 3 кожевенных завода, 1 шерстобитный, 3 маслобойных, 1 кирпичный. Земли в общинном пользовании — 19590 десятин. Лошадей — 1092 головы. Рогатого скота — 2879 голов. Овец — 2489 голов.

'''Белоризцы''' — секта, открытая в 1866 году в деревне Петровой Судогодского уезда Владимирской губернии и названная так местным епископом потому, что богослужение свое сектанты совершают в белых длинных рубахах и белых льняных поясах. Учение белоризцев представляет собой смешение различных сектантских воззрений с очевидным преобладанием молоканства, которое было распространено сильно во Владимирской губернии в 1830—1840-х годах. Подобно молоканам, Б. не признают видимой церкви, св. угодников отвергают, священство отрицают, утверждая, что архиерей и священник церкви — единственно Иисус Христос. Подобно федосеевцам, брак называют блудом и живут, по-видимому, целомудренно, как иноки; подобно скопцам, не употребляют мясной пищи и никаких горячих напитков. За царя не молятся, паспортов не принимают. Считая себя просвещенными свыше, они только себя одних признают истинными и духовными христианами и твердят следующую, самую употребительную между ними молитву: «Отче, Господи небесе и земли! Ты утаил еси сия вся от премудрых и разумных, и открыл еси сия младенцам простым (т. е. белоризцам)». Сведения о Б. см. в «Голосе», 1868 г., № 122.

'''Белороссов''' (Николай Иванович) — священник, историк церкви. Его труды: «Заметки по истории церкви в Англии от введения христианства до половины XI ст.» (СПб., 1868) и «Очерк истории церкви в Англии от времени Вильгельма Завоевателя до реформации» (СПб., 1869).

'''Белоруссия''' — название, даваемое части России, находившейся долгое время под владычеством Литвы и Польши и только впоследствии снова возвращенной России. Под именем Белоруссии прежде разумелись преимущественно княжества Полоцкое, Витебское Мстиславское и Смоленское. Ныне под именем Белоруссии преимущественно подразумевают губернии Минскую, Могилевскую, Витебскую и западную часть Смоленской.
 . «Живописная Россия» (т. 3, часть 2, «Белорусское полесье», ст. А. К. Киркора и С. В. Максимова); П. Н. Батюшков, «Белоруссия и Литва» (выпуск 6 «Памятников русской старины в Западных губерниях»); Пыпин, «Белорусская этнография» («Вестник Европы» за 1887 г., кн. 4, 5, 6, 7 и отдельно). Остальная литература будет указана при описании губерний Витебской, Минской, Могилевской и Смоленской и при слове Белоруссы.

'''Белорусская овца''' — Б. овца не представляет самостоятельной породы; в Ковенской, Виленской, Гродненской и частью в Минской губерниях она очень схожа с простой польской овцой; в Могилевской же, Витебской и большей части Минской губернии напоминает в общем северную короткохвостую овцу (Ovis brachyura borealis), отличаясь от нее сравнительно небольшим ростом, при среднем живом весе 60 фунтов. Последнее объясняется местным обычаем осенью кастрировать всех баранов. Шерсть Б. овцы грубее, чем польской, и с меньшим содержанием жира, а руно с разбросанным штапелем. При двукратной стрижке получается в оба раза, на круг, от 2 до 3 фунтов шерсти. Что касается цвета шерсти овец, то Б. овца — преимущественно белая, так как крестьяне, изготовляя свою одежду из белого сукна, разводят белых овец, и только в уездах пограничных с юго-западными губерниями, а также в городах преобладают большей частью черные овцы, что объясняется предпочтением, оказываемым местными жителями полушубкам из черных смушек и черным цветом носимой ими суконной одежды.
Ср. «Исследования современного состояния овцеводства в России» (выпуск VI, СПб., 1885 г.).

'''Белорусский''' 21 драгунский вел. князя Михаила Николаевича '''полк''' — сформирован в 1803 г.; настоящее наименование носит с 1882 г. Знаки отличия: георгиевский штандарт за отличие в турецкую войну 1877 и 1878 гг., знаки на шапки за отличие 14 августа 1813 г., 22 серебрян. трубы «За отличное мужество и храбрость в кампанию 1814 г. оказанные» и 22 георг. трубы за отличие в турецкую войну 1829 г.

'''Белорусский Корреспондент''' — еженедельная газета, изд. с 1899 г. в г. Мстиславе (Могилевской губ.). Издатель бар. К. К. Пилар фон Пильхау.

'''Белоруссов''' (Иван Михайлович) — педагог. Учился в СПб. историко-филологич. институте. Состоит директором Орловской гимназии. Кроме статей в «Филологич. Записках» и «Русск. Филологич. Вестнике», Б. напеч.: «Учебник теории поэзии для V класса муж. и женск. гимназий» (15-е изд., Москва, 1896), «Чтение и разбор литературных образцов в средних учебных заведениях» (Варшава, 1880), «Личность Пушкина и взгляд его на поэта и поэзию» (Воронеж, 1880); «К биографии Пушкина» (ib., 1882; 2-е изд. вместе со 2-м изд. предыдущего сочинения называется: «К литературе о Пушкине», Орел, 1895), «Учебник по рус. грамматике» (11-е изд., Орел, 1898), «Зачатки русской литерат. критики» (Воронеж, 1890), «Древнерусская книжная и народная словесность. Хрестоматия с примечаниями к тексту и предисловиям о древнерусском языке» (Орел, 1892), «Учебно-педагогич. заметки» (2-е изд., ib., 1895) и др.

'''Белоруссы''' (племя). — В нашей литературе возникал вопрос: существует ли вообще отдельное белорусское племя? Но, конечно, особенности языка Б., их нравы и обычаи, богатая народная литература и т. д. доказывают существование отдельного белорусского племени. Прежде всего, мы остановимся на определении места, где живут белоруссы. Е. Ф. Карский в статье: «Обзор звуков и форм белорусской речи» говорит, что область, занимаемая белоруссами, доходит на юге до самой Припяти; на западе черты белорусской речи заметны очень далеко — почти до самого Западного Буга, верховьев Нарева и Бобра, правых его притоков, далее по Неману и его притокам, почти до впадения Вилии; на севере эта область переходит Западную Двину, простираясь до реки Ловати; на востоке до верховьев Волги и начала левых притоков верхнего Днепра. Следовательно, применяясь к современному административному делению, область белорусской речи может быть обозначена губерниями Минской, Гродненской без самых южных частей; далее, захватывая незначительную часть Сувалкской губернии, она обнимает Виленскую, исключая северо-западный ее угол; затем обнимает почти всю Витебскую губернию (на западе до города Дриссы), всю Могилевскую, западную часть Смоленской и небольшую часть Черниговской губернии. Профессор М. А. Колосов находит белорусские особенности даже в некоторых уездах Псковской, Тверской (Ржев), Московской (уезды Рузский, Волоколамский и Можайский) губерний. А. К. Киркор причисляет к местностям, где живут Б., Ново-Александровский уезд Ковенской губернии, а де Ливрон — губернию Псковскую (кроме уездов Холмского, Великолуцкого и Торопецкого), уезды Жиздринский и Мосальский (Калужской губернии), Брянский, Трубчевский, Севский и Карачевский (Орловской губернии). По вычислениям А. К. Киркора, Б. занимают 180402 кв. версты. Наконец, небольшая часть их живет в губерниях Херсонской и Пензенской. Б. считаются потомками древних вендов, живших первоначально в странах придунайских, которые в первом веке после Р. Х. занимали уже земли, орошаемые Западной Двиной, Вислой и Волхвом. Обширность этого пространства и малонаселенность были, конечно, главными причинами переселения сюда, в конце VI и начале VII веков, других родственных им племен, а именно белых хорватов, сербов и хорутан, которые, теснимые сильным врагом, двинулись на северо-восток и осели частью на открытых местах по Днепру, усвоив себе название полян, частью в лесах, от чего прозвались древлянами, частью в болотистых дреговинах между Припятью и Западной Двиной и назывались дреговичами, а некоторые, зайдя еще севернее, заняли земли у Западной Двины и впадающей в нее реки Полоты и прозвались полочанами. По сказанию летописца, некоторые роды полочан, под именем кривичей, выселились на верховья рек Двины, Днепра и Волги, заняв впоследствии обширную страну, которая заключала в себе нынешние губернии Витебскую, Псковскую, Смоленскую и части губерний Минской, Виленской и Могилевской. Что обитающие ныне в этих губерниях белорусы произошли от одного и того же племени кривичей, доказывается как сходством их наружности, домашнего быта, обычаев, верований, так и в особенности сходством языка, как древнего письменного, так и живого, лучшим образцом которого служат песни, сказки, поговорки, пословицы и загадки. В начале XIV столетия (1318—1320 гг.) Гедимин присоединяет к Литве всю древнюю область кривичей. С этих пор история белорусского племени связана с историей Литвы и Польши.
Образование Литовского княжества не уничтожило русской культуры, но, напротив, литовцы, как народ неразвитой, подчинились этой культуре. После соединения Литвы с Польшей русское население Литвы начинает постепенно подпадать польскому влиянию. Тем не менее масса народа сохранила свой язык и обычаи, хотя, конечно, язык изменился под влиянием соседей. В уездах Суражском, Витебском, Городокском, Себежском и Невельском мы видим отсутствие дзеканья, так как здесь было очень сильное влияние великорусов со стороны Новгорода, Пскова и Твери. Белорусы Себежского уезда переменяют буквы ''ч'' на ''ц'', ''о'' и ''е'' на ''а''. Изменение ''ч'' на ''ц ''— тоже влияние новгородского говора. Люцинцы вместо ''аю'' говорят ''ая ''— например дая, закладая и т. д. В языке лепельцев и вообще в западной части Белоруссии сильно отразилось польское влияние, сказавшееся здесь потерей окончания ''т '' (''ц'') в 3 лице единств. числа глаголов и в употреблении множества польских слов. В языке дриссенских и режицких белорусов встречаются латинские слова. Должно заметить также, что буква ''г'' у себежских крестьян православного исповедания выговаривается как польское ''g'', а у католиков, равно и в Лепельском уезде, как польское ''h''. Окончание слов на ''в'' и ''л'' у большинства белорусов заменяется буквой ''у'', и произносится протяжно: ''быу'' вместо ''был'', ''знау'' и т. п. В Городокском уезде иногда ''ш'' заменяют буквой ''с'', вместо ''ч'' и ''т'' употребляют ''ц'', а вместо ''эр'' — ''х''. В Пружанском уезде употребляют твердое ''э'', между тем как все остальные черты в говоре этого уезда чисто белорусские. Белорусскую речь можно разделить на 2 главные части: 1) юго-западную: губернии Минская, Гродненская, исключая южной их части, и южная часть Виленской. 2) Северо-восточную: губерния Витебская, остальная часть Виленской, Могилевская, часть Тверской (Ржевский уезд) и Смоленская губернии.
На белорусском наречии писались литовские акты, грамоты и все публичные акты до времен Стефана Батория. Таким образом, этот язык является официальным с XIV и почти до XVII столетия. Из книг, писанных на белорусском наречии, более замечательны: Статут Казимира-Ягеллона 1492; Статут Литовский, составленный в 1505 г. и исправлявшийся в 1522, 1529, 1561 и 1588 годах; Трибунал великого князя литовского 1581 г.; Летописец литовский и русский (изд. Даниловичем в 1827 г.); Хроника Быховца (изд. Нарбутом в 1846 г.), Библия (изд. Скорины в 1517 г. в Праге, а потом в 1585 г. в Вильно), Псалмы, апостольские деяния (его же издания, 1526 г.), Послания апостольские и другие. Из древних актов (есть 1432 г.) многие написаны по-белорусски, также масса старинных счетов, писем и т. д. Наконец, элементы белорусской речи сказываются и в памятниках церковных. Белорусское наречие составляет основу языка Библии Скорины, хотя и в соединении с языком церковно-славянским, а также с большой примесью полонизмов и чехизмов. Затем белорусское наречие встречается в полемической литературе, которая была протестом малорусского и белорусского народа против Польши, католичества и унии. Но ни тогда, ни впоследствии белорусское наречие не приобрело самостоятельного литературного значения. Профессор А. И. Соболевский («Журнал Мин. Народного Просвещения», май, 1891 г., ст. 137—138) говорит по этому поводу: «Язык грамот и язык Литовского статута никогда не был языком всего населения Западной Руси; это был язык того класса, который тотчас после политического соединения литово-русского государства с Польшей подвергся влиянию польской культуры; отсюда понятно довольно значительное количество польских слов, форм и оборотов, находимое в этих памятниках. В Библии Скорины и в лютеранском катехизисе белорусское наречие является смешанным с церковно-славянским языком, с прибавлением большого количества полонизмов, а в Библии — и богемизмов. Примесь чуждых элементов делает западнорусский язык XIV—XVIII вв. во многом отличным от современного белорусского наречия; тем не менее, тесная связь между ними не может подлежать ни малейшему сомнению. Нынешние белорусские говоры не имеют литературной обработки».
По исчислениям Карского, в Минской губернии живет 963028 белорусов, в Могилевской — 874904, и в Витебской — 668025, всего 2505951 человек. Исследователь Смоленской губернии М. Цебриков считает, что в ней живут до 600 тыс. белорусов. В Сувалкской губернии считается 23760 человек Б., в Ковенской 700 человек. Остальные белорусы живут в других губерниях. Большинство белорусов православные. Раскольников немного. После православных большинство — католики. В книге Ю. Ф. Крачковского «Быт западного русского селянина» быт Б. хорошо представлен. Прекрасным дополнением к труду Крачковского может служить «Календарь по народным преданиям в Воложинском приходе» (Виленской губернии, Ошмянского уезда), составленный Л. Т. Берманом. Для этнографического изучения белорусов много поработали в последнее время П. А. Бессонов, И. И. Носович, А. К. Киркор, Е. Р. Романов, П. В. Шеин и др. По наружности белорус резко отличается от великорусов. Он редко бывает больше среднего роста, а часто меньше; скорее приземист, чем строен; одутловат; волосы русые; глаза мало открытые, как бы вдавленные, чаще всего серые; лицо круглое. В 40, много в 50 лет белорус выглядит совершенным стариком; женщины увядают весьма рано, хотя в молодости иные из них отличаются свежестью и привлекательностью лица. Одежда белорусов весьма немногосложна и отличается первобытной простотой; только головные уборы мужчин и женщин несколько разнообразны. Любимый цвет белорусов белый: белый кожух, белая рубаха и панталоны, белый полотняный пояс, белая юбка у женщин, белый фартук, белый головной платок — все это обыкновенные любимые принадлежности праздничного и домашнего, летнего и зимнего туалета белорусов, и только сапоги, сменяющие лапти, отличают, и то не всегда, зимний и праздничный наряд белоруса от летнего и будничного. В отношении покроя шапок белорусы несколько прихотливы: одни носят суконные или кожаные фуражки с козырьком; другие — поярковые высокие шляпы, без полей или с полями отвороченными кверху, или горизонтальными; у некоторых всегдашний головной убор — круглая суконная, войлочная или баранья шапка; у других — что-то вроде четырехугольной конфедератки. Головной убор женщин не столько разнится формой, сколько цветами и узорами. Дорогих ожерелий, серег и перстней у белорусов не встретишь; все это — грошовые бусы, стеклярус, самая простая медь и редко серебро. Описание одеяния белорусов взято нами из Витебской губернии. Конечно, в других местах есть отличие от такого описания, которое мы привели выше. Как живут Б. теперь, — мы опишем их жизнь в губернии Витебской. По отзывам исследователей, жизнь белорусов Витебской губернии очень мало чем отличается от жизни их в других местностях. Стол и жилище белорусов небогаты. Молоко, творог, осенью и зимой картофель, капуста, бураки, бобы, горох, а летом щавель, ботвинья и т. п. при черном хлебе, дурно выпеченном из непросеянной ржаной муки, смолотой из плохо отвеянного зерна на домашних ручных жерновах: вот обыкновенная — и то в хороший год и притом у зажиточного крестьянина — пища большинства белорусов. Что же касается жилищ их, то они сохраняют до сих пор свой первобытный характер. Тесная, душная, курная, бревенчатая, крытая иногда дранью без гвоздей, иногда соломой, изба с одним или с двумя маленькими окошечками, кое-как заставленными кусочками стекла, и небольшой кладовой в сенях, наполненная удушливыми испарениями людей и животных и, кроме того, летом мухами и другими насекомыми (и всегда тараканами и прусаками), составляет тип здешних белорусских жилых крестьянских построек, отличающихся по наружности бедностью и неприветливостью. Деревни состоят из двух, трех, пяти, а уж редко-редко из десяти и более изб. Белорусские деревни рассеяны между лесами и болотами, часто в местах едва доступных, да и то лишь для крестьянского экипажа, носящего весьма характеристическое название «колес»; и это действительно не более как четверо, почти одинаковой величины, тонких, иногда березовых колес, без шин, на таких же осях, с положенной на них доской и четырьмя лозовыми или березовыми дужками с боков — против колес. Почти такой же первобытной конструкции и зимний экипаж белоруса, называемый полозками. Каковы экипажи, таковы лошади и веревочная, подчас с правкой лыка, упряжь. Не лучше и белорусская корова, составляющая богатство и гордость мужика. Как корова, так и лошадь небольшого роста и слабосильны. Хозяйственные постройки у белорусов плохи. Вообще картина домашнего быта крестьянина-белоруса в большинстве случаев печальна. Землю белорус обрабатывает допотопной сохой. Никаких усовершенствований в его хозяйстве нет. Благодаря этому, урожаи хлебов плохи, хотя земля могла бы родить в несколько раз больше. По вышеизложенным причинам белорусу приходится много трудиться, но результаты его трудов не оправдывают его надежд. Нельзя сказать, чтобы белорус был обделен духовными дарами. Главной причиной бедности и угнетенности белорусов его тяжелое прошлое. Только освобождение крестьян избавило его от тяжелой опеки, в которой он находился несколько веков. С этих пор и русское общество узнало о белорусском народе. Наше общество до этого времени не знало о существовании русского народа в Западном крае. Польские восстания поставили западный край на военное положение, которое надолго оставило край в ненормальном состоянии. При этих условиях местная жизнь не могла развиваться и положение белорусов улучшаться. В последние годы русское общество, благодаря местным исследователям, стало знакомиться с нравами и обычаями белорусов.
Литература о белорусах довольно обширна. Она обстоятельно разобрана в труде А. Н. Пыпина, «Белорусская этнография» («Вестник Европы» 1887 года, месяцы апрель, май, июнь и июль; этот труд вышел и отдельно). Укажем на главнейшие труды на русском языке (польские труды см. у А. Н. Пыпина): П. А. Бессонов, «Белорусские песни с подробными объяснениями их творчества и языка, с очерками народного обряда, обычая и всего быта» (М., 1871); И. Н. Носович, 1) «Словарь белорусского языка». В этот словарь вошло более 30 тысяч слов; 2) «Белорусские песни» («Записки Этнографического Отд. Имп. Географического Общества», т. V; пословицы, т. I); П. В. Шейн, 1) «Белорусские песни» («Записки Энографического Отд.», т. V); 2) «Материалы для изучения быта и языка русского населения Северо-Западного края»; Ю. Ф. Крачковский, «Быт западного русского селянина» (Москва, 1874); А. С. Дембовецкий, «Описание Могилевской губернии» (Москва, 1882); Зин. Радченко, «Сборник малорусских и белорусских народных песен Гомельского уезда, записанных для голоса с аккомпанементом» (СПб., 1881); М. А. Дмитриев, «Собрание сказок, песен, обрядов и обычаев крестьян Северо-Западного края»; Гильдебрант, «Сборник памятников народного творчества Северо-Западного края под ред. П. А. Гильдебранта»; «Живописная Россия» (т. 3, ч. 2: «Белорусское полесье»); Батюшков, «Памятники русской старины в западных губерниях. Вып. VI, Белоруссия и Литва»; И. Недешев, «Исторический обзор важнейших звуковых морфологических особенностей белорусских говоров» (Варшава, 1884); А. Ф. Карский, «Обзор звуков и форм белорусской речи» (Москва, 1886; разбор этой книги А. И. Соболевского в «Журнале Мин. Народного Просвещения», 1887, май, стр. 137—147); «Описания губерний, произведенные офицерами генерального штаба: Минской, Н. Зеленский, 1864; Гродненской, П. Бобровский, 1863; Виленской, А. Кокорев, 1861; Смоленской, М. Цебриков, 1862»; «Этнографические атласы полковника Р. Ф. Эккерта», СПб., 1864 и А. Ф. Ритиха, 1864; Е. Р. Романов, «Белорусский сборник», 5 частей.

'''Белорыбица''' (Luciotrutta [Coregonus], leucichthys Güld) — относится к группе сиговых рыб, из семейства лососевых (Salmonidae), порядка отверсто-пузырных (Physostomi) костистых рыб. Одна из самых крупных сиговых рыб, достигая 2½—3½ футов длины и до 20 фунтов веса и более. Самец по величине уступает самке. Нижняя челюсть несколько длиннее верхней; верхняя доходит до вертикали переднего края глаза. Тело удлиненное, толстоватое. Цвет тела серебристый, спина буровато-голубая, брюхо белое; спинной и хвостовой плавники буровато-серые, остальные серые. Водится в северной части Каспийского моря, откуда поднимается, для метания икры, в Волгу и в меньшем количестве в Урал. В Волгу она подымается очень высоко — до Твери и Ржева, в Оку до Серпухова и Калуги, в Шексну до Белоозера. Но гораздо большее количество Б. подымается в Каму и ее притоки: Уфу, Белую, Чусовую и Вишеру. Время икрометания с точностью неизвестно; по всей вероятности, оно происходит осенью. Б. входит в Волгу из моря в конце зимы, в феврале и начале марта, перед вскрытием рек; выбирает самые широкие рукава и идет под самым льдом, против сильного течения. В нижней Волге она не остается, а идет в верхнюю Волгу и особенно в Каму, проводит лето в глубоких местах, осенью нерестится и возвращается в море. Молодь Б. почти вовсе неизвестна волжским рыбакам; по всей вероятности, молодь зимой или в весеннее половодье уходит из рек в море, где и остается до достижения зрелого возраста. Образ жизни Б. малоизвестен, вследствие ее малочисленности, осторожности и пребывания на глубине; пища ее состоит, вероятно, главным образом из мелких рыбок. Она составляет предмет ценного промысла, хотя, по количеству добываемой рыбы, улов ее незначителен. По своей ценности Б. занимает первое место после красной рыбы (осетровых). Мясо ее белого цвета, удобно режется на пластинки и отличается своим вкусом. В продажу Б. идет мороженая или свежепросольная. , которая водится в Северной Двине, Печоре, Оби и других северных реках, представляет собой, может быть, разновидность белорыбицы. Ср. Сабанеев, «Рыбы России»; Варпаховский, «Определитель рыб бассейна реки Волги»; Кесслер, «Об ихтиологической фауне реки Волги» («Труды Петербургского общества естествоиспытателей», т. I).

'''Белосарайская коса''' — на северном берегу Азовского моря, при входе в Таганрогский залив. Вдоль восточного берега косы, начиная от маяка, расположены почти непрерывным рядом рыбачьи хижины и рыбные заводы. Вся восточная сторона косы удобна для приставания шлюпок; но от оконечности её к юго-западу тянется на 1½ мили отмель, окаймляющая и всю западную сторону косы. Коса эта входит в состав земель, принадлежащих мариупольским грекам. На косе, в 2 верстах 20 саженях от ее оконечности, находится каменный маяк, под 46°53' северной широты и 54°59' восточной долготы. Высота огня над уровнем моря 72½ pус. фута.

'''Белосельские-Белозерские''' — Род князей Белосельских происходит от князей Белозерских (см. Белозерское княжество). У правнука князя ''Глеба Васильевича'', князя ''Юрия Васильевича'', был правнук князь ''Гаврила Федорович'' Белосельский. Князь ''Яков Гаврилович'' находился вторым воеводой левой руки в Полоцком походе в 1551 г. Князь ''Иван Елизарьевич'' послан был в 1577 г. от ливонского короля Магнуса к царю Иоанну Грозному с известием о завоевании городов Кеси и Куконоса. В XVIII столетии, князья Белосельские также занимали видные должности. Так, князь '' Михаил Андреевич'', вице-адмирал, управлял адмиралтейств-коллегией с 1745 по 1749 гг. Князь ''Андрей Михайлович'', умерший в 1779 г., находился долгое время посланником в Дрездене. Князь ''Александр Михайлович'' был при Екатерине II посланником сперва в Дрездене, потом в Турине; при императоре Павле пожалован родовым командором ордена св. Иоанна Иерусалимского; в царствование императора Александра I был обер-шенком. Он славился умом, образованностью и был в дружеских сношениях почти со всеми писателями своего времени. При учреждении родового командорства, Павел I повелел в заключенной о сем конвенции (как тогда называли) наименовать князя Александра Михайловича Белосельского, как старейшего в роду Белозерских, князем ''Белосельским-Белозерским'', и титул этот подтвержден потомственно за сыном его князем ''Эспером'', при императоре Александре I, 2 марта 1823 г.

'''Белосельский-Белозерский''' (князь Александр Михайлович) — писатель; род. в 1752 г. (о службе его см. выше). Б.-Б. состоял членом многих ученых обществ русских и заграничных. Умер в 1809 году в Петербурге и похоронен в Александро-Невской лавре. Белосельский-Б. страстно любил искусство, и вывезенная им из чужих краев коллекция картин в свое время считалась замечательной. Писал Б.-Б. на французском языке: « » (1778); «Circée, Cantate» (Дрезден); «Poésies fran&ccedil;aises d’un prince étranger» (Париж, 1789); « » (Дрезден, 1790) и много стихотворений во французских журналах. На русском языке Б.-Б. написал оперу «Олинька, или первоначальная любовь» (без имени автора напечатанную в селе Ясном, а затем в исправленном виде в Москве в 1796 г.).

'''Белослудское село,''' прежняя , в Ирбитском уезде, Пермской губернии, на правом берегу реки Ирбити; одна из самых старинных слобод, основанная в 1644 г. В 1649 г. здесь построен был первый острог, деревянный, с башнями, а в 1666 г. был выстроен новый, для охраны от нападений калмыков. В Белослудском селе 144 двора и 720 жителей.

'''Белостенец''' (Иван) — хорватский писатель; родился в 1595 году; 13-ти лет от роду вступил в орден св. Павла и в 1624 году сделался священником; спустя всего 10 лет он уже был одним из генеральных дефиниторов, назначенных для пересмотра орденского устава вообще, и в особенности устава монастыря в Лепоглаве. В 1651 г. он сделался приором в Лепоглавском монастыре и наконец занял должность провинциала, т. е. начальника всех паулинских монастырей в Истрии. Он жил постоянно в Лепоглавском монастыре, где в 1674 г. праздновал пятидесятилетний юбилей своего священства, а в следующем году умер в глубокой старости, 80-ти лет от роду.
Б. прославился своим хорватско-латинским и латинско-хорватским словарем, для которого в продолжение многих лет тщательно собирал материал во всех местностях Далмации, Хорвации, Славонии и Истрии. Он составил сперва хорватско-латинскую часть своего словаря и, чувствуя уже тяжесть лет, хотел притчей кончить свою работу; но убедительные просьбы друзей изменили его намерение, так что латинско-хорватская часть была кончена почти накануне его смерти. Словарь Б. отличается многими неоценимыми качествами. Правда, что Б. в отношении знания латинского языка уступает жившему в XVIII веке Ямбрешичу, автору, между прочим, и латино-иллиро-германо-венгерского словаря; но зато, что гораздо важнее, никто тщательнее и лучше не представил в своем словаре полного богатства иллирийского языка, с обозначением провинциализмов и заимствованных слов. Так, буква Д, написанная при слове, обозначает, что слово это принадлежит к далматскому наречию; буквы Scl. обозначают слова славонские; все турецкие слова обозначены буквами: Tur. Scl. Словарь Б. более 60-ти лет оставался в рукописи, но наконец орден св. Павла занялся его изданием: в 1737 г. получено было разрешение цензуры и в 1740 г. произведение Б. было напечатано. Орден, чтобы по возможности лучше издать сочинение Б., пригласил двух ученых докторов и поручил им редакцию словаря; но нельзя сказать, чтобы редакторы хорошо исполнили свою обязанность; они ввели в словарь некоторые сведения из словарей Витезовича или Риттера (изд. 1700) и Арделия делла Беллы (изд. 1728 г.) и, кроме того, в тексте оставили ссылки на слова, которых в указанных местах вовсе нет. Правописание в словаре в немногих только особенностях отличается от теперешнего; например, мы находим некоторые надстрочные значки, имеющие целью указать на разницу далматского и кроатского выговора. Кроме словаря, Б. оставил еще после себя десять проповедей, изданных под заглавием: «Decem sermones illyrico idiomate de SS. Corpore Christi».

'''Белосток''' (по-польски Białystok) — уездный город Гродненской губернии; лежит под 53°08′ северной широты, 23°10′ восточной долготы (от Гринвича) и 134 м над поверхностью океана, в 80 верстах от губернского города. Белосток расположен на небольшой речке Белой, притоке рели Супрасли, впадающей в реку Нарев, при пересечении железных дорог: С.-Петербургско-Варшавской, Киево-Бресто-Граевской и Белостокско-Барановичской. Время основания его относят к 1320 году и приписывают Гедимину. Белосток с давних времен составлял собственность разных польских вельмож. В конце XVII века достался графам Браницким, по ходатайству которых Август III возвел Б., в 1749 году, на степень местечка и дал ему городские права. При третьем разделе Польши Б. отошел к Пруссии и был выкуплен правительством из частных рук, а по Тильзитскому миру в 1807 г. присоединен к России и в 1808 г. назначен главным городом Белостокской области, разделенной на 4 повета (уезда), причем в городе были открыты: городовой магистрат, городская дума и сиротский суд. В 1842 г., по упразднении области, приписанной к Гродненской губернии, Б. был назначен ее уездным городом и в 1845 г. ему дарован герб. Около этого времени, в окрестностях города: Хороще, Супрасле и Кнышине, появились суконные фабрики, а так как Б. находится в центре этой фабричной деятельности, то он стал быстро развиваться и не замедлил обратиться в довольно значительный фабричный город.
О быстром росте Б. и о значительных переменах в его экономической жизни свидетельствуют следующие данные. В 1857 г. в нем числилось 780 домов, с населением в 13787 душ обоего пола; фабрик было 7 и 9 заводов, с суммой производства в 325000 руб. В 1889 г. в городе числилось 4127 жилых зданий, при населении в 56629 душ обоего пола; число фабрик увеличилось до 133 и заводов до 27, а сумма производства возросла до 2687650 руб. В особенности обращают на себя внимание суконно-кортовые фабрики, число которых в городе доходит до 54, с 1569 рабочими и с производством на сумму в 1398087 руб.; суконно-шерстяных — 14, с 416 рабочими и производством в 379240 руб.; шелковых — 4, с 326 рабочими и производством в 310000 руб., и 1 шляпная, при 120 рабочих, производит на сумму 103000 руб. Вообще в промышленно-торговом отношении Б. принадлежит первое место среди всех городов губернии. В 1889 г., хотя в городе население показано в 56629 душ обоего пола (31723 мужского пола и 24906 женского пола), в черте города постоянных жителей оказывается только 32667 душ обоего пола; остальные приходят на дневные заработки, проживая собственно вне черты города, в прилегающих к нему деревнях: Белосточке, Скорупах и других, составляющих, большей частью, непосредственное продолжение некоторых городских улиц, как Александровской, Почтовой и т. д., а потому, хотя составляют сельское население, но причисляются к городским жителям. По сословиям население Б. в 1889 г. состояло из: потомственных и личных дворян — 460, духовенства православного — 32, римско-католического — 3, евангелическо-лютеранского — 8, иудейского — 9; граждан потомственных и личных — 90, купцов — 733, мещан — 41153, цеховых — 7138, крестьян — 643, колонистов — 155, регулярных войск — 3157 (с семьями), бессрочноотпускных — 956, отставных нижних чинов — 789, солдатских детей — 13, иностранных подданных — 1194, лиц, не принадлежащих к указанным разрядам — 96 обоего пола. По вероисповеданиям: православного — 2242, римско-католического — 3447, протестантского — 2366, иудейского — 48552, магометанского — 22 обоего пола. Заключено браков — 263, родилось — 1323, умерло — 661, прирост населения — 662 души обоего пола. В городе из 4127 домов насчитывается 654 каменных и 3473 деревянных; 1 православная церковь и 2 часовни на кладбищах, 1 костел с 2 каплицами, 1 евангелическо-лютеранская церковь, 2 иудейские синагоги и 39 молитвенных домов, 2 театра (незначительные сооружения, временные, из них один летний), 29 магазинов, 167 лавок. Из учебных заведений в городе имеются: реальное училище с 287 учениками, институт благородных девиц со 133 ученицами, уездное училище, приходское, с женской сменой, начальное еврейское училище, лютеранское церковное училище и 2 частные школы. Кроме того, в городе находятся: окружная лечебница, еврейская больница, 4 вольные аптеки и военный лазарет; для помещения войск имеются казармы. В течение года в городе бывает одна незначительная ярмарка 24 июня: базары два раза в неделю. Город имеет извозчичью биржу, много и довольно порядочных гостиниц; содержится чисто, так как почти весь вымощен; освещается керосиновыми фонарями.
 занимает в западной части губернии площадь в 2551,8 кв. верст или 2904 кв. км, или 52,7 кв. миль (265812 десятин). Поверхность уезда ровная и слегка всхолмленная на севере и северо-западе, низменная на юге и юго-востоке и сильно болотиста в углу слияния рек Бобра с Наревом; эта часть уезда даже малодоступна для сообщения и с трудом проходима. Почва большей частью песчаная (геологию см. Гродненская губерния). Река Нарев отделяет уезд от губернии Ломжинской, а Бобр — от Сувалкской, Царства Польского. Обе реки текут по долинам болотистым и низменным, несудоходны, но годны для сплава. Из притоков Нарева только одна река Супрасль, достигающая до 15 саженей ширины, годна для сплава леса. Несравненно важнее для уезда Бобр, который, приняв справа реку Нету, судоходен почти в течение всего лета; пристань находится в заштатном городе Гониондзе, откуда преимущественно отпускается хлеб. Из озер, которых немного и которые невелики, наиболее известны Августовское или Чеховское, близ заштатного города Кнышина, и Нересль. Из городищ и курганов наиболее известны: а) около деревни Неврова насыпь, носящая название «Шведские окопы»; б) на правом берегу реки Нарев, в одной версте от деревни Татар; в) близ местечка Городка; здесь, по преданию, существовал в XV веке замок; г) в Обрубниковской волости находится до 10 курганов («сопок»), и д) в заштатном городе Сураже насыпь на месте, где, по преданию, стоял замок королевы Боны; раскопок с археологической целью в этих местах не было произведено. Климат Белостокского уезда умеренный, влажный; ни большой жары, ни значительных морозов не бывает; так, при средней годовой температуре в 6,8° Ц. наиболее холодный, февраль, месяц имеет среднюю температуру в — 4,4° Ц., а самый теплый, июль — +18,6° Ц. В административном отношении уезд разделен на 3 стана, в которых считается 12 волостей; в уезде населенных местностей насчитывается до 478, в том числе: 3 заштатных города — Гониондз (4976 жителей), Кныщин (6469 жителей) и Сураж (1514 жителей), 1 крепость — Осовецкая, 6 местечек, 328 селений, деревень и колоний, 58 имений и фольварков, 18 околиц и 64 урочищ, хуторов и других мелких поселений.
Число жителей в уезде, за исключением городов, в 1889 г. простиралось до 108791 души обоего пола (56166 мужского пола и 52625 женского пола); в том числе дворян потомственных и личных 484, духовенства православного белого 71, монашествующего 8, римско-католического 18, иудейского 43, граждан потомственных и личных 27, купцов 68, мещан 17838, цеховых 34, крестьян 78859, колонистов 1107, регулярных войск 1542 (с семьями), бессрочноотпускных 3013, отставных нижних чинов 2460, солдатских детей 1179, иностранных подданных 2040 душ обоего пола. По вероисповеданиям: православных 17146, католиков 72728, протестантов 5306, иудеев 21354, магометан 69 душ обоего пола. Заключено браков 988, родилось 4756, умерло 2969; прирост населения от перевеса рождений — 1787 душ обоего пола. Церквей и часовен: православных 20, монастырь 1, костелов 17, протестантских молитвенных домов 3, церковь 1, иудейских синагог и молитвенных домов 16; число сельских народных училищ в 1889 г. доходило только до 22. Хлебопашество составляет главное занятие сельского населения; под пашнями числилось в уезде 122254 десятины. Из хлебов более всего засевается ржи, которой посеяно в 1890 г. — 41855 четвертей; затем, овса 20220 четвертей, ячменя 7280, гречихи 2550; менее всего пшеницы — 5300 четвертей (только озимая) и остальных яровых хлебов — 1350 четвертей; кроме того, много разводится картофеля, которого посажено до 68870 четвертей; урожай был озимого сам 4, ярового сам-3¼ и картофеля сам-6¾. Луга Белостокского уезда считаются лучшими в губернии: в особенности хороши луга по долине реки Бобра; крестьяне пользуются 22304 десятинами лугов. Скотоводство незначительно. Так, всего скота в 1889 г. в уезде числилось 157471 голова, в том числе: лошадей 18935, рогатого скота 38718, овец простых 64046, тонкорунных 1459, свиней 34249. Под лесом в уезде находится 61962 десятины, в том числе 40686 десятин строевого леса. Лесная промышленность в уезде довольно сильно развита; лес сплавляется в губернии Царства Польского и в Пруссию. Но особенно сильно в уезде развито фабричное производство, а в особенности суконно-кортовое; число этих фабрик в уезде, за исключением города Белостока, простиралось в 1889 г. до 79, при 2553 рабочих, в том числе малолетних 68, с производством на 2190346 руб. Была еще одна суконно-шерстяная фабрика, на которой работало 224 души обоего пола, в том числе 36 малолетних, с суммой производства на 203000 руб. серебром. Из заводов обращают на себя внимание по численности мукомольные, которых было в уезде до 150, при 162 рабочих и валовом доходе в 20943 руб., а по производству — пивоваренные, которых было 9, при 51 рабочем; сумма производства показана в 178755 руб. серебром. Всех заводов и фабрик в уезде, за исключением города Белостока, в 1889 году было 286, с 3431 рабочим обоего пола, в том числе малолетних 111. Сумма производства показана в 2819518 руб. серебром.
 : «Военно-статистическое обозрение Гродненской губернии» (1849, т. IX, ч. 3); «Журнал Мин. Внутренних Дел» (1837, кн. 1 и 1843, кн. 1); Balinski, «Starożytna Polska» (ч. II, 1886); «Городские населения Российской Империи» (ч. II, 1861); П. Бобровский, «Материалы для географии и статистики России» (ч. II, 1863); «Памятные книжки Гродненской губернии» на 1861, 1880 и 1891 гг.

'''Белостокская область''' — так называлась часть нынешней Гродненской губернии, принадлежавшая с 1795 г., по последнему разделу Польши, Пруссии, а в 1807 г. перешедшая, по Тильзитскому миру, к России; в 1808 г. последовал указ, по которому из присоединенного края образована область, с именованием Б. и с разделением на 4 уезда (повета): Белостокский, Бельский, Сокольский и Дрогичинский. Областным городом был назначен Белосток. Область просуществовала до 1842 г., когда она вошла в состав Гродненской губернии, причем Дрогичинский уезд присоединен был к Бельскому. Б. область заключалась между 52°45' и 53°40' северной широты и 41°5' и 41°30' восточной долготы, имея в длину с севера на юг — 163 версты, а с востока на запад всего 72 версты и занимая площадь в 7742 кв. версты (505168 десятин); все ее население в 1835 г. простиралось до 278937 душ обоего пола (см. Гродненская губерния).

'''Белостокские Областные Ведомости''' — издавались в Белостоке с 1838 г. до половины 1843 г., еженедельно. Прекратились с присоединением Белостокской области к Гродненской губ.

'''Белостокский''' 50-й пехотный Его Высоч. герц. Саксен-Альтенб. '''полк''' — сформирован в 1807 г.; настоящее название носит с 1864 г. Знаки отличия: георгиевское знамя за отличие в войне с Турцией 1828—29, за поражение турок 14 ноября 1853 г. под Ахалцихом и за отличие в сражении 4 июня 1854 г. за р. Чолоком, серебр. трубы «В воздаяние отличных подвигов, оказанных в 1814 г. в сражениях при Бриень ле Шато и с. Ла-Ротиер».

'''Белосукни''' — посад Гродненской губернии, Белостокского уезда, в 47 верстах от уездного города. Жители его — преимущественно мелкая шляхта, занимающаяся земледелием.

'''Белотурка''' — одна из разновидностей пшеницы , известная на Волге, вместе с другой разновидностью, кубанкой, под общим названием . Это (Triticum durum), дающая в плоскости сечения зерна « ». В волжской торговле различают три ее сорта — высший, средний и низший, которые, в свою очередь, подразделяются каждый еще на три сорта, обозначаемые № 1, № 2 и № 3. Таким образом, существует девять сортов Б., из которых первые восемь употребляются на выделку муки-крупчатки. Б. возделывается, большей частью, на целине в степных местностях Самарской губернии (на луговом берегу Волги, в Новоузенском и Николаевском уездах), а также в Оренбургской губернии и Уральской области; лучшей считается Б., произрастающая в Новоузенском уезде. О возделывании Б. — см. Пшеница.

'''Белоус''', (Черниговская губ.), , (Могилевская, Витебская губ.); Nardus stricta L. — растение из семейства злаковых (Gramineae), группы колосовых; принадлежит к числу полевых сорных растений, хотя, произрастая на рыхлом песке и способствуя своими длинными ползучими корнями его задержанию и закреплению, оказывает в этом случае услугу сельскому хозяйству.

'''Белоусов''' (Николай Григорьевич) — профессор юридических наук в Нежине; род. в 1799 г. в Киеве; учился в киевской духовной академии и харьковском университете; в 1820 г. определен был младшим профессором юридических наук в гимназию высших наук князя Безбородко (в Нежине); здесь он преподавал римское право, а в 1826 г. открыл еще преподавание естественного права, как курса предварительного, продолжавшегося не более двух месяцев. Но и за это короткое время Б., по отзывам его учеников, успевал знакомить их с историей философии и с началами естественного права и этим давал им основу для дальнейших самостоятельных занятий. Не менее благодарные воспоминания оставил он в своих учениках и как инспектор. Но со своими товарищами-профессорами Б., отличавшийся, по-видимому, непомерным самолюбием, не ладил. Явились интриги и раздоры, следствием которых был донос другого профессора юридических наук, М. В. Билевича, обвинявшего Б. в распущенности пансионеров, в вольнодумстве и в превратных толках на лекциях естественного права. Назначено было следствие и в 1830 г. Белоусов удален был от должности. Вся эта история любопытна потому, что благодаря ей пострадал известный в свое время писатель, тогда еще ученик VIII класса, Н. В. Кукольник, а внешним поводом к доносу Билевича послужило столкновение его с Н. В. Гоголем, бывшим тогда пансионером. Живым участием Гоголя в этой истории может быть объяснено многое в его письмах того времени, а также то крайне возбужденное состояние, в котором он находился в последнее время пребывания своего в гимназии. В 1835 г. Б. разрешено было поступить на службу по гражданской части. Сначала он служил в канцелярии киевского, подольского и волынского генерал-губернатора, затем перешел на службу в Петербург в Капитул Российских Императорских и царских орденов. Прослужив здесь с лишком 17 лет, он † 14 августа 1854 г. По словам своего биографа Н. В. Кукольника, Б. составил историческую записку об императорских и царских орденах, пропавшую без вести, и, кроме того, именные списки кавалеров разных орденов с историческими отметками о каждом, за что получил орден. Ср. «Гимназия высших наук и лицей князя Безбородко» (изд. 2, СПб., 1881 г.).

'''Белоусов''' (Иван Алексеевич) — поэт-самоучка крестьянского происхождения. Родился в 1863 г. Отдельно издал: «Каждый для себя и немногих. Сборник стихотворений» (Самара, 1885. Кроме стихов Б. в этой книжке помещены и стихи др. поэтов из народа); «Из «Кобзаря» Т. Г. Шевченко и украинские мотивы» (Киев, 1887); редактировал книгу «Родные звуки. Сборник стихотв. поэтов-самоучек» (М., 1887); «Божья воля», рассказ (М., 1891); «Народные мотивы» (Киев, 1892); «Малыши. Рассказы и стихотв. для детей» (СПб., 1893, 2-е изд., М., 1896); «Из песен о труде. Стихотв.» (М., 1897); «Моим деткам. Рассказы и стихи» (2 издания в М., 1898); «Маленький кобзарь Т. Шевченко» (Киев, 1899).

'''Белоусовский''' '''рудник''' — Томской губернии, Алтайского горного округа, на реке Глубокой, в 10 верстах от впадения ее в Иртыш, в 165 верстах к юго-востоку от Змеиногорска и в 26 верстах к северо-западу от Усть-Каменогорска. Рудное месторождение заключается в тальково-глинистом сланце. Руда: кирпичная, красная медная, малахит, медная лазурь, зелень и синь, бурый железняк, железный и медный колчедан, стекловатая медная и пр. Рудник по своему богатству — второй из разрабатываемых ныне медных рудников на Алтае; с 1840 по 1848 гг. дал 1200000 пудов руды, из них 66000 пудов меди, т. е. по 7400 пудов ежегодно. В 1887 г. из 3 шахт добыто 51825 пудов. В 1888 г. он не действовал.

'''Белохорваты''' — славянское племя, жившее на зап. склонах Карпатских гор; часть их слилась с поляками, другая в VII веке перешла в Далмацию, покорила местные племена и, смешавшись с ними, образовала нынешних хорватов.

'''Белоцветка, белоцвет''' — название многих растений с белыми цветами: Parnassia palustris L., белозор; Achillea Millefolium L., тысячелистник (см.); Chrysanthemum Leucanthemum L., поповник (см.); Anemone nеmоrоsа L. (см. Анемоне); Berteroa incana DC., икотник (см.).

'''Белоцерковский мир''' заключен Богданом Хмельницким с поляками после Берестечского поражения 17 сентября 1651 г., на следующих условиях: 1) число реестровых казаков не должно превышать 20000 человек ( числа, определенного Зборовским трактатом, в августе 1649), причем казаки обязывались жить только в одних королевских имениях, в воеводстве Киевском, «не касаясь воеводств Брацлавского и Черниговского»; 2) коронное войско не должно стоять в воеводстве Киевском, где будут реестровые казаки; 3) обыватели воеводств Киевского, Брацлавского и Черниговского вступают во владение своими имениями и пользуются всеми доходами и судопроизводством; 4) Чигирин остается при гетмане, который должен состоять под властью гетмана коронного; 5) Евреи могут жить и арендовать земли только в имениях королевских и шляхетских, и 6) гетман обязывается отпустить татарские войска и не вступать в сношения с иностранными государствами. Так как эти условия ставили казаков почти в то же положение, в каком они находились до 1648 г., и в то же время они одинаково нарушались той и другой стороной, то уже в конце следующего года возгорелась между казаками и ляхами еще более ожесточенная война.

'''Белоярское село''', бывшая слобода, в Екатеринбургском уезде Пермской губернии, на правом берегу реки Пышмы, в 55 км (51,5 верст) от города Екатеринбурга; основано в конце XVII столетия. Слобода была укреплена, т. е. в ней был деревянный острог, снабженный огнестрельным оружием; до 1719 г. она принадлежала к Тобольскому уезду, а с этого времени перешла в ведение казенных горных заводов. В Б. 143 двора и 594 жит.

'''Белуга''' (Acipenser huso L.) — рыба из семейства осетровых (Acipenseridae), из подкласса ганоидных или эмалево-чешуйных рыб (Ganoidei). Отличается от других осетровых (см. это слово) толстым, цилиндрическим туловищем и коротким, толстым рылом; рот большой, почти во всю ширину головы, окружен толстой губой; усики довольно длинны, достигают концами до рта. Костяные щитки (жучки) относительно мало развиты: спинных 12—13, боковых 40—45, брюшных 10—12. Сверху пепельно-серого, снизу грязно-белого цвета; рыло желтовато-белое. Крупнейшая между всеми рыбами, встречающимися в пресных водах: достигает до 17 метров (более четырех сажен) длины, и до 75 пудов веса (одна такая Б. дает продуктов стоимостью до 1000 рублей). Водится в Каспийском, Азовском и Черном морях, с впадающими в них реками; крайне редко из Черного моря она заходит в Средиземное и Адриатическое, где была ловима даже около Венеции. Коренное же местопребывание ее составляет Каспийское море, где она всего многочисленнее и всего крупнее. В Азовском море наибольший вес белуг не превышает 25 пудов, и подобные экземпляры уже лишены икры — бесплодны; в Черном море и Дунае Б. крайне редко достигает 30—40 пудов; в Каспийском море и в Волге попадаются экземпляры почти вдвое тяжелее. Впрочем, исполинские экземпляры Б. попадаются крайне редко. Б. принадлежит к числу проходных рыб: большую часть жизни она проводит в море, но по достижении известного возраста периодически входит в реки для метания икры. Из Черного моря она идет в Дунай, где не подымается выше Пресбурга, в Буг и в небольшом числе в Днепр, подымаясь здесь выше Киева; из Азовского — в Дон и реже в Кубань; из Каспийского в Куру (до Тифлиса), в Урал (до Оренбурга) и особенно в Волгу. По Волге и ее притокам Б. подымается очень высоко, заходя в Самару, Суру, Оку (до Мурома), Шексну, Каму с ее притоками и др. Молодая рыба проводит первые годы жизни в море и только по достижении половой зрелости идет в реки; в Волгу и Урал она начинает подыматься ранней весной, раньше прочей красной рыбы, следуя за воблой (каспийская плотва, Leuciscus rutilus L.), огромные косяки которой входят в это время в эти реки; первая белуга идет молодая, сравнительно мелкая. Вслед за воблой Б. уходят под лед реки и продолжают подыматься все выше и выше, сначала под самой поверхностью льда, так что трутся об него спинными жучками, затем, по вскрытии, идут уже больше по дну. Около этого же времени трогается и зимовавшая в реке (Урал и Волга) более крупная Б. Подробности нереста Б. малоизвестны; в Волге она мечет икру, по-видимому, в течение июня месяца; в Урале в мае-июне. Местом для метания икры ей служат глубокие и быстрые места реки с каменистым или хрящеватым дном; в Урале она мечет на твердом глинистом дне, покрытом такими же гальками. Выметавшие икру Б. уходят в самые глубокие и холодные места реки; им приписывают на Волге в это время особенную прожорливость; в море они уходят позже прочей красной рыбы и отчасти остаются зимовать в реке. Так происходит метание икры у сравнительно молодых белуг. Старые же и крупные Б. входят из моря в реки лишь в июне (в Урал) и даже в июле (в Дон и Волгу), зимуют в реке и уж на другой год подымаются выше по реке и мечут икру. Вероятно, крупные Б. идут в реки для метания икры лишь один раз в несколько лет; старые и бесплодные Б. живут в глубинах Каспийского моря, не подымаясь в реки. Продолжительность жизни Б. должна быть довольно значительна, судя по росту и весу, которого они достигают в исключительных случаях. В реке зимует, таким образом: 1) крупная Б., которая будет метать икру весной, и 2) часть уже выметавшей икру рыбы. Всего больше зимует Б. в Урале, в Волге лишь незначительное количество, еще меньше в реках Черноморского бассейна. На зимовку Б. собирается в глубокие ямы на дне реки, и впадает в оцепенение (зимний сон), покрываясь толстым слоем слизи (слёном). Б., зимующая в море, по-видимому, не подвергается сну. Икра Б. довольно крупной величины, почти с горошину, и количество ее громадно: вес икры составляет — часть веса тела, и число яичек считается миллионами. Подробности развития Б. почти неизвестны; молодые рыбки вскоре уходят в море, где и живут до достижения половой зрелости. Пищу Б. составляют моллюски, рачки и мелкая рыба: при случае, они пожирают и птиц (уток) или новорожденных тюленей. Б. составляет один из главных предметов рыбного промысла на Каспии; зимующую в речных ямах багрят (на Урале) или вылавливают неводами (на Волге); весной, во время хода ее в реки, употребляют невода и плавные сети с крупными ячеями (рысаки); главный лов рыбы производится в открытом море, зимой так называемыми аханами (поставленными в вертикальном положении крупноячеистыми сетями), осенью — неводами и крючьями. Б. ценится вообще дешевле осетра, и только более крупная икра её ценится дороже икры прочей красной рыбы (о продуктах, доставляемых Б., см. Осетровые рыбы).
Ср. Сабанеев, «Рыбы России»; Северцев, «Жизнь красной рыбы в Уральских водах».

'''Белуджи''' — туркестанские ''цыгане'' (см. XXXVIII, 305). Ср. А. И. Вилькинс, «Среднеазиатская богема» в «Изв. Имп. общ. Любит. Естествознания, Антроп. и Этнографии» (т. XXXV).

'''Белуджистан''' (по-английски Baloochistan, Гедрозия у древних) — государство, лежащее на крайнем ЮВ Иранского плоскогорья, между 24°&nbsp;50′ и 30°&nbsp;20′ сев. широты и 61°&nbsp;20′—70°&nbsp;45′ вост. долготы, вошедшее под этим именем в состав азиатских государств только с 1739 г., когда один из предводителей белуджей, Насир-хан, был утвержден персидским государем Надир Шахом в качестве главы соединенных владений этого племени. Страна скоро достигла независимости, которая не успела, однако, окрепнуть настолько, чтобы помешать отделению от нее Синда. Б. на пространстве 276515 кв. км имеет около 1½—2 млн жит., граничит на Ю с Индийским океаном и заключает в себе земли Кача-Гандава, Келат, Сараван — на СВ, Джалаван и Лус — на В, Мекрон — на Ю и Пенджгар во внутренней части. Восточная часть Б. — пограничная горная страна, состоящая из многих горных цепей и плоскогорий с дикими хребтами (горы Гала и Курклеки) и вершинами, возносящимися в область вечных снегов и спускающимися на В и З крутыми террасами, которые отделяют роскошную долину Инда от песчаной пустыни, простирающейся до западных границ Б. Как на С, так и на Ю степь служит границей почти совершенно еще не исследованной системы горных цепей, окружающих продольные долины, которые идут одна за другой ступенями. Самая высокая из восточных пограничных цепей носит название гор Гала и Брахои и начинается у моря мысом Монц, или Муварик; северное ее продолжение примыкает к афганской системе и еще на белуджистанской территории прорезывается двумя главными ущельями, именно Боланским (дорога в Квету) и Гандавским, которое называется также ущельем Мула (дорога в Келат) или, правильнее, Мило, т. е. Голубым ущельем, имеющем в длину 96 км и с каждым км поднимающимся на 8 м. К западному склону этой пограничной цепи прилегают небольшие возделанные равнины Вад, Суграб и Хосдар в Джалаване, а самую северную и высокую ступень составляет Келатская равнина высотой в 2000 м, отличающаяся холодными зимами, но летом представляющая сплошные сады и поля. К Ю от Келата лежит Суграб, населенная и весьма плодородная долина, прекрасно орошаемая многочисленными горными потоками. В низменность Инда Б. входит только самым крайним северо-вост. углом, хорошо орошаемой и плодородной областью Кача-Гандава. Береговая полоса представляет отчасти плоскую, отчасти утесистую местность, очень знойную и лишенную растительности, как и возвышающиеся в 15—20 км за ней известковые горы. Настоящих хороших гаваней нет на всем протяжении берега, но зато есть хорошие рейды, из которых самый лучший Сунмиамский. Судоходных рек в Б. нет; кроме двух горных потоков, орошающих ущелья Боланское и Мило, на южном берегу известно только восемь проточных вод, которые, однако, появляются только в дождливое время года и превращаются тогда в стремительные горные потоки, в остальное же время высыхают. Между ними самый замечательный поток Пурали.
Вместе со строением поверхности изменяется и климат страны. Дышащая зноем степь и низкие, сырые и жаркие долины составляют резкую противоположность с горными местностями, где царствует самая суровая зима и, как в Келате, разведение риса заменяется возделыванием хлебов, свойственных средней Европе, а деревья меняют свою листву, и где, несмотря на то, что страна находится под 29° с. ш., происходит правильная смена четырех времен года. На Ю два дождливых времени года: холодное и с марта по октябрь — жаркое. В степи стройные финиковые пальмы украшают оазисы, в низменных долинах произрастают рис, хлопок, индиго, в возвышенных частях страны обыкновенные европейские хлеба и овощи и во всех гористых местностях в изобилии водится Asa foetida. Возделываются также масличные растения и марена. Кроме финиковой пальмы, много древесных пород, дающих превосходный строительный материал, в том числе тамаринды и чрезвычайно большие тутовые деревья; далее тамариски, бабулы (род мимозы), платаны, ореховые и манговые деревья, сикоморы, ивы, дикие фиговые и оливковые деревья и все европейские плодовые деревья. Большая часть почвы занята пастбищами и население состоит, главным образом, из кочующих пастухов, владельцев стад овец и рогатого скота. В Б. возделываются пшеница, ячмень, кукуруза, сорго, кунжут, также хлопок, индиго и стручковые плоды. Кроме европейских домашних животных, верблюдов, лошадей, коз и буйволов, в диких, непроходимых местностях водятся львы и тигры, хотя и в небольшом числе, гиены, шакалы и волки; джунгли служат убежищем для леопардов, диких кошек и проч.; всюду водятся дикие ослы, антилопы, зайцы, горные козы и т. д.; много черепах, у морских берегов ловится в изобилии рыба, составляющая главную пищу людей и животных. Минеральное царство доставляет железо, свинец, медь, олово, каменную соль, квасцы, нашатырь, селитру и серу в большом количестве; в Джалаване встречаются золото и серебро, а на Ю от Келата много сурьмы. Страна населена различными племенами. Главная часть населения носит название ''белуджей'', не будучи совершенно одинакового происхождения. Между ними отличают три главных племени: собственно ''белуджей'', ''брахоев'' и ''ламри''. Первые в свою очередь разделяются на три отдела: гаруэс, или неруи, в большой степи на З (7 племен), ринд (25 плем.) и микси, или макгацци, преимущественно в Кача-Гандава (16 плем.), из которых каждое распадается на известное число кхелей (обществ из четырех или пяти палаток). Во главе каждого кхеля стоит вождь, или сирдар, по имени которого он называется. Они говорят языком, родственным персидскому, исповедуют ислам, а в общем составляют разбойничий пастушеский народ, у которого кровная месть является общепринятым обычаем. Их вооружение составляют ружья, сабли, копья, кинжалы и щиты, привозимые большей частью из-за границы. Брахои также разделяются на многие племена. Ламри, или намвари, в Лусе чертами лица похожи более на раджпутов и джатов и говорят языком, сходным с синдским. Они равным образом разделяются на многие племена и ведут пастушескую жизнь, но вместе с тем трудолюбивы и занимаются ткацким делом, изготовлением войлоков и канатов. Кроме этих трех главных племен, в стране живут еще джаты, которые также разделяются на многие племена, составляющие главное население Кача-Гандава, и говорят на особом наречии, называющемся ''джетки'', и занимаются земледелием. Далее в Б. встречаются пастухи-курды, в некоторых местностях девары, вероятно, потомки изгнанных из Персии гебров, говорящие чисто персидским языком и составляющие отряд ханских телохранителей; далее афганы и индусы, небольшое число которых живет в Келате, где они занимаются преимущественно денежными делами и торговыми оборотами, не имея, однако, права держать при себе свои семейства. Лури, встречающиеся во всех частях страны в числе немногих семейств, представляют некоторое сходство с цыганами. Они отличаются от белуджей и брахоев и странствуют по Белуджистану в качестве музыкантов, гончаров, ткачей и мелочных торговцев.
Промышленность в Б. не развита. Сахар добывается из сахарного тростника. Assa foetida собирается в большем количестве, причем выпускается сок растения Ferula asa foetida посредством надреза в нижней части стебля. Добываемое золото и серебро сбывается в Индию. В Келате у хана фабрикуется весьма грубое оружие. Вывозятся из Б. лошади, рогатый скот, кожи, финики, хлеб, хлопок, шелк, масло, индиго, соль, бура, селитра и проч. Привозятся из Аравии финики и невольники-кафры, из Кабула и Хорасана — сталь и медь, из Сеистана — белые материи и чалмы, из Индии — металлы и металлические товары, фарфор, табак, кофе, опиум, бетель, кошениль, сахар, пряности, шелковые материи и золотые ткани, ситец и сукно. Европейские мануфактурные товары ценятся очень высоко. Политическая связь, соединяющая отдельные племена под властью их ханов в одно государство, весьма непрочна. Хан келатский в мирное время хотя и считается главой государства, но больше номинально, чем в действительности, зато в военное время он становится могущественным, имея под своим начальством многочисленные войска. Доходы нынешнего келатского хана, состоящие главным образом из платежей натурой, простираются до 35000 ф. стерл., а его армия состоит из 1000 иррегулярной конницы и 20000 ополчения, хотя в случае нужды он может собрать гораздо более значительное войско. Келат служит летней и изредка зимней резиденцией. Индийское правительство по договору, заключенному 14 мая 1854 с келатским ханом Назиром, имеет право во всякое время послать в Келат свои войска. Западная часть страны была в 1872 г. уступлена Персии и новая граница между Персией и Б. была установлена английской комиссией под начальством генерала Гольдсмида.
Ср. Pottinger, «Travels in Baloochistan» (Лонд., 1816); Masson, «Narrative of a journey to Kalat» (Лонд., 1843); Bellew, «From the Indus to the Tigris» (Лондон, 1874); Hughes, «The country of Baloochistan» (Лондон, 1877); Macgregor, «Wanderings Baloochistan» (Лондон, 1882).

'''Белужья губа''': 1) на Новой Земле, на севере Маточкина моря, очень глубока, посещена в 1839 г. Палтусовым, в 1769 г. здесь зимовал Размыслов; 2) Тобольской губернии, на восточном берегу Карского моря. Здесь ловят белуг.

'''Белун''' — мифическое доброе существо в верованиях малорусского народа. Афанасьев в «Поэтических воззрениях русского народа» сопоставляет Белуна с западнославянским Белбогом: в обоих случаях характер мифической личности один и тот же; разница только в том, что Белбог является, так сказать, объединением всех добрых божеств, и таким образом единственным или высшим богом, славянским Иеговой или Зевсом, между тем как малорусский Б. представляется олицетворением счастливого случая. Таким образом, хронологически Б. гораздо старше Белбога. Б. представляется в виде старца с длинной белой бородой, в белой одежде, с посохом в руке. Его деятельность проявляется в двух направлениях: он днем показывает дорогу заблудившимся путешественникам, и прячется во время жатвы в хлеб, откуда выходит к тому или другому жнецу и просит платком утереть ему нос; если жнец это сделает, тогда Б. дает ему обильные подарки. О Белуне сложились следующие пословицы: «темно в лесу без Белуна» и «мусить посябриуся с Белуном»; вторая пословица показывает, что Б. в глазах народа представляет теперь полное олицетворение счастья вообще.

'''Белуха''' — гора Томской губернии, Бийского округа, в верховьях реки Катуни, высшая точка Алтайской горной системы. Она находится в группе так называемых Катунских столбов и с южной стороны представляется в виде двух шпицов или рогов, соединенных горизонтальным гребнем. Восточный рог ниже и шире западного и имеет на северо-восточной стороне выдающийся отросток; западный рог выше и круче. До самой своей подошвы, находящейся между другими катунскими белками, Белуха покрыта вечными снегами; кое-где из-под белоснежного покрова торчат черные скалы, на которых снег не держится, по их крутизне. Кажется, что горная порода, из которой состоят эти пласты, есть глинистый сланец, простирающийся, согласно с направлением длинной оси горы, от северо-северо-запада к юго-юго-востоку и падающий весьма круто. На соединенном гребне, однообразно покрытом снегом, нет обнажений. Снег Белухи имеет характер альпийского крупчатого снега. От соединительного гребня на юг отделяется быстро понижающийся гребень, отделяющий истоки Катуни и Белого Бореля. В глубокие ущелья, лежащие по сторонам последнего гребня, спускаются настоящие альпийские ледники, питающие истоки рек Катуни и Бореля. Другой вид представляет Белуха с северной стороны. Заслоненная другими белками, она кажется менее величественной. Отросток восточного рога, направленный к северо-востоку, кажется здесь выше и шире, а западный рог представляется более тупым и пирамидальным. С этой стороны самый доступ к Б. несравненно затруднительнее, чем с южной. Никто не всходил на вершину Б. Ее высоту считают приблизительно в 11000 футов над уровнем моря. Литературу см. Алтай, Томская губ.

'''Белуха''' (Delphinapterus leucas — см. табл. Китообразные, Cetacea) — млекопитающее из отряда китообразных (Cetacea) и семейства дельфиновых (Delphinidae). Она имеет от 4 до 6 метров длины. Голая кожа ее белая с розоватым оттенком на брюхе. Голова маленькая, с тупой короткой мордой и умеренной величины ртом. Водометное отверстие полулунной формы и расположено поперечно на одной линии с глазами. Слуховые отверстия малы и помещаются позади глаз; наружного уха нет; зубов по 18 в каждой челюсти, все они однородны и у взрослых животных выпадают. Туловище округленное, к концу суживающееся. Хвост полулунной формы, с острыми долями. Конечности — небольшие; плавники овальной формы. Молодые животные отличаются от старых цветом: они бывают коричневые или голубовато-серые. Б. водится в Северном Ледовитом океане и у северных берегов России — самый обыкновенный вид дельфинов. В Старом свете Б. доходят к югу до 50° северной широты, но в Америке доходят до залива св. Лаврентия и даже до Квебека. Пищу Б. составляют различные рыбы: треска, сельди и проч.; за пищей иногда Б. входят в реки и поднимаются довольно высоко: так, их встречают в Иртыше и Тунгуске. Живет Б. стаями, штук по 10, и редко попадается между льдинами, а преимущественно ищет глубокой и открытой воды. Б. очень подвижна и плавает быстро и проворно. Самка мечет обыкновенно двух детенышей — редкий пример плодовитости между китообразными, у которых почти всегда бывает только один детеныш. Мать долго и с любовью ухаживает за своим потомством. Китоловные промышленники мало преследуют Б., потому что их трудно настичь, так как они очень быстро плавают; часто случается, что и опытные гарпунщики дают промах по Б. даже в том случае, когда они плывут очень близко. Кроме того, Б. не представляют большой ценности для китоловов, и они оставляют их в добычу прибрежным жителям, которые расставляют на них свои сети, преимущественно в устьях рек, и потом бьют большими стрелами или дротиками. Мясо Б. употребляется в пищу и многие хвалят его, хотя оно слишком жирно. Сало считается одним из самых лучших жиров. Кишки употребляются вместо стекол, кожа идет на разные изделия и проч.
 .

'''Бельфаст''' (Belfast) — приморский город в северноамериканском штате Мэн, в северо-восточном углу Пенобскотского залива, с прекрасным местоположением, имеет обширную безопасную гавань и 5300 жит., которые занимаются рыбной ловлей, судостроением и морской торговлей, преимущественно строевым лесом и рыбой.

'''Белхатов''' — село, раньше местечко, Петроковской губернии и уезда, на расстоянии 24 в. на З от Петрокова и 158 верст от Варшавы; село имеет до 1500 жит., занимающихся по преимуществу тканьем сукна и хлопчатобумажных изделий.

'''Белциковский''' (Адам) — современный польский писатель, род. в 1839 г. в Кракове, первонач. образование получил в Краковской гимназии св. Анны, затем кончил философский факультет в Ягеллонском университете и в 1865 г. получил степень доктора философии. В этом же году Б. переселился в Варшаву, где в главной школе получил доцентуру по кафедре польской литературы за сочинение «Stanowisko Reja w literature polskiej, i stosunek jego do reformy w Polsce». В 1868 г. Б. возвратился в Краков, где занял место доцента истории польской литературы. С этого времени начинается его усиленная деятельность в двух направлениях: на поприще беллетристики и историко-литературной критики. В качестве беллетриста Б. выступил гораздо раньше, но первые его опыты не имели успеха. Он писал поэмы, комедии и драмы; всего лучше его исторические драмы. Из поэм отметим «Zofijówka i Serafina» (Краков, 1863); комедии «Nie jesteśmy sobie nic winni» (Краков, 1869); «Kr&ograve;l Don Juan» (1869); «Wizyta pana Feliksa» (1869); «Dwoj Radziwillowie» (1871); «Protegujący i protegowani» (1874); «Wiecz&oacute;r w Czarnolesiu» (1882); драмы «Adam Tarło» (1869); «Hunyady» (1869); «Francesca di Rimini» (1873); «Kmita i Bonarowna» (1875); «Kr&oacute;l Mieczysław II» (1876); «Kr&oacute;l Wladisław Warneńczyk» (1877); «Przysięga» (1878); «Kr&oacute;l Bolesław Smiały» (1882); романы: «Dług honorowy» (1872); «Patryarha» (1872); новеллы «Stany kawalera»; «Ognisko domowe» (1885). Гораздо более известны историко-литературные труды Б., благодаря которым он в 1872 г. был избран членом Краковской академии и в последнее время назначен профессором польской литературы в Львовском университете. Б. придерживается метода Тэна, для которого деятельность каждого автора является продуктом сложных исторических, социально-политических и культурных факторов. Критические статьи Б. собраны и изданы Петром Хмелевским в книге «Ze studi&oacute;w nad literaturą polską» (Варшава, 1886). В этот сборник не вошли две статьи, напечатанные позже: «Anna z Krajewskich Nakwaska» («Ateneum», 1887) и «Mickiewicz w 30 lat po zgonie» («Prżewodnik literacki i naukowy», 1887). Кроме того, Б. помещает в английском журнале «The Athenaeum» годовые отчеты по польской литературе.

'''Белые Берега''' или Белобережский Николаевский заштатный мужской монастырь, Орловской губернии, Брянского уезда, в 15 верстах от Брянска, при железной дороге и на реке Снежети. Основан монастырь в 1661 г. Чудотворная икона Божией Матери Троеручицы, празднуемая 28 июня. Есть гостиница и замечательный парк. Монастырь усердно посещается орловскими богомольцами.

'''Белые и Черные''' (Bianchi e Neri) — так назывались две враждебные партии во Флоренции в начале XIV в. Это, собственно, только новое название партий, продолжавших старую борьбу горожан с дворянством. К белым присоединились остатки гибеллинов и умеренные гвельфы, а к черным — крайние гвельфы.

'''Белые камни''' — так называется в Якутской области, Колымском округе, невысокий, до 2510 футов над уровнем моря лежащий горный хребет, под 68°42′ северной широты и 178°31′ восточной долготы. Несмотря на небольшую относительную высоту хребта, каменистые вершины его, покрытые вечным снегом, дают начало довольно значительным правым притокам реки Колымы: рекам Пантелеевке и Филипповке. Ср. Врангель, «Reise längs der Nordkünste von Sibirien» (1829); Миддендорф, «Путешествие на север и восток Сибири» (1860—1878).

'''Белые кровяные шарики,''' лейкоциты, лимфоидные клетки, лимфатические тельца, индифферентные образовательные клетки, также фагоциты, микро- и макрофаги (см. ниже). — Так называются встречающиеся в крови рядом с красными кровяными шариками, а также и во многих других жидкостях и тканях тела небольшие бесцветные тельца неправильной и непостоянной формы, обладающие самостоятельным движением. Они состоят из клейкой крупно- или мелкозернистой протоплазмы и заключают в себе от 1 до 4 ядер, которые, однако, становятся видимыми лишь после действия на них воды, уксусной кислоты или других реагентов. Кроме крови, тельца эти встречаются в лимфе, лимфатических железах, вообще в органах, основа которых состоит из сетчатой (аденоидной) соединительной ткани, в том числе и в костном мозге, а также, в качестве блуждающих клеток, в различных органах тела: между клеточками и волокнами соединительной ткани, клеточками эпителия желез, слизистых оболочек и т. д. Величина их колеблется довольно сильно: вообще у холоднокровных животных они меньше, чем красные кровяные шарики; у теплокровных — больше; у человека величина их колеблется от 0,004 до 0,013 мм. M. Шультце различал у человека три рода белых кровяных шариков: 1) меньшие красные, с малым количеством протоплазмы и 1—2 ядрами; 2) равные им по величине, и 3) большие с многочисленными зернышками и обильной плазмой, отличающиеся более энергичным движением. Другие различают две формы: крупнозернистые и мелкозернистые; но, вообще, формы эти связаны между собой постепенными переходами. Такие же тельца наблюдаются и у беспозвоночных животных. Количество белых кровяных шариков в крови колеблется весьма сильно, как при различных физиологических (нормальных) и патологических (болезненных) состояниях организма, так и в различных органах одного и того же организма. Нормально приходится в среднем 1 белый кровяной шарик на 335 (по Велькеру) или 357 (по Молешотту) красных; но в селезеночной вене (vena lienalis) их 1 на 60 красных, а в селезеночной артерии (arteria lienalis) 1 на 2260. Количество их увеличивается во время пищеварения, после кровопусканий, при продолжительных воспалениях, менструациях, в родовой период, при лейкемии, от действия укрепляющих лекарств. При лейкемии (белокровие) увеличение числа их может доходить до того, что числа белых кровяных шариков и красных становятся равными; кровь при этом имеет такой вид, как будто бы она была разбавлена молоком. Наоборот, при голодании или дурном питании число их уменьшается. В крови, выпущенной из сосудов, число белых шариков также быстро уменьшается, с чем связано и свертывание крови, так как, по опытам Ал. Шмидта, все те три вещества, из которых образуется фибрин (см. это слово), происходят через распадение Б. кровяных шариков. Что касается химического состава Б. кровяных шариков, то о нем делают заключения по анализам тождественных с ними гноевых телец; при этом оказывается, что в состав их входит несколько различных белковых тел, нуклеин ядер, содержащий азот, серу и фосфор, гликоген, лецитин и экстрактивные вещества (см. эти слова).
Образование новых Б. кровяных шариков происходит во всех органах с основой из аденоидной (сетчатой) соединительной ткани: в костном мозгу, лимфатических железах, селезенке (откуда становится понятным обилие их в селезеночной вене, несущей кровь из селезенки), в слизистых оболочках (в слоях под эпителием), также в грудной железе (Thymus) в раннем возрасте. При этом Б. кровяные шарики делятся точно так же, как и всякие другие клеточки, т. е. сначала ядро делится на два, потом разделяется и протоплазма. Деление ядер, происходящее при этом, бывает и прямое (т. е. ядро просто вытягивается, перетягивается посередине и разделяется на две части), и не прямое (происходящее более сложным путем, с образованием так называемых кариокинетических фигур, см. Клеточка). Энергическое размножение лейкоцитов наблюдается при воспалительных процессах. У низших позвоночных главным местом образования лимфатических телец являются соединительно-тканные оболочки кровеносных сосудов и слизистая оболочка кишечника. Одно из наиболее любопытных явлений, представляемых лейкоцитами, есть их самостоятельное движение. Движение это происходит таким образом, что в различных точках поверхности лейкоцита появляются и снова исчезают выступы то тонкие, то более толстые, и содержимое шарика постепенно как бы переливается по известному направлению. Такое движение носит название амебоидного или амебообразного, вследствие полного сходства его с движением амеб (Amoeba), микроскопических животных из группы корненожек (Rhizopoda). Выпускание и втягивание выступов ведет к двум весьма важным явлениям: передвижению лейкоцитов с одного места на другое и поглощению посторонних частиц. Так как изменения формы лейкоцитов и связанные с ними передвижения происходят довольно медленно, то, чтобы удобнее следить за ними, срисовывают точно форму одного и того же лейкоцита через некоторые промежутки времени; таким образом составляют себе понятие и о передвижении всего лейкоцита. Опыты Лавдовского показали, что у холоднокровных животных мелкозернистые лейкоциты проходят 1 мм в 3— 6 часов, крупнозернистые — в 1½—2 часа; у теплокровных животных движение их быстрее. Чтобы наблюдать эти явления у теплокровных животных, стеклышко, на котором находятся лейкоциты, согревают до температуры 35—40° Ц., при которой движение их наиболее энергично; более низкие температуры замедляют движение, повышение до 50° Ц. вызывает в них так называемое теплое окоченение и смерть. У холоднокровных животных, например у лягушки, движение их можно наблюдать и при обыкновенной температуре. Раздражение лейкоцитов электрическим током вызывает движение; более сильное раздражение останавливает их, причем все отростки втягиваются и лейкоциты принимают шарообразную форму (точно так же, как и раздражаемые амебы); если электрическое раздражение было не слишком сильно, то движение через некоторое время возобновляется; при сильных и продолжительных раздражениях наступает смерть. Раздражающее действие могут производить также колебания температуры, механические и химические воздействия. Для движения необходимо присутствие кислорода; если недостаток кислорода продолжался короткое время, то жизнь лейкоцитов восстановляется при возобновлении доступа его; иначе следует смерть. Хинин, кураре, йодоформ весьма заметно замедляют движение Б. кровяных шариков. Движение лейкоцитов происходит с довольно значительной силой; так, можно наблюдать, что они протискиваются через весьма узкие промежутки между встречающимися им при движении телами. Ранвье клал под кожу лягушки кусочек бузинной сердцевины; после суточного пребывания там кусочек разрезывался на тонкие пластинки, которые и подвергались микроскопическому исследованию; при этом оказалось, что лейкоциты через мелкие отверстия (поры), соединяющие клеточки бузинной сердцевины друг с другом, проникали глубоко внутрь; более наружные оставались живыми, ушедшие же глубже оказывались мертвыми вследствие недостатка кислорода.
В связи со способностью перемещения стоит и выход (эмиграция) Б. кровяных шариков из кровеносных сосудов. Первое точное исследование этого явления произвел Реклинггаузен (Recklinghausen), именно в хвосте головастиков. Наилучшим объектом для этих наблюдений служат головастики амфибий и именно их хвостовые плавники; кроме того, можно производить эти наблюдения на легких, кишечном канале и других органах. Теплокровные животные для этого менее удобны. Животное отравляют кураре, ядом, парализующим движение мышц (для этого достаточно ввести в кровь животного небольшое количество кураре: можно прибавить кураре к воде, в которой находятся головастики и сделать небольшой укол на их коже), и наблюдают под микроскопом прозрачные части хвостового плавника, заботясь о том, чтобы поверхность кожи не высыхала. Рассматривая при этом какой-нибудь тонкий кровеносный сосуд, мы видим, что по оси сосуда кровь движется быстро и попадающиеся здесь белые кровяные шарики имеют шарообразную форму, у стенки же сосуда движение происходит медленно и здесь лейкоциты имеют неправильную форму; они прилипают к стенке сосуда, выпуская свои отростки, и некоторые из них отростками своими прободают тонкую стенку сосуда, часть протоплазмы шарика выходит наружу и наконец весь шарик оказывается лежащим вне сосуда. Явление это надо объяснять самостоятельным движением Б. шариков, хотя некоторые исследователи и пытались объяснить его просто давлением крови и фильтрацией; так, оно происходит лучше при пониженном давлении крови, чем при повышенном. Выходят Б. кровяные шарики наружу не через какие-либо отверстия, заранее существующие в стенке сосуда, а непосредственно сквозь стенку сосуда; образующиеся при этом отверстия затягиваются снова непосредственно вслед за прохождением шарика. Выход Б. кровяных шариков из сосудов наблюдался уже Валлером (в 1846 г.); но точнее исследовал его Конгейм (Conheim), который считал выход Б. кровяных шариков за признак воспаления, а выходящие шарики, по его мнению, и представляли гноевые тельца. В случаях задержки кровообращения в тех или других органах при раздражении наблюдается выход большого количества Б. кровяных шариков.
Эмиграция лейкоцитов происходит не только из кровеносных сосудов, но и всюду на слизистых оболочках тела наблюдается выход их через эпителий наружу; явление это наблюдается на всем протяжении кишечного канала, на носовой, ротовой, глоточной слизистой оболочке, слизистой оболочке дыхательных путей, мочевого пузыря и мочеполовой системы и соединительной оболочке (conjunctiva) глаза. Особенно оживленное выхождение лейкоцитов наблюдается, по словам Ф. Штёра (Ph. Stöhr), подробно исследовавшего это явление, на миндалевидных железах (Tonsillae) зева (железки эти свойственны лишь млекопитающим). Выходя на свободные поверхности, лейкоциты представляют и так называемые слизистые и слюнные тельца. У высших позвоночных (т. е. млекопитающих, птиц и пресмыкающихся) выход лейкоцитов происходит лишь на слизистых оболочках, но у земноводных (Amphibia) и рыб наблюдается выход их и на поверхность кожи, которая здесь мягка и покрыта слизью. Последние исследования профессора А. О. Ковалевского показали, что клеточки, встречающиеся в мантии оболочников (Tunicata, см. это слово), имеют такое же происхождение. О значении этого процесса, впервые замеченного еще Эбертом (Eberth) в 1864 г., для жизни животного — см. ниже.
Другое весьма интересное явление, представляемое лейкоцитами, есть поглощение ими посторонних тел. Реклинггаузен и Прейер первые заметили, что лейкоциты лягушки могут поглощать крупинки красящих веществ и молочные шарики, но они не оценили значения своего открытия и пользовались им лишь для доказательства того, что лейкоциты не имеют оболочки. М. Шультце позже ближе изучил это явление на лейкоцитах млекопитающих при температуре тела. Но особенно важно исследование профессора И. И. Мечникова над лейкоцитами, как беспозвоночных, так и позвоночных. Если мы прибавим к жидкости, заключающей лейкоциты, немного порошка кармина, индиго и т. п., то увидим сначала, что частички этого вещества пристают, прилипают к поверхности лейкоцитов, потом вместе с отростками лейкоцита втягиваются внутрь. То же наблюдается и при прибавлении молока, причем лейкоциты поглощают весьма большое количество молочных шариков. Сюда же надо отнести происходящее нормально в ворсинках слизистой оболочки кишок воспринятие лейкоцитами частичек жира. Весьма важно при этом то обстоятельство, что многие принятые внутрь лейкоцитов посторонние вещества могут ими быть переварены, усвоены, и наблюдать этот процесс можно шаг за шагом: крупинки белка, например, при этом постепенно бледнеют, уменьшаются и растворяются; крупинки жира распадаются на мелкие зернышки и также исчезают и т. п. Благодаря этому, лейкоциты могут уничтожать в организме различные ненужные ему части или вредные посторонние тела, в него проникшие. Мечников, давший лейкоцитам, поглощающим посторонние тела, название «фагоциты» («поедающие клетки»), наблюдал, что в то время, когда хвост головастика лягушки начинает уменьшаться, в нем замечается множество лейкоцитов, поглощающих куски тканей; так, в них замечаются обрывки мышечных волокон с сохранившейся поперечной полосатостью; то же наблюдается при превращениях личинок многих беспозвоночных: личиночные органы, которые должны уничтожиться при переходе животного во взрослое состояние, подвергаются нападению фагоцитов, которые их разрушают, поглощают и переваривают. Такой же гистолиз (разрушение тканей) ненужных более тканей наблюдался Ковалевским у насекомых (мух). Подобные явления наблюдались при перерождениях нервных волокон, клеток и т. д. Большие многоядерные клетки этого же рода разрушают в селезенке отжившие красные кровяные шарики и т. д.
Точно так же, как фагоциты поглощают и разрушают ненужные более организму части, нападают они и на посторонние тела, введенные внутрь организма, и в частности на бактерий. Опыты того же Мечникова показали, что если ввести под кожу лягушки кусочки ткани (например, легкого, селезенки), зараженной бактериями сибирской язвы, то уже через 14—18 часов во многих лейкоцитах оказываются бактерии сибирской язвы. Ряд опытов над различными позвоночными и беспозвоночными животными показал, что всюду лейкоциты поглощают, поедают бактерий, причем последние внутри их изменяются и разрушаются; таким образом лейкоциты защищают тело от разрушительного влияния проникших в него болезнетворных микроорганизмов. Мало того, лейкоциты, как показали опыты Пеккельхаринга, Массара, Борде и доктора Габричевского, обладают несомненным влечением к бактериям, отыскивают их, так сказать. Они вкладывали под кожу кроликам и лягушкам кусочки ваты, смоченные то простым бульоном, то бульоном, содержащим бактерии. Первые кусочки оказывались почти не содержащими лейкоцитов, вторые же содержали их во множестве. Далее, они клали под кожу и в брюшную полость трубочки, открытые с одного конца и наполненные то простым бульоном или растворами солей, то культурами бактерий, — результат оказался тот же: в трубочки с бактериями набирались массы лейкоцитов, в другие трубочки они не проникали или проникали мало. Явления эти были более выражены у теплокровных животных, чем у холоднокровных. Таким образом, проникшие в тело болезнетворные микроорганизмы лишь тогда могут овладеть организмом, если в борьбе с лейкоцитами победа останется на их стороне. Если организм ослаблен дурными условиями жизни, переутомлением и т. п., то лейкоциты его менее способны победить бактерий. С другой стороны, роль предохранительных прививок объясняется тем, что лейкоциты могут быть приучены постепенно овладевать такими микробами, с которыми ранее не в состоянии были справиться: сначала вносят при этом в организм малое количество ослабленных особой культурой микроорганизмов; затем через некоторое время вносят более сильных, и наконец организм без вреда выдерживает введение в него таких бактерий, которые иначе вызвали бы смерть.
Какое же значение имеет выход лейкоцитов на слизистые оболочки нашего тела? Как известно, бактерии, и, между прочим, бактерии, производящие инфекционные болезни, окружают нас в течение всей жизни; наша пища, питье, воздух переполнены ими. Понятно, что наружная поверхность нашего тела защищена от них, но зато слизистые оболочки представляют удобное место для проникания их внутрь организма; на слизистых оболочках здоровых людей находили бактерий различных болезней. Для защиты от них и служат лейкоциты, выходящие на поверхность слизистых оболочек. Уже в 1885 году Рибберт показал, что внутренняя поверхность червеобразного отростка кишки покрыта множеством бактерий и некоторые из них представляют признаки разложения, благодаря действию лейкоцитов; то же было подтверждено и расширено последующими наблюдениями. В последнее время работы Рюффера (Armand Ruffer) и других показали, что на всем протяжении кишечника и особенно в области миндалевидных желез и Пейеровых бляшек происходит выход лейкоцитов на поверхности и захват ими бактерий. Лейкоциты эти двух родов (как указывал и Мечников): микрофаги (мелкие, одно- или многоядерные) и макрофаги (большие одноядерные); вторые происходят от первых. Поглощенные ими микроорганизмы быстро перевариваются; явление это происходит в лимфоидной ткани кишечника (почему отсюда и исходят болезненные явления в тех случаях, когда организму не удается справиться с болезнетворными микроорганизмами). Далее оказалось, что микрофаги, ослабленные борьбой с бактериями, поглощаются макрофагами; польза этого для организма очевидна. То же самое происходит и на поверхности легких. Таким образом лейкоциты слизистых оболочек имеют громадное значение в жизни человека: благодаря им становится возможной жизнь в среде, кишащей микроорганизмами.
Кроме указанного значения лейкоцитов, им приписывают еще пластическую роль, т. е. принимают, что из них могут образоваться некоторые клеточки тканей.
Из новейших работ, касающихся роли лейкоцитов, отмечу следующие: Мечников, «Arbeiten aus dem Zool. Institut Wien» (Bd. V, 1884); «Annales de l’Institut Pasteur» (1887—90); «Zeitschrift für wiss. Zoologie» (Bd. XXIV); «Quarterly Journal of Microscopical Science» (vol. XXVI); «Virchow’s Archiv» (Bd. CXIV); Ковалевский, «Zeitschrift für wiss. Zool.» (Bd. XLV, 1887); «Вестник Естествознания» (№ 9, 1890); Bardach, «Annal. de l’Inst. Pasteur» (1889); Heidenhain, «Pflügers Archiv» (Bd. XLVII, 1888); Armand Ruffer, «Quarterly Journal of Microscopical Science» (1890—1891); Чистович, «Annales de l’Institut Pasteur» (1889—90); Strauss, «Annales de l’Inst. Pasteur» (1888); Габричевский, «Annales de l’Institut Pasteur» (т. IV, № 6); Stöhr, «Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie» (XCVIII).

'''Белые сербы''' (по Константину Багрянородному: άσπροι σερβλοι) — жители Белой Сербии, которые в VII столетии вместе с белыми хорватами переселились на юг, в нынешнюю Сербию. Шафарик Белой Сербией считает теперешнюю Великую Польшу и Серболужицкую страну. Рачки согласен с Шафариком относительно Сербо-Лужиц; но он лужичан и чешских хорватов считает различными племенами, смешанными у Константина вследствие сходных имен. Таким образом, по Рачки, теперешние сербы и хорваты пришли в свои нынешние жилища не из Белой Хорвации и Сербии, а из других каких-то стран. Относительно белых сербов с Рачки согласны Первольф и Сасинек. См. Белые хорваты.

'''Белые хорваты,''' или великие хорваты, по-гречески или , по Константину Багрянородному («De administrando imperio XXXI») — славянское племя, которое первоначально жило в Белой или Великой Хорвации и оттуда перешло в нынешнюю Хорвацию. По этому же автору, то же самое случилось с сербами, которые раньше жили в Белой Сербии и назывались белыми ( ) и потом переселились в нынешнюю Сербию. Что такой переход действительно имел место, сомневаться нельзя; но вопрос в том, где именно были границы Белой Хорвации. По Константину, Белые хорваты «Ultra Turciam prope Franciam incolunt, et sclavis contermini sunt non baptizalis Serbiis», имеют отдельного князя, и подчиняются власти императора Оттона; их страна лежит в 30 днях пути от «Темного» моря. Белые хорваты упоминаются и другими историками: так, по Нестору, на них нападали Олег, Владимир, Симеон болгарский, а по Константину, франки, турки (т. е. мадьяры) и печенеги. По Шафарику, Белая Хорвация занимала теперешнюю западную Галицию, Малую Польшу, северную Моравию и Чехию. Рачки (Rad jugosl. akad., 1880) ищет Белую Хорвацию в Чехии; с ним согласен Первольф (Archiv für Slav. Phil., VIII), Сасинек («Parlamentär», 1887, № 42, «Zâhady déjepisně») помещает Б. по обеим сторонам Белых Карпат, а В. Богуславский (Dzieje Słowiańszczyzny) Б. Хорвацией считает всю возвышенную часть нынешних северо-западных славянских земель.

'''Белые шквалы''' — так называются шквалы, которые встречаются в Тихом океане вообще, и в особенности между тропиками, а также вблизи горных мест. Б. шквалы отличаются большой силой и тем опаснее, что налетают внезапно без всяких предварительных признаков, кроме белой пены, которая их сопровождает и бывает видна еще на горизонте. Б. шквалы сопровождаются электрическими явлениями.
См. Kerhallet, "Conside rations générales sur l'ocean Pacifique".

'''Белый ананас''' — один из новых сортов столовой мускатной тыквы (Cucurbita moschata), отличающийся весьма характерной, причудливой формой плода, отчасти напоминающей собой турецкую чалму. Корка или кожа и мякоть сливочно-белого цвета; последняя отличного качества и по вкусу напоминает кокосовый орех, она особенно вкусна в пирогах и молочной яичнице, превосходя в этом отношении все другие тыквы. Отличаясь многоплодностью (на одном растении бывает 6—10 хороших тыкв), Б. ананас очень хорошо сохраняется зимой и может быть употребляем в пищу даже до созревания, в период его роста.

'''Белый''' (Андрей) — поэт-декадент. Под этим псевдонимом пишет ''Борис Николаевич Бугаев.'' Род. в 1880 г., сын известного математика . Окончив курс Московского университета по естественному отделению, состоит студентом филологического факультета. Дебютировал «Второй драматической симфонией» в 1902 г.; «Первая героическая симфония» появилась в 1904 г., третья симфония, «Возврат» — в 1905 г. В 1904 г. вышло в изд. «Скорпиона» собрание его стихов: «Золото в Лазури». Стихотворения, а также критические и философского характера статьи Б. помещал в «Новом Пути», «Мире Искусства», «Весах», «Вопросах Жизни», «Северных Цветах Книгоиздат. Скорпион», «Альманахах Грифа», «Журнале для всех». Юный московский поэт много заставляет говорить о себе, особенно пародистов, своими экстравагантными выходками. В настоящее время он — самый яркий представитель того начального периода «декадентства», от которого уже отделились возмужавшие представители этого направления (см. Брюсов, Валерий). Он пишет «стихи» строчками в одно слово, рассказывает о себе, как он живет на высоких горах, как туда к нему «на утес притащился горбун седовласый и в подарок принес из подземных теплиц ананасы. Он в малиново-ярком плясал, прославляя лазурь. Бородою взметал вихрь — серебряных бурь
 
Большая часть стихотворений Б. производит, вообще, впечатление литературной мистификации. Тем не менее на этих стихотворениях лежит печать несомненной талантливости; чувствуются задатки будущей серьезной поэтической деятельности. В статьях своих, вдумчивых и полных искания, Б. старается выяснить значение мистики как пути познавания истины.

'''Белый бог''', или '''Белбог''' — славянское божество, особенно интересное для мифологов по связанному с ним вопросу о существовании дуализма у первобытных славян. Дело в том, что Белбогу соответствовал Чернобог, по-видимому, с противоположными свойствами. Славянские мифологи много занимались этим вопросом, но не пришли еще к окончательным результатам. Чтобы решить данный вопрос, надо выяснить: существовал ли действительно в славянской мифологии Белбог? Какое его отношение к Чернобогу? Какова их относительная древность? Были ли они местными или общеславянскими божествами? Первый вопрос решается утвердительно. Это доказывают и географические названия местностей, и свидетельства летописцев. Из свидетельств хроникеров самое важное Гельмольда, который говорит, что балтийские славяне «malum deum sua lingua diabol sive Zcerneboch id est nigrum deum appellant». Правда, Гельмольд не называет здесь Белбога, но из слов его ясно видно, что должен был быть бог, составляющий противоположность Чернобогу. Что касается древности мифа о Б., то Иречек полагает, что слово бог первоначально у славян обозначало светлое, хорошее существо и только позже, когда в славянской мифологии выработалось понятие о злом божестве, т. е. Чернобог, в противоположность последнему, образовался новый термин Белбог. Лингвистический анализ не может нам дать почти никаких указаний в этом отношении, так как неизвестно ничего относительно древности сложных слов в славянских языках, и только неправильность таких форм, как Белбог, Белбожице и т. п., вместо правильных Белобог, Белобожице, говорят в пользу предположения Иречка, что это слово — а следовательно, и понятие — появилось на славянской почве относительно поздно. Сближения Б. с Ваалом Ветхого завета и с Беланом гальским не имеют никакого основания. Если верование Белбогу действительно поздно появилось, то неудивительно, что оно встречается не на всем пространстве славянских земель. Вообще, следы культа Б. встречаем только у западных славян, а именно у поляков, лужичан, чехов и, может быть, у полабских славян. Афанасьев в своих «Поэтических воззрениях славян» отожествляет западного Белбога с малорусским Белуном (см. это слово); возможна и идентификация Белого бога со Святовитом, защищаемая тем же Афанасьевым и Гильфердингом.

'''Белый виноград''' или ''Зеленый сад'' — хлыстовская секта, образовавшаяся в Пермском краю. Богородицей в этой секте обыкновенно бывает старуха, называемая также Пятницей.

'''Белый Городок''' — небольшое поселение, образовавшееся близ города Баку, благодаря успехам местной нефтеперерабатывающей промышленности. Когда в 1873 г. было сделано распоряжение перенести все керосиновые заводы из Баку на пустопорожнее место близ него, то сразу там было выстроено около 100 заводов, множество жилых помещений и торговых заведений. Дыму и копоти от заводов было так много, что там вскоре все почернело, и новое поселение метко было названо «Черным Городком». Спустя несколько лет, ввиду недостаточности здесь места, заводы стали строиться еще дальше от Баку, вне его черты, и так как новые предприниматели стали уже обращать внимание на более полное сожигание топлива, то здесь легче соблюдалась чистота и местность сравнительно с Черным Городком была чище и опрятнее; она-то и названа Б. Городком, в отличие от Черного. Городская черта доходит только до меридиана 67°&nbsp;33′&nbsp;25″, но администрация города усердно хлопочет, чтобы она была значительно отодвинута, для включения Б. Городка в район города Баку. В Белом Городке находится «Villa petrolea» товарищества братьев Нобель. В 1889 г. в Б. Городке насчитывалось до 1600 человек рабочих, ремесленников и других лиц, прямо или косвенно заинтересованных в нефтяном деле.
 .

'''Белый гриб''' или ''боровик'' настоящий (Boletus edulis L.) — крупный гриб из семейства гименомицетовых (группы базидиомицетов, см. это слово). Шляпка его почти полушаровидная, сверху слегка приплюснутая, темно-бурого или каштанового цвета, иногда переходящего в цвет дубленой кожи; высота шляпки до 2 дециметров, толщина до 4 сантиметров. Пенек до 2 дециметров высоты, толщиной до кулака, у основания гораздо толще, чем под шляпкой, — сначала белый или серо-желтоватый, позже светло-бурого, а у старых экземпляров желто-бурого или серо-бурого цвета, красного же оттенка на пеньке никогда не бывает. Трубчатый испод шляпки сначала беловатый, позже желтый, еще позже зеленовато-желтый, но не красный; отверстия очень мелкие. Мякоть плотная, белого цвета, приятного сладковатого вкуса. Встречается летом и осенью в хвойных и лиственных лесах, выбирая места посветлее. На Б. похож, но встречается реже, ''боровик бронзовый'' (В. aereus Bull.), также весьма вкусный гриб. Отличается от настоящего тем, что мякоть его скоро принимает серно-желтый цвет; такого же цвета и его пенек, а шляпка становится в сырую погоду слизистой и маркой.

'''Белый клобук''' — Б. клобук новгородского архиепископа является предметом особой легенды, русско-византийской редакции. Подобно повести о Вавилонском царстве (см. это слово), где образно представлена передача светской власти из Вавилона в Царьград и оттуда к русскому князю, и здесь рассказывается о передаче символа духовной власти из Рима в Константинополь, затем в Новгород. Легенда повествует, что царю Константину явились во сне святые апостолы Петр и Павел и показали ему форму, по которой должен быть сшит Б. клобук папе в знак его церковного главенства; Константин велел сшить клобук и возложил его на голову папе Сильвестру, после чего, не желая царствовать в том же месте, где правит наместник Божий, он перенес свою столицу из Рима в Константинополь. Преемники Сильвестра забыли благочестивую жизнь и не почитали клобука, за что они должны были этот символ своей власти переслать в Константинополь. Но тогда патриарху является в нощном сидении юноша светлый и велит отправить клобук в Великий Новгород, "и да будет там носим на главе Василия архиепископа"; с тех пор "утвердися белый клобук на главах святых архиепископ Великого Новгорода". Конечно, повесть была сложена в Константинополе; окончание же ее, говорящее о перенесении клобука на Русь, сочинено, несомненно, русским и приписывается Дмитрию Толмачу. Имя новгородского архиепископа Василия, действительно занимавшего кафедру с 1330 по 1352 гг., позволяет нам отнести русскую редакцию ко второй половине XIV века. Из истории этого сказания известно, что в 1667 г. повесть осудил московский собор, как "лживую и неправую" и писанную Дмитрием Толмачом "от ветра главы своея". Повесть эта напечатана в "Памятниках старинной русской литературы".
Ср. статью Веселовского о Вавилонском царстве в "Славянском сборнике, II, также "Archiv für Slavische Philologie", II; статью Жданова в "Журнале Мин. Народного Просвещения" (1891) и др. См. Вавилонское царство.

'''Белый Ключ''' — штаб-квартира грузинского полка, Тифлисской губернии и уезда, в 54 верстах от Тифлиса, на высоте 4110 футов над уровнем моря. Жителей (русских и армян) 1950 человек обоего пола. Дачное место для жителей Тифлиса, с которым Б. Ключ соединяется почтовой дорогой. Лучшее место для прогулки — Зеленый монастырь. Дачи без особых удобств, но дешевые. Вода известковая. В окрестностях Б. Ключа имеются залежи литографского камня. Средняя температура года 9,6° по Ц. Осадков 582,8 мм.

'''Белый Колодезь, село Воронежской губернии''' — село Воронежской губернии, Валуйского уезда, в 57 верстах к юго-востоку от Валуек, при речке Лозной; число жителей 4276 душ обоего пола; дворов 540. В селе православная церковь, школа, 14 лавок, 2 постоялых двора и 3 ярмарки в году.

'''Белый Колодезь, село Курской губернии''' — село Тимского уезда Курской губернии, в 12 верстах к северу от города '' Тима'' и на реке ''Тиме'', на северном берегу. Здесь находятся большие ломки крепкого, звонкого жернового песчаника, который здесь очень ценится и берется на высоких холмах; высота 110 саженей. В речной долине и в оврагах выходы богатого ''фосфорита''. 2300 жителей, церковь и 2 школы.

'''Белый лес:''' а) В Орловской губернии — березняк, берёзовый лес; в других же местностях насаждение из березы, липы и осины, чистые и смешанные; в «Условных знаках для планов и карт Высочайше утвержденных в 28-й день декабря 1853 г. и дополнительных знаках, установленных министром государственных имуществ в 21-й день июня 1862 г.», на таблице VII, в рубрику «белый лес» отнесены: береза, белая и черная ольха, осина, осокорь, тополь и липа; б) еловая древесина, бедная содержанием смолы, в противоположность смолистой, красной сосновой.

'''Белый медведь''' (Ursus maritimus, см. табл. Медведи — Ursina) — самый свирепый из хищных зверей полярных стран. Некоторые естествоиспытатели выделяют его от прочих медведей в особый род (Thalassarctos) по его удлиненному туловищу, острой голове со стройной мордой и маленькой пастью, а также по очень широким лапам, пальцы которых соединены плавательными перепонками. Белый медведь обыкновенно имеет 2,5 метра длины и до 800 килограмм весу, но убивали экземпляры в 3 м длиной и 16 центнеров весом. Очень длинный и густой мех белого цвета, под старость принимает желтоватый оттенок. Б. медведь водится на самом дальнем севере Европы, Азии и Америки и очень обыкновенен в Гренландии, на Шпицбергене и на Новой Земле. Живет он на берегу моря или взбирается на льдины, с которыми иногда плавает, и заплывает на юг, например, в Исландию, на северные берега Сибири и в Гудзонов залив. Пищей ему служат почти все животные, населяющие берега и моря его родины: тюлени, рыба, останки мертвых дельфинов и китов, а иногда он справляется и с моржами; на людей он нападает только в раздражении или в случае крайнего голода. Б. медведь очень дик, зол, кровожаден и очень силен. Движения его на суше довольно неуклюжи и медленны, хотя в случае нужды он довольно быстро движется скачками. Плавает и ныряет очень скоро и неутомимо. Защищается Б. медведь с большим мужеством и является опасным противником, особенно на льду, на котором он движется смело и уверенно. В июле или августе самка мечет 1—3 детенышей величиной не больше кролика. Для них она устраивает берлогу под скалами или под ледяными глыбами, иногда же выкапывает яму в снегу. Мать очень ухаживает за детенышами и долго носит их на спине. Голос Б. медведя — рев и ворчание. Мясо этого животного вкусно и употребляется в пищу, но свежее считается нездоровым, а печень даже ядовитой; мех идет на ковры, сапоги и перчатки; жир на освещение, а из сухожилий делают нитки. Охотятся на Б. медведя с ружьями, но эта охота часто стоит жизни охотнику. Туземцы употребляют для охоты на Б. медведя следующий способ: берут острую полоску китового уса, дюйма в 4 длиной, свертывают ее спиралью, заливают тюленьим жиром, которому дают застыть, и затем кладут как приманку. Когда приманка эта попадет в желудок Б. медведя, то жир растапливается, китовый ус распрямляется и разрывает желудок и другие внутренности, вследствие чего животное околевает. Б. медведь не приручается, даже будучи пойман молодым. В неволе его держат только в зоологических садах, так как содержание его очень хлопотливо: он не выносит жары, и потому в теплые дни его надо обливать холодной водой по несколько раз, и, кроме того, в клетке его постоянно должен находиться чан с холодной водой. Тем не менее при хорошем уходе в неволе Б. медведи жили до 22 лет.
 .

'''Белый мышьяк, в минералогии''' (мышьяковые цветы, арсенид, арсенолит) — минерал, кристаллизующийся в мелких октаэдрах правильной системы; встречается в виде кристаллической коры или в форме волосистых, хлопковидных и землистых налетов. Бесцветен или белого цвета, просвечивает, вкус сладко-вяжущий; весьма ядовит. Состав — As 2 O 3 (около 76% мышьяку и 24% кислорода). Перед паяльной трубкой в колбе легко дает возгон мелких октаэдров; на угле, с влажной содой, дает металлический мышьяк, обращается в пары и издает чесночный запах. Твердость 1,5, удельный вес 3,69. Является продуктом разложения мышьяковистых минералов в жильных месторождениях Андренсберга, Иохимсталя и др.

'''Белый орел''' — герб Польши, представляющийся в новейшей своей форме в таком виде: в красном поле Б. орел, с широко распростертыми в виде двух полукругов крыльями, с головой, обращенной в сторону правого крыла, с королевской короной на голове, с яблоком и жезлом в когтях. После падения Польши революционно-демократическая партия брала в качестве герба такого же орла, но без короны, яблока и жезла; впрочем, две последние принадлежности часто отсутствуют и у нереволюционных орлов, т. е. на изображениях, относящихся к XVIII в.
Средневековые летописцы считали герб этот необыкновенно древним: по их свидетельству, в народе существовала легенда, что брат Чеха и Руса, родоначальник поляков Лех пришел со своей дружиной в одно место Великой Польши, где нашел гнездо белых орлов. Считая это хорошим предзнаменованием, он основал там город, по имени гнезда названный Гнезно, и белого орла принял как герб нового государства. Научная критика давно высказалась против легенды, но долго не давала никаких положительных указаний касательно происхождения этого герба. Только в последнее время, а именно в 1890 г., Антон Малецкий в своей книге «Studia Heraldyczne» представил нам ряд фактов, бросающих яркий свет на историю герба. По источникам, указанным в этой книге, оказывается, что в XII в. нет ни одного случая, в котором бы князь из рода Пястов приложил печать с изображением орла. Оно появляется только в XIII веке и только в уделах, лежащих у немецкой границы, притом, появляется наравне с изображением льва, лилии и луны, которые, вообще, служили символами княжеского происхождения. В первый раз орел встречается в 1228 г. на печати при дипломе Генриха II Силезского; на груди у этого орла символ князей силезских: новолуние с крестиком вверху. В Верхней Силезии орел появляется еще позже, а именно около 1260 года, на трех печатях князя Владислава. В Малой Польше было то же самое, что и в Силезии: сперва не употреблялись никакие символы, печати представляли просто фигуру князя, потом знаки менялись; среди них орел встречается около 1226 г. на печати Лешка Белого; орел этот имеет голову, обращенную в левую сторону, и опущенные вниз крылья. Период неустановившихся гербов продолжается до 1310 г., когда, наконец, орел с короной на голове был признан государственным постоянным гербом Малой Польши. В Великой Польше орел появляется в первый раз после 1230 г., без короны; потом здесь повторяется это изображение с различными переменами и прибавлениями. Гербом целой Польши орел становится только в начале XIV в. После присоединения Литвы и русских областей к Польше они сохранили свои гербы, которые иногда соединяются вместе с польским на одном щите.

'''Белый порох''' — бездымный пироксилиновый порох; получается обрабатыванием растительной клетчатки (дерева, хлопка, соломы и т. под.) смесью крепких азотной и серной кислот (см. Порох и Пироксилин). Пироксилиновый порох резко отличается от черного по способу своего горения: зажженный в открытом пространстве — он горит без взрыва, заключенный же в оболочку — производит сильный взрыв. При сгорании он не дает ни дыма, ни твердого грязного остатка в канале ружья. Первым охотничьим бездымным порохом был белый порох Шульце, с которым впоследствии конкурировал английский порох E. C. (сокращение слов Explosive Company). В настоящее время шлиссельбургский пороховой завод начал изготовлять свой охотничий бездымный порох, по качествам даже превосходящий вышеназванные.
Дополнение
'''Белый порох''' — см. Порох.

'''Белый стих''' — Этот термин происхождения английского. Важнейший из предшественников Шекспира, Марло, ввел в употребление пятистопный ямбический стих без рифм (blank verse). Следуя Шекспиру, этим ''белым стихом'' (белым в том смысле, что в нем рифмы как бы стерты, сведены на нет) Пушкин написал своего «Бориса Годунова».

'''Белый царь''' — название, даваемое восточными народами турецкого и монгольского происхождения русским царям, начиная с Ивана IV. Герберштейн ("Rerum Moscovitarum commentarii") полагал, что это название происходит оттого, что русские цари носили белый клобук, в противоположность персидским шахам, носившим красные колпаки и потому называемым "кизил-башами". Но объяснение это оказывается неверным. Вернее предположить, что название это дано русским царям, как свободным, независимым, никому не платящим дани властелинам, согласно тому понятию, которое придавали слову "белый" (см. это слово) восточные народы.

'''Белый цвет''' — Поверхность тела называют белой, если, глядя на нее, не ощущают впечатления какого-либо цвета: одного ли из семи основных (красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, фиолетовый) или других, более или менее сложных. В этом смысле Б. цвет характеризуется отсутствием какого-либо цвета, но, анализируя его призмой, приходят к совершенно противоположному заключению. Полоска белой бумаги, лежащая на черном бархате, будучи надлежащим образом рассматриваема через призму, представляется разноцветной полосой, в которой насчитывают семь основных цветных полос, которых цвета поименованы выше. Исследуя подобным же образом бумажку, окрашенную киноварью, можно видеть в ней ясно-красную и оранжевую часть, а остальные из семи поименованных или весьма слабы или вовсе незаметны. На основании подобных исследований в физике утверждается, что Б. цвет происходит от совокупности семи основных цветов, взятых в некоторых определенных отношениях. Б. цвет можно составить также из двух взаимно-дополнительных цветов (см. это слово). Можно бы сравнить физиологическое впечатление от белого цвета, по существу, со звуковым впечатлением от нескольких определенным образом звучащих тел, если бы зрительные нервы имели такую же способность разлагать световое впечатление на его составные части, какую в отношении к звукам имеет привычное ухо. В сложном звуке можно слышать составные его части, а в сложном цвете нельзя их ощущать, так что Б. цвет производит впечатление, ничем не напоминающее впечатления от какого-либо собственно цветного тела. Примером белого тела может служить чистый гипс, также мел, некоторые сорта бумаги и белила цинковые и свинцовые. Первообразом белого цвета служит солнце, каким оно нам представляется сквозь земную атмосферу, когда оно поднимется высоко над горизонтом. Серый цвет есть не что иное, как белый, имеющий малую степень светлоты, так как призма обнаруживает в сером те же составные оптические части, что и в белом; это определение остается верным и для темно-серого цвета. Из цветных порошков и вообще из материальных красок нельзя составить белой краски, но можно получить серую, более или менее темную, так что с обыкновенной практической точки зрения белая краска, как и Б. цвет, суть нечто самостоятельное.

'''Белый червь''' — Так называют личинку майского жука (Melolontha vulgaris, см. это слово) и близкого к нему вида — июньского жука (Rhizotrogus solstitialis) и др.

'''Белый чугун''' — По цвету свежего излома различают два вида чугуна: а) серый и б) белый. Оба эти вида явно разнятся между собой как по физическим, так и по химическим свойствам; а именно, серый чугун (называемый также мягким) несколько ковок и обладает вязкостью, достаточной для возможности употреблять его в форме отливок; Б. же чугун (жесткий) тверд и хрупок и для применения в виде изделий не годится вовсе; при обработке образцов соляной или серной кислотой Б. чугун растворяется без остатка, тогда как при такой же обработке серого всегда остается черный графитовый остаток. При быстром охлаждении (например, при поливке водой) раскаленного серого чугуна, почти всякий серый чугун делается белым, если же такой отбеленный чугун опять накалить и охлаждать медленно, то он снова сделается серым. Б. чугун плавится при низшей температуре и не бывает так жидок, как серый; при переделах в железо работа с Б. чугуном идет гораздо успешнее. Б. чугун по своим качествам может быть подразделен на четыре группы, которые отнюдь не должны быть между собою смешиваемы.
1) Чугун белый, зеркальный, характеризуется сильно развитой кристаллизацией, причем площадки их обладают значительным блеском (часто покрыты побежалыми цветами). Чугун этот получается только при спелом ходе домны (см. Доменное производство), проплавляющей шихту из легкоплавких марганцовистых руд; зеркальный чугун представляет собой материал, наименее содержащий так называемые вредные примеси (сера и фосфор); он есть высший представитель группы специальных чугунов, употребляемых при получении стали по кричному способу. Сам зеркальный чугун плавится жидко и переделывается в сталь трудно, другие же члены группы, напротив, переделываются легко. Содержание углерода в зеркальном чугуне доходит до 5,8%. Количество марганца в металле, получаемом из одних шпатоватых железняков и сферосидеритов, редко превосходит 8%; но с тех пор как металл этот начали употреблять при фабрикации литой стали, содержание марганца в чугуне стали увеличивать специальной прибавкой богатых марганцовых руд, и в настоящее время зеркальным чугуном принято называть даже такой металл, который имеет 30% марганца и который вовсе не способен развивать кристаллизацию, столь характерную для обыкновенного зеркального чугуна. Замечательная способность этого 30% металла состоит в том, что до этого предела чугун еще способен притягиваться магнитом, при большем же содержании марганца чугун этого свойства не обнаруживает. Белый чугун богатый марганцем называют ферроманганом (см. это сл.). К группе зеркального чугуна принадлежат все так называемые сталепередельные чугуны, известные у немцев под названием Floss. Они получаются в тех же домнах, из тех же руд, как и зеркальный чугун, только при условиях не столь спелого хода, чаще всего при более тяжелой рудной сыпи (см. Домна). По содержанию углерода они очень редко бывают выше 3%, чаще же не более 2%; вот такие-то чугуны особенно удобны для передела в сталь по кричному способу.
2) Вторую группу Б. чугуна составляет: а) чугун так называемого сырого хода. Условия его получения будут видны при описании доменной плавки (см. Домна); здесь же достаточно упомянуть, что Б. чугун, бедный углеродом, полученный из чистых руд, представляет самый удобный материал для пудлингового передела. К этой же группе принадлежит также б) Б. чугун с малым содержанием углерода, полученный из чистых, но трудно восстановимых и трудноплавких руд при спелом ходе домны; такой чугун, особенно же близкий к третному жесткому (излом белый с черными крапинами) есть наилучший материал для изготовления изделий так называемого ковкого чугуна (см. Чугун). Содержание углерода в чугунах этой группы не превосходит 3%, количество же кремния всегда ниже, чем у чугунов серых и редко достигает до 0,4%.
3) Некоторые сорта руд содержат в себе серу и фосфор в таком количестве, что получаемый из них чугун не годен для обыкновенного передела на хорошее железо (а именно сера причиняет красноломкость, а фосфор хладноломкость) и потому такие руды ценятся гораздо ниже, чем руды чистые. Белый чугун, получаемый из таких руд при переспелом ходе домны, прежде употреблялся только для выделки самых дешевых сортов; нынче же, благодаря основному способу (томассированию, см. это слово), руды эти (после надлежащего обжига для выделения серы) приобрели ценность, так как белый фосфористый чугун, получаемый из них при томассировании, дает материал высокого качества (см. Томассирование).
4) В четвертую группу должно отнести: а) Б. чугун, получаемый через отбеливание чистого серого, и б) Б. чугун, получаемый при рафинировании нечистых серых чугунов. Обе эти побочные операции имеют значение при кричном или пудлинговом переделе. Отбеливание через расплавление и затем быстрое охлаждение делает металл более способным к выгоранию углерода, через что передел в железо идет скорее. Серый чугун, подвергнутый расплавлению и рафинированию, т. е. подвергнутый окислительному влиянию дутья (очищение 76 пудов чугуна длится около 2½ часов) претерпевает более глубокое изменение, а именно при этом выделяются не только углерод и большая часть кремния, но и значительная часть серы и фосфора (угар металла доходит до 10%); таким образом белый рафинированный чугун способен давать при своем переделе в железо металл высшего качества.
Некоторые сорта твердого белого чугуна приготовляют прямо для отливки режущих мелких инструментов.
 .

'''Белый Яр''' — пригород Самарской губернии, Ставропольского уезда, в 87 верстах к северо-западу от Ставрополя, при реке Воложке, против города Сенгилея; был когда-то укреплением. Число жителей 4415 душ обоего пола, дворов 652. В пригороде православная церковь, 3 лавки, ветряные мельницы.

'''Белый''' — термин древнерусского финансового права, означающий лицо, не платившее налогов, свободное от подати, в противоположность «черным людям», на которых ложилась вся тяжесть государственных повинностей. Термин этот заимствован у татар, употреблявших его в отношении церковных и монастырских людей, освобожденных от платежа дани. Вообще у монголов выражение «белая кость» было равнозначащим выражению «благородный». От этого термина произошли выражения «беломестцы» и «белопашцы» (противополагавшиеся выражениям «чернослободцы» и «черносошники»; см. эти слова)

'''Белый''' — остров в Северном океане, в Карском море, Тобольской губернии, Березовского округа, в 35 верстах (8 морских миль) к северу от полуострова Ялмал. Имеет 60 верст длины и 40 верст ширины. Южная оконечность его под 73°1′ северной широты. Остров очень беден растительностью; при посещении его Ивановым и Рогозиным на нем даже не оказалось мха для корма оленей. Самоеды иногда выезжают сюда на звериный промысел. Близ острова песчаная отмель, на который остяки и самоеды, по языческому обряду, купаются во время проезда и приносят жертву, бросая в море кусок меди, монету или оленей. С начала 70-х годов Б. остров стал посещаться норвежскими промышленниками.

'''Белый''' — уездный город Смоленской губернии, в 144 верстах к северу от губернского города, под 55°51′ северной широты, 50°37′ восточной долготы, по обоим берегам судоходной реки Обши. Город существовал уже, как кажется, в XIII в., и в конце XIV в. был под властью литовцев. В Архангельской летописи (стр. 179) говорится, однако же, что в 1508 г. великий князь Василий Иоаннович послал князя Петра Семеновича Лобана-Ряполовского на Белую ставить город от Литвы. В 1604 г. Б. пострадал от войск Лжедимитрия; в 1613 и 1632 гг. был взят русскими войсками, но оба раза снова уступлен Польше. Только с 1667 г., по Андрусовскому трактату, Б. остался навсегда за Россией. В 1769 г. сделан был уездным городом Киевского наместничества, а в 1776 г. приписан к Смоленскому. Собор св. Троицы построен в 1789 г.; в нем чудотворная икона Черниговской Божией Матери. Из остатков старины уцелел земляной вал, имеющий 460 саженей в окружности. В городе 1618 домов и (к 1 января 1889 г.) 9176 жителей (4664 мужчин и 4512 женщин). Четыре православных церкви, земская больница, 2 аптеки (земская и частная), тюремный замок, 2 прогимназии (мужская и женская), духовное, городское и начальное училища, богадельня, 2 кожевенных завода (с производством на 30000 руб.), 1 кирпичный завод и 1 паровая мукомольня, производящая работу на 28000 руб. Жители занимаются постройкой судов (струги и шкуты) и работами на судах. Пристань при городе на Обше имеет большое торговое значение, однако, меньше, чем до постройки железных дорог, когда сюда свозились, для отправки в Ригу, товары из Ржева и Калуги. Теперь Б. пристань имеет значение только для соседней местности и то почти для одной лесной торговли.
 д, в северной части губернии. Пространство 9348½ кв. верст. Восточная и юго-восточная части уезда — самые возвышенные в губернии; средняя и западная части представляют почти сплошные болота. Отрасли Валдайских возвышенностей проходят по границе уезда с Тверской губернией, обходят верховье реки Обши, поворачивают к юго-западу и образуют водораздел систем Днепра и Западной Двины. Самые возвышенные точки в уезде находятся при селах Верховье и Холм, при деревнях Большая Грива, Лашина и сельце Жарки. Из горных пород в восточной части, считая от Б., распространен горный известняк, в западной — песчаник третичной формации, прикрытый наносами и торфом. В северной и каменистой части уезда по реке Молодой Туд есть местность, которую жители называют Сибирью. Кроме значительного пространства, занятого болотами (150000 десятин), в уезде преобладает суглинистая почва. Болота распространены повсеместно, но главные по величине лежат по течению реки Межи: Свитский Мох (30 верст длиной, 10 шириной), болота между реками Велесой и Таруской (28 верст длиной, 10 шириной). Большая часть болот проходима только зимой. Обработанные поля встречаются здесь редко и в самом незначительном количестве. Сырые места покрыты преимущественно смешанным лесом, а чистые болота — сосновым кустарником. Реки, орошающие уезд, принадлежат к двум системам: Днепра и Двины. Первая система незначительна, потому что как самый Днепр, так и притоки его: Соль, Вопец и Вопь, берут здесь только свое начало. Западная Двина течет во многих местах по северо-западной границе с Торопецким уездом; ширина ее здесь до 12 саженей, она не судоходна, но по ней из уезда сплавляют весною лес. Гораздо большее значение имеет приток Двины, Межа, делающаяся судоходной с принятием левого судоходного притока Обши. Межа течет в отлогих берегах в северной части уезда и разливами своими затопляет значительные пространства; сплавной делается от деревни Перевоза и принимает слева Лучесу и Березу, принадлежащие уезду. Обша берет начало между деревнями Подмаковой и Загородной в Бельском уезде, течет в западном направлении на протяжении 125½ верст и при деревне Устье впадает в Межу в Бельском уезде. Железных дорог в уезде нет, но Ржево-Вяземская проходит вблизи его восточной части. В уезде 2471 населенное место и 117511 жителей (59041 мужчина и 58470 женщин), 79 православных церквей, Красногородский мужской монастырь, 29 сельских школ. Население почти исключительно принадлежит к православному исповеданию, за исключением раскольников (в числе около 1300 душ) и весьма незначительного числа католиков (92) и протестантов (48). Земельная собственность распределяется так: 70,2% находится в частном владении, 24,8% во владении крестьянских обществ, 5,0% земли церковной, столько же городской и 3,8% казенной. В уезде: 1 кожевенный завод с производством на 25000 руб.; 1 лесопильня (2000 руб.); 1 стеклянный завод (55000 руб.); 2 сыроварни (6000 руб.); 1 пивоваренный завод, выделывающий свыше 4000 ведер пива на сумму 3000 руб., и 3 винокуренных завода, выделывающих до 1608000 градусов спирта. Хлеб родится плохо и получается из других губерний. В уезде сеют достаточно конопли, которая частью поступает на Б. пристань, а частью идет на Ржево-Вяземскую железную дорогу. Кроме того, жители занимаются разными отхожими промыслами, и особенно рубкой, пилкой, возкой и сплавом леса. Лес преимущественно еловый и сосновый, смешанный между реками Лучесой и Березой и по левой стороне реки Обши. Он идет на постройку судов в городе Б., которые, будучи сплавлены по Двине, уже не возвращаются, но идут к Рижскому порту. См. Смоленская губерния.

'''Бельбриджен''' (Balbriggan) — город в ирландской провинции Лейнстер, в графстве Дублинском, на Ирландском озере и линии железной дороги (Great-Northern) имеет 2443 ж. (1880), гавань с маяком, купанья, рыбные ловли и бумагопрядильни.

'''Бельбук''' (Belbuck, или Belbog) — деревня (150 жителей) в прусской провинции Померании, в Грейфенбергском округе. Близлежавший знаменитый монастырь, основанный в 1170 Казимиром I, известный своим богатством и могуществом, принял при аббате Иос. Больдеване учение Лютера и много содействовал делу распространения реформации в Померании.

'''Бельведер''' — слово итальянское (belvedere), то же, что французское bellevue, и значит в русском переводе «прекрасный вид». Это слово вошло впервые в употребление в Италии, где оно означает или постройку, исключительно сооруженную для того, чтобы из нее любоваться красотой вида, или башенку (вышку), возведенную с той же целью над крышей дома или дворца. Такие бельведеры часто встречаются в Риме, как, напр., мы это видим в Латеранском дворце или в вилле Медичи. В русском языке слово «бельведер» употребляется почти исключительно в этом последнем смысле. Во Франции "бельведером" называют часто постройку вроде павильона или беседки, расположенную в конце сада или парка для отдыха и для защиты от палящих лучей солнца или непогоды, а иногда просто приподнятую площадку в саду или парке, обнесенную валом из дерна, с которой открывается красивый вид. Что касается до "бельведеров" в виде отдельных построек, то они сооружаются обыкновенно при дворцах или в парках. Самым знаменитым из них является бельведер Ватикана в Риме, сооруженный в XVI в. знаменитым зодчим Браманте. Это большое здание стояло некогда отдельно от папского дворца и только впоследствии было соединено с ним двумя длинными галереями. Из его окон можно наслаждаться чудным видом: на первом плане расстилается современный Рим, далее следуют роскошные окрестные поля, и все это окаймляется синеватой цепью Апеннин, вершины которых большую часть года запорошены блистающим снегом. Но этот изумительный внешний вид, давший самому зданию имя "бельведера", должен уступить тому, который открывается внутри после того, как благодаря страсти папы Пия VI к художествам он сделался великолепнейшим в мире музеем и стал таким образом вдвойне достойным своего названия. В нем между прочим находится знаменитая статуя Аполлона Бельведерского. Бельведеры в виде отдельных построек большей частью представляют собой большую залу, стены которой прорезаны открытыми арками, или же многогранную, круглую или овальную комнату с окнами и дверьми. Если красивая местность, где строится бельведер, удалена от замка или дворца, которому он принадлежит, то в нем делают несколько комнат, т. е. вестибюль, гостиные, кабинеты и пр., для того чтобы в нем можно было собираться большим обществом и пользоваться уединением. ''Бельведерами'' называются также многие дворцы в Европе, расположенные в особенно красивых пунктах, каков, напр., летний дворец в Вене, где прежде (до 1882 г.) была императорская картинная галерея, загородные дворцы близ Веймара, Нейстрелица и др.
Бельведеры в России были известны издавна, потому что предки наши были очень чувствительны к красотам местности, лучшим доказательством чего служит удивительное умение, с которым выбраны всегда места наших древних городов и монастырей. — Но только в древней Руси бельведеры устраивались обыкновенно несколько иначе и назывались "вышками", "чердаками" и "теремами". "Над сенями, даже и в бедных хоромах, — говорит Забелин ("Черты самобытности в русском зодчестве"), — всегда строилась ''вышка'' — род бельведера, а у богатых — непременно чердак, называемый иначе ''теремом'', т. е. такие же сени, составлявшие особый светлый покой с ''частыми'' светлыми окнами на все ''четыре стороны''". Такие "чердаки" устраивались даже в несколько ярусов (этажей) и, конечно, придавали немало красоты всему зданию. Таким образом, в зодчестве ''чердак'' или ''терем'' получил значение бельведера или фонаря, откуда можно бы обозревать окрестность со всех сторон. Это значение терем сохранял и в своем устройстве: как бы обширен он ни был, но стены его всегда состояли, если можно так выразиться, из одних окон с необходимыми простенками из столбов, которые служили основой всей постройки и опорой потолка с крышей. Иногда "чердак" ставился по размеру меньше сеней с целью устроить вокруг него проход (балкон), который обносился ''перилами'' и назывался ''гульбищем''. Чердаки эти устраивались иногда в несколько ярусов и обыкновенно пирамидально с уменьшением верхнего яруса против нижнего. В таком случае верх представлял собой настоящий бельведер и делался шести— или восьмигранный и покрывался куполком. Итак, почва была подготовлена, и европейские бельведеры, принесенные к нам итальянскими и французскими архитекторами в XVIII в., получили очень широкое применение. И еще в недавнее сравнительно время, в первой половине нашего века, бельведер составлял необходимую принадлежность всякого построенного на широкую ногу барского дома. Он обыкновенно представлял собой небольшую башенку или небольшую круглую надстройку с куполом или платформой, возведенную посередине дома, на крыше. Такие бельведеры строились не только в деревенских, но и в городских домах. Как на прекрасный образчик в этом отношении можно указать на изящный бельведер дома Румянцевского музея в Москве, который был построен в XVIII в., принадлежал первоначально частному лицу и до сих пор еще известен в народе под именем "Пашкова дома". — Вот в этом-то только смысле и употребляется слово "бельведер" в русском языке. Что же касается до ''отдельных'' зданий, выстроенных на разных высоких местах, чтобы любоваться окрестностями, то хотя в России и есть подобные примеры, но бельведерами они не называются. Образцы подобных сооружений мы видим в Ореанде (имение великого князя Константина Николаевича на южном берегу в Крыму), в Жигулевских горах на Волге (близ села Усолья Симбирской губ.) и в других местах.

'''Бельведере Маритимо''' (Belvefere Maritimo) — город в итал. провинции Козенце (прежде Calabria Citeriore), близ берега Тирренского моря, имеет с общиной 4952 жит. (1880), занимающихся виноделием и разведением винограда.

'''Бельведерский дворец''' в Варшаве — находится на Бельведерской аллее близ Лазенковского дворца; построен в 1824 году архитектором Яковом Кубицким по поручению и на средства русского правительства. Первоначально на этом месте стоял другой дворец, который был построен в 1662 г. великим канцлером литовским Криштофом Пацем для его жены, происходившей из рода Ласкарисов; в 1764 г. он перешел из рода Ласкарисов к стольнику литовскому Станиславу Понятовскому, который поместил в нем после своего вступления на престол фаянсовую фабрику. После 1798 года он перешел в собственность Онуфрия Кицкого, передавшего его своей дочери Терезии, а она продала его в 1818 году русскому правительству, по распоряжению которого он был сломан. В заменившем его новом дворце в 1830 году жил великий князь Константин Павлович, а в настоящее время он служит резиденцией государя во время пребывания в Варшаве.

'''Бёльверкр''' («приносящий несчастье», «бедовый») — имя Одина в северном мифе о добывании меда, дарующего поэтическое вдохновение. Один нанялся в услужение к Бауги, брату обладателя меда Сутанга, и работал у него за девятерых. Проночевав три ночи у дочери Сутанга Гунлёды, он хитростью достал этот мед.

'''Белльвилль''' (Belleville) — город в департаменте Роны, во Франции, в округе Вилльфранш, станция железнодорожной линии Париж-Лион-Марсель-Ницца, имеет 3167 ж. (1886), которые занимаются прядильной промышленностью.

'''Бельвю''' (франц. Bellevue) — т. е. прекрасный вид, подобно итальянскому слову бельведер, — название многих общественных увеселительных мест и загородных дворцов, принадлежащих царственным особам. Так, название это носит обширный замок курфюрстов в Касселе, с большим парком, с прекрасной картинной галереей. — Королевский загородный дворец Бельвю с парком близ Берлина, на левом берегу Шпрее, на сев. стороне Зоологического сада, получил это название от принца Августа Фердинанда, который купил здесь в 1785 году участок земли, построил на нем дворец с двумя флигелями и развел большой прекрасный сад, почти сохранившийся до настоящего времени в своем первоначальном виде. Король Фридрих-Вильгельм IV устроил здесь картинную галерею из произведений новейших живописцев, часть которой перешла потом в национальную немецкую галерею. — Знаменитее всех других дворцов Б. сделался прелестный загородный дворец близ Парижа, на железной дороге, идущей теперь по левому берегу Сены в Версаль, на возвышении, которое тянется от Сен-Клу к Медону. Маркиза Помпадур построила его в относительно короткое время (с 30 июня 1748 г. до 20 ноября 1750 г.) с большим великолепием, издержав на него громадные деньги, а Людовик XV, посетивший его через четыре дня по окончании работ, пришел в такой восторг, что немедленно купил его для себя, предоставив, однако, своей фаворитке пользоваться им. Первые художники того времени участвовали в украшении замка, и вообще он считался тогда самым очаровательным загородным дворцом во всей Европе. Во время Революции им овладела так называемая Bande noire и обратила его в развалины. В виде последнего остатка этого дворца уцелела вилла Бренборион, бывшая важным стратегическим пунктом во время осады Парижа (1870—1871). Название Б. носит также большой загородный замок возле Седана, где 2 сент. 1870 вслед за подписанием седанской капитуляции происходило свидание между королем Вильгельмом I и его пленником, императором Наполеоном III.

'''Бельгард''' ( ) — генерал-лейтенант русской службы, род. в 1807, † 1868; воспитывался в Пажеском корпусе, откуда в 1826 г. выпущен прапорщиком в л.-гв. Финляндский полк. Многолетнее боевое поприще его началось с турецкой войны 1828 г., во время которой он участвовал в осаде Варны, в сражении на высотах южной стороны этой крепости и в атаке укрепленного турецкого лагеря. В 1841 году Б. в чине подполковника переведен был в Эриванский карабинерный (ныне лейб-эриванский гренадерский Е.В.) полк и с 1842 г. в течение 8 лет участвовал во множестве дел с кавказскими горцами. Из подвигов, оказанных им на Кавказе, наиболее выдаются следующие: взятие штурмом аула Эмесу, резиденции изменившего русским хана (1844); поражение лезгин Анцухского общества и дела при покорении общества Дидо (1845). А 1848 г. Б. за отличия в делах произведен был в ген.-майоры; в 1849 г. назначен командиром кавказской гренадерской резервной бригады, а в 1850 — исправляющим должность начальника Джаро-Белоканской области и лезгинского отряда, причем он находился со своими войсками на левом фланге лезгинской линии, состоявшим также под его начальством. Не раз приходилось ему и здесь делать экспедиции в горы и иметь жаркие схватки с противником. 21 декабря 1850 г. Б. был назначен командиром 1-й бригады 10-й пех. дивизии, а при начале Восточной войны 1853—56 гг. ему вверено начальство над самостоятельным отрядом, назначенным для занятия Малой Валахии. Здесь в сражении при Четати (25 дек. 1853 г.) Б. своевременным появлением и отважным наступлением своим выручил из большой опасности Тобольский пех. полк, храбро отбивавшийся от несравненно сильнейшего неприятеля. После этого Б. под начальством кн. Горчакова и генерала Липранди был в делах маловалахского отряда (Поены, Калафат и др.) и за отличия произведен в генерал-лейтенанты. С 5 мая по 10 июня 1854 года он командовал осадными войсками под Силистрией, постоянно находясь под сильным огнем как при производстве работ, так и при отражении неприятельских вылазок. По снятии осады Б. назначен начальником 6-й пех. дивизии и с ней оставлен в Молдавии до возвращения войск в пределы России (29 авг.). Перейдя затем со своей дивизией в Крым, он принимал участие в сражении и на р. Черной и неоднократно бывал в Севастополе по делам службы. После войны Б. состоял некоторое время в бессрочном отпуске и запасных войсках; потом командовал 2-ю гвард. пех. дивизией, в 1860 г. вышел в отставку, а в 1863 вновь поступил на службу начальником 24-й пех. дивизии и вслед за тем переведен в Царство Польское начальником 4-й пех. дивизии. По случаю восстания поляков Б. назначен начальником калишского отдела и в этом звании принимал участие в занятиях по устройству крестьян Царства. В течение 40-летней службы собственно за боевые отличия, кроме чинов и монарших благоволений, Б. награжден золотым оружием, украшенным бриллиантами, и 9 орденами (в том числе орденом св. Георгия 4 ст. за взятие Эмесу).

'''Бельгард''' (прежде Бялигрод, т. е. белый город) — окружной город в Кеслинском округе прусской провинции Померании и при устье Лейтница, на железнодорожной линии Штеттин — Штаргард — Данциг, которая при Б. отделяет ветвь на Кольберг и Нейштеттин, в 34 км к ЮВ от Кольберга, имеет замок, три церкви, гимназию, чугунолитейные заведения и 7117 жит. (1885), занимающихся сельским хозяйством. В Б. ежегодно бывают три большие конские ярмарки. — В округе Б. на пространстве 1126 кв. км считается 45732 жит. (1885).

'''Бельгерн''' (Belgern) — город в Пруссии, Саксонской провинции, Мерзебургского окр., имеет 2941 жит., занимающихся виноделием и землепашеством.

'''Бельгийская изгородь''' — так называется живая изгородь, выведенная в крестовой форме. Для получения ее образуют прививки на два боковых глазка, на высоте около 6 вершков; ветки, развивающиеся из этих глазков, ведутся так, чтобы получилось V; конечно, тогда ветки соседних кустов переплетутся между собой и получится очень плотная и красивая изгородь.

'''Бельгийско-Голландская война''' ''1831 г.'' — После отпадения в 1830 г. Бельгии от Голландии собравшаяся в Лондоне конференция из делегатов великих держав признала независимость бельгийского королевства и выработала проект разграничения обоих государств; но голландский король Вильгельм I решил вновь подчинить отторгнутые провинции. Голландская армия, двинувшаяся против бельгийцев, была силою более 100 тыс. чел., под начальством принца Оранского. Бельгийские войска состояли из двух армий: маасской (до 12000), под командой франц. ген. Дена, и шельдской (до 15 тыс.), с ген. Тикен фон Теергоф во главе. 2 августа голландцы двинулись на Турнгут, который и заняли 3 авг.; бельгийские армии, находившиеся у Гассельта и Антверпена, оказались разделенными. Принц Оранский двинулся против маасской армии, которая отступила к Торнгерну, причем голландская кавалерия обратила в полное бегство кавалерию бельгийцев; произошла паника, солдаты побросали артиллерию, обозы и оружие; только жалкие остатки армии добрались до Люттиха. Принц Оранский тотчас же двинулся против шельдской армии, которой начальствовал сам король Леопольд. Армия эта пошла было на соединение с маасской, но, узнав о ее разгроме, отступила к Брюсселю. На пути отступления шельдская армия дважды была разбита голландцами — у сел. Баутерзем и у г. Лувена; во время последнего сражения часть голландских войск, заняв Железную гору в 12 вер. от Брюсселя, отрезала бельгийской армии отступление. Положение бельгийцев стало критическим. Спасло их лишь вступление 13 августа в Брюссель 50-тыс. французского корпуса ген. Жерара. 6 авг. французский уполномоченный ген. Беллиар от имени лондонской конференции заявил королю Вильгельму, что дальнейшие его враждебные действия против Бельгии будут считаться державами за вызов всей Европе. Вильгельм прекратил военные действия; в 19 августа 1831 г. все голландские войска были выведены из Бельгии и только крепость г. Антверпена оставалась в их власти. Между Бельгией и Голландией было заключено 6-недельное перемирие, продолженное затем на неопределенное время.

'''Бельгия''' (франц. La Belgique) — одно из самых молодых европейских государств, образовавшееся из южной части созданного Венским конгрессом Нидерландского королевства. Получило свое название в воспоминание о Provincia Belgica римлян, к территории которой оно большей частью принадлежало. В своем нынешнем составе Б. обнимает почти все австрийские Нидерланды с графствами Фландрией, Гено (Hainaut), Намюром и частями герцогств Брабантского, Люксембургского и Лимбургского, равно как прежнее епископство Люттихское.
''Пространство и население''. Бельгия находится между 20°12′ и 23°47′ вост. долг. (от Ферро) и между 49°30′и 51°30′ с. ш.; на С граничит с Голландией, на В — с голландским Лимбургом, Рейнской Пруссией и великим герцогством Люксембургским, на Ю и ЮЗ — с Францией, на СЗ — с Немецким морем. Наибольшее протяжение она имеет в направлении от СЗ к ЮВ, от Остенде до Арлона (270 км), в направлении от Ю к С от Шимэ до Турнгута (Turnhout, 180 км). Вся площадь страны занимает пространство в 29465,16 кв. км, которые распределяются следующим образом между девятью провинциями государства: Люксембург (главный город Арлон) — 4417,76, Гено (главный город Берген, франц. Монс) 3721,62, Намюр (главн. гор. Намюр) — 3660,25, Брабант (гл. гор. Брюссель) — 3282,96, Западн. Фландрия (гл. гор. Брюгге, Bruges) — 3234,67, Вост. Фландрия (гл. гор. Гент, Geand) — 2999,95, Люттих (гл. гор. Люттих, Liège) — 2897,88, Антверпен (гл. гор. Антверпен, Anvers) — 2831,73, и Лимбург (гл. гор. Гассельт) — 2412,34. По числу своего населения, состоящего из 6093798 чел. (к 1 янв. 1880), так что на один квадратный км приходится 207 чел., Б. занимает относительно первое место между наиболее населенными государствами европейского материка. Если рассматривать ее населенность по провинциям, то населеннее всех других оказываются Брабант и Восточная Фландрия, где на 1 кв. км приходится 336 чел., тогда как в Люксембурге только до 50 чел. В 1842 г. население сравнительно с 1831 г. возросло на 7,59 проц., с 1840 до 1850 — на 8, 67, с 1850 до 1860 почти на 10, с 1860 до 1880 — на 10 проц., с 1880 г. до конца 1882 г. — на 9,2 пр. Население Б. состоит из смеси племен германского и кельто-галльского происхождения, в которой особенно выдаются племена фламингов и валлонов, сохранившие до сих пор свои наречия — фламандское и валлонское. Языком официальным и образованных классов является преимущественно французский, хотя конституция не дает преимущества ни одному из наречий, и говорящих на фламандском языке по переписи 1880 считалось 44, 9 проц., франц. — 40,5, на обоих язык. — 7,6 проц. Большинство населения принадлежит к римско-католическому вероисповеданию. Протестантов до 20000, евреев — до 3000. Во главе католической иерархии стоит архиепископ мехельнский (de Molines) и пять епископов: в Брюгге, Генте, Доорнике (Турнэ), Намюре и Люттихе. Незначительные протестантские общины, находящиеся в больших городах и сельских общинах, разделяются на англиканские и реформатские.
''Почва и орошение''. Б. по преимуществу равнинная и холмистая страна; но в юго-восточную ее часть, отделяемую Маасом и Самброй, проникает западное возвышение Арденнского плоскогорья (высший пункт 675 м), что имеет немаловажное значение для промышленной жизни страны. Массы глиняного сланца и серой вакки Арденнских гор пересекаются полосами серого известняка и большие залежи железных руд и каменного угля идут по берегам Мааса, прежде чем третичные слои Гено и южного Брабанта переходят к аллювиальной почве фландрских равнин и понижаются здесь до такой глубины, что там, где недостает естественного оплота дюн, приходится устраивать искусственные плотины и польдеры для защиты против вторжения морских волн. Хотя в северо-восточной части Антверпена находится полоса бесплодных земель, однако культура все более суживает их границы. Своим прекрасным орошением, за исключением впадающего ниже Ньёпорта Изера (Иперле), страна обязана системе Шельды и Мааса, так как обе эти реки при самом вступлении своем в Б. из Франции уже судоходны; зато устья обеих рек находятся в королевстве Нидерландском. Главные притоки Шельды, имеющей при Антверпене 700 м ширины и 10 м глубины, с левой стороны Ли (Lys), с правой — Дендер и Рупель (последний состоит из слияния Неты и Дилы), главные притоки Мааса, слева — Самбра, справа Лесса, Урта и Вездра. Благоприятные гидрографические условия значительно облегчили прорытие каналов, соединяющих Брюссель и Лёвен с Рупелем, Брюссель с Шарлеруа, Монс с Конде, Остенде с Брюгге и Гентом, и Гент с Тернёзом. С 1846 г. устроен также соединительный канал между Шельдой и Маасом, через окр. Кемпен с ветвью на Тернут, благодаря чему культура этой местности значительно поднялась. Кроме того, с 1850 г. канал на левом берегу Мааса соединяет гор. Люттих и Маастрихт. Судоходная часть рек и каналов имеет протяжение в 1997 км. См. приложенную карту: Бельгия и Нидерланды.
 
 
 
''Климат и производительность''. В равнинах, прилегающих к морю, климат более мягкий и равномерный сравнительно с возвышенными местностями на ЮВ, где происходит более резкая смена жаркого лета и холодной зимы. Вследствие этого климатического различия в Б. замечается большее разнообразие производительности, чем в королевстве Нидерландском. Между тем как леса Арденнских гор доставляют значительное древесное богатство, в равнинах произрастают: всякого рода хлеб, стручковые плоды, картофель, масличные растения, конопля, лен (особенно превосходный во Фландрии), табак в Западной Фландрии, много хмеля, красильные растения и цикорий. Но богатые урожаи хлебов, даваемые почвой Б., не покрывают, однако же, потребностей населения, так что хлеб в зерне и муке привозится в большом количестве из-за границы. Пространство возделываемой почвы составляет 85,3 проц. всей поверхности, из которых 49,3 проц. приходится на пашни, 4 проц. — на сады и виноградники, 17 проц. на луга и выгоны и 15 проц. на леса. Арденнские леса изобилуют всякого рода дичью. Склоны и долины гористой части страны и тучные луга низменности весьма удобны для скотоводства, овцеводства и коневодства, а у морских берегов производится обширная рыбная ловля. По переписи, произведенной в 1880 г., в Б. было 271974 лошади, 1382815 голов рогатого скота, 365400 овец и 646375 свиней. Во Фландрии значительно развито разведение кроликов. Минеральное царство доставляет, кроме значительных количеств свинца, меди, цинка, квасцов, торфа, прекрасного мрамора, добываемого близ Визе и Те и имеющего блестящий черный цвет, еще известковый камень и шифер; главное же минеральное богатство, как и в Англии, составляют железо и каменный уголь. Богатые залежи каменного угля находятся в трех главных бассейнах: Бергена, Люттиха и Шарлеруа, которые в 1886 г. доставили до 17,2 млн т кам. угля, на сумму 142 ½ млн. фр. [261 (144 действующих) шахт с 10282 рабочими]; железа добыто в 1886 152508 т, выработано на 80 железоделат. заводах 470255 т железа на сумму 56 ¼ млн., на 26 литейных заводах обработано 4701277 т чугуна. Стали на 7 заводах обработано 10012 т. Цинку на 10 заводах 79246 т, свинца на 2 заводах 8665 т и 14757 кг серебра. Из минеральных источников наибольшей известностью пользуются железистые источники Спа, которые вместе с морскими купальнями в Остенде, Бланкенберге, Гейсте и Ньёпорте привлекают очень много иностран. посетителей.
''Промышленность добывающая и обрабатывающая''. Между отдельными отраслями добывающей промышленности садоводство и земледелие, а также цветоводство процветают. Скотоводство распространено повсюду, особенно во Фландрии и Лимбургском округе, где изготовляется знаменитый лимбургский сыр. Пчеловодство значительно в Кемпене (Campine), но шелководство не получило большого распространения.
Фабричная промышленность сосредоточивается, главным образом, на обработке льна, шерсти, хлопчатой бумаги, кожи и металлов. Льняная мануфактура, пришедшая в упадок вследствие развития механического ткачества, с 1840 снова пришла в цветущее положение благодаря некоторым целесообразным переменам в своей организации, что особенно заметно в обеих фландрских провинциях. Число веретен в 1881 было около 300000, на коих выработано до 30 млн кг пряжи; в 1882 вывезено на 14, 3 млн кг льняной и пеньковой пряжи на сумму 52,6 млн фр. Ткачество процветает особенно в обеих Фландриях и в некоторых местностях Брабанта, Гено и антверпенской провинции. Бельгийское ручное прядение, которым занимается преимущественно бедное население Фландрии, несмотря на доброкачественность изделий, не могло выдержать конкуренции с машинами. Издавна всемирной известностью пользуются брабантские и брюссельские кружева, которые особенно хорошо плетутся в Брюсселе. Главную отрасль кружевной промышленности, занимающей 150000 чел., составляют так называемые валансьенские кружева, особенно искусно изготовляемые в Западной Фландрии. Главнейшим средоточием шерстяной промышленности служит Вервье со своими окрестностями, где обрабатывается ежегодно до 60 млн кг пряжи на 300 млн франк. Кроме того, шерстяные материи и другие шерстяные пряжи изготовляются еще в Брюгге, Люттихе, Брюсселе и проч. В 1889 работало до 300 т веретен т вывезено шерстяных тканей на 30,4 млн фр. Большие ковровые фабрики существуют в Брюсселе, Ингельмюнстере, Мехельне и Турнэ; чулки изготовляются в Гено. Главнейшие хлопчатобумажные мануфактуры находятся в Генте и Эльсте, в Восточной Фландрии, в Куртрэ в Западной Фландрии, в Брюсселе и Андерлехте, в Брабанте, в Турнэ и Монсе и в Гено; она занимает около 800000 веретен, вырабатывающих 20 млн кг пряжи на 36½ млн. франк., кроме того, производится на 50 млн фр. ниток и на 100 млн фр. хлопчатобум. тканей. Важнейшими местами кожевенного производства служат Люттих, Гюи, Намюр, Динан, Сен-Гюберт и преимущественно Ставелот. Изготовление перчаток для внутреннего потребления особенно усилилось в последнее время в Брюсселе. Фабрикации металлических изделий весьма много содействует богатство сырого материала. Многочисленные железоделательные заводы чрезвычайно оживляют железную промышленность, особенно в Люттихе, Намюре, Шарлеруа и Монсе, и поддерживают существование знаменитых фабрик, на которых изготовляются ножи, пилы, плуги и другие железные и стальные изделия. В Люттихе и его окрестностях существуют большие литейные и знаменитые оружейные заводы; в Люттихе, Тирлемоне, Брюсселе, Генте и проч. — громадные машиностроительные заводы, в Шарлеруа — гвоздильни, близ Люттиха и в Гено — жестяные и латунные заводы, близ Намюра — проволочные фабрики, в Люттихе — фабрики цинковых изделий, в Генте — фабрики свинцовых труб, в Брюсселе и Генте — мастерские золотых и серебряных изделий. Кроме этих главных отраслей бельгийской промышленности, заслуживают особенного упоминания еще следующие промышленные заведения: фабрики соломенных шляп в Люттихской провинции; писчебумажные фабрики в провинциях Намюрской, Люттихской и Брабанской; стеклянные и зеркальные заводы в Гено, Намюре, Люттихе (Баль-Сен — Ламберте) и Брабанте; фарфоровые и фаянсовые фабрики в Турнэ, Брюсселе, Монсе и Генте; знаменитые экипажные фабрики в Брюсселе; сахарные заводы в Антверпене, Тирлемоне, Иперне, Генте, Монсе и Жанблу; фабрики лакированных деревянных изделий в Спа и проч. Успешной деятельности во всех этих многочисленных отраслях промышленности весьма много содействует применение паровой силы. Число паровых машин простиралось в 1850 г. до 2250 с 54300 лош. сил., а в 1882 — до 14940 с 724817 лош. сил.
''Торговля и пути сообщения''. Еще в половине XIII ст. жители Брюгге завязали правильные торговые сношения с итальянцами. После открытия Америки и вследствие этого новых путей для торговли место Брюгге занял Антверпен, который сделался северной Венецией. Злополучное время испанского гнета и нидерландских войн за свободу сильно повредило торговле страны, а падение Антверпена окончательно потрясло ее. Последний удар был нанесен ей Вестфальским миром, по которому усилившаяся Голландия добилась заграждения Шельды. После завоевания Нидерландов французами в конце XVIII века судоходство по Шельде снова было объявлено свободным, и по приказанию Наполеона антверпенская гавань была возобновлена и расширена, хотя вместе с тем сделана и военной гаванью. Еще более сильный толчок оживлению торговли был дан, правда, на счет Амстердама соединением Б. и Голландии по Венскому конгрессу в одно государство. Но разрыв, последовавший в 1830 г., угрожал новыми невыгодами. По Лондонскому трактату 19 апр. 1839 г. вопрос о Шельде, имеющий решительное значение для бельгийской торговли, был решен в пользу Голландии в том отношении, что она получила право взимания 1½ фл. таможенной пошлины с тонны груза каждого судна, и бельгийская палата депутатов решением от 18 мая 1839 постановила противодействовать этому ограничению посредством возвращения таможенной пошлины всем судам. Этот тяжелый налог в пользу Голландии, увеличившийся наконец до 1 ½ млн. франк., был отменен только в 1863 г. посредством выкупа и при содействии других морских держав, ведущих торговлю с Антверпеном. Равенство между голландскими и бельгийскими судами, установленное трактатом для судоходства по промежуточным водам между Шельдой и Рейном, Б. должна была купить, обязавшись уплачивать ежегодную ренту в 600000 фл.
На основании закона 1 мая 1834 правительство приступило к устройству железнодорожной сети в 397 км. Законом от 26 мая 1837 г. к этому были присоединены еще 166 км, что все вместе составило 563 км государственных железных дорог, к которым впоследствии присоединены были лишь небольшие ветви. Из этих линий первый участок — от Брюсселя до Мехельна — был открыт 5 мая 1835, а последний — от Вервье до прусской границы (при Гербестале) — 15 октября 1843. Начиная с 1844, постройка железных дорог предоставлена была исключительно частной инициативе, но в последнее время нередко случалось, что государство брало на себя управление движением по железным дорогам. В конце 1889 вся железнодорожная сеть равнялась 4470 км, из них 3209 государственных, а 1261 частных жел. дор. Телеграфных линий было к 1 января 188 9 г. 6487 км с длиной проволок в 28701 км, почтовых учреждений — 821.
К обстоятельствам, облегчающим торговые сношения, следует присоединить и заботы правительства о заключении международных торговых договоров, о развитии консульской службы, о правильных сношениях с заморскими странами. В конце 1850 г. в Б. было 161 купеческое судно, в конце 1887 г. только 65 (55 торговых), хотя общая вместимость поднялась с 34919 тонн до 86391 тонн. Прибыло (1887) 6747 судов вместимостью 4571705 т, отбыло 6780 вместимостью 4584297 тонн. Предмет отпуска гораздо разнообразнее предметов ввоза, которые состоят преимущественно в хлопке, шерсти, вине, кожах и колониальных товарах. Сумма вывоза, составлявшая в 1840 г. 139,6 млн, в 1888 г. достигла 1243,1 млн фр. Главные статьи отпуска: каменный уголь, лен, льняные, шерстяные и хлопчатобумажные ткани, машины, кожа, стеклянные товары, сахар-сырец и огнестрельное оружие. Привоз равнялся в 1888 г. — 1534,7 млн фр. По отпуску 24,1% приходится на Францию, 18,0% — на Германию, 17% — на Англию, 11% — на Нидерланды, 9% — на Соед. Штаты и Сев. Америку, 4,2% — на Швейцарию и 0,7% — на Россию. По привозу 19,4% — на Германию, 17,8% — на Францию, на Нидерланды — 14,7%, на Англию — 13,3%, на Соедин. Штаты — 7,4%, на Швейцарию — 5%, на Россию — 3,4%. Транзит равнялся 1556,3 млн фр. (1888). Бельгийская монетная система сходна с французской. В Б. чеканятся серебряные монеты в 5, 2, 1 и ½ франка, никелевые монеты в 20, 10 и 5 и медные в 2 и 1 сантим. Золотая монета чеканилась в 1848—51 в 25 и 10 франк., в 1865—78 в 20 франк.; с 1861 разрешено обращение французской золотой монеты. О банковых учреждениях в Бельгии — см. Банки.
''Просвещение''. Просвещение бельгийского народа, быть может, еще отстает от его развития в области промышленности и торговли, но и здесь нельзя не заметить постоянного прогресса. Главным препятствием было отсутствие общего всей нации языка, что мешало возникновению самостоятельной национальной литературы. Многие бельгийские ученые и писатели приобрели известность за пределами своего отечества. Таковы, наприм., в области точных и естественных наук: математик и астроном Ад. Кетле (ум. 1874) и его преемник в брюссельской обсерватории — Гузо; зоологи: фан-Бенеден, Дюбю де Гизиньи, Селис-Лоншан; химики: Конинк, Стас и Мельзенс; минералоги и геологи: д’Омалиус д’Аллуа (ум. 1875), Дюмон (ум. 1857), Дюпон и Малез; ботаники: Моррен отец (ум. 1858) и сын Дюмортье (ум. 1879) и Кикс (ум. 1864); анатомы и физиологи: Шпринг (ум. 1873), Глюге и Пельман (ум. 1874); физики: Глезенер и Плато; военный инженер генерал Бриальмон. В области юриспруденции, политич. экономии и публицистики заслуживают упоминания: Гаус (ум. 1881), Фэдер, Нипельс, Арнц, Тониссен, Лоран, Ролен-Жакмен, Э. де Лавеле, Дюкпесио (ум. 1868) и П. Дево (1880); историки: де Герлаш (ум. 1871), Ж. Ю. Нотомб, Гашар, Жюст, генерал Гильом (ум. 1877), Полен (ум. 1872), Борнье (ум. 1875), фан-Прат, А. Вотерс, Э. Пулле, Альтмейер (ум. 1877) и Л. Фандеркиндере; археологи: де Витте, Шэз (ум. 1859) и Рулез (ум. 1879); по теории музыки: Фетис (ум. 1881) и Геварт; по части классической филологии приобрели известность Гантрелль и П. Виллемс; в качестве исследователей в области нового и старинного французского языка известны: Ш. Гранганьяш (ум. 1878) и А. Шелер; по части восточных языков: Неве, де Гарлес, Белен и Лами; в области фламандской литературы: Виллемс (ум. 1851), Снелларт (ум. 1872), Борманс (ум. 1878), Бломмарт (ум. 1871) и Гереманс. В особенности следует упомянуть о брюссельском философе Тибергене как о распространителе учения Краузе, равно как об историках литературы и критиках: бароне Рейвенберге (ум. 1850), А. Бароне (ум. 1862), А. Леруа, Э. фан-Беммеле (ум. 1880) и И. Штехере и художественных критиках: Л. Альвине и Эд. Фетисе.
Развитие изящной словесности на французском языке чрезвычайно задерживается сильным наплывом произведений этого рода из Франции. Кроме того, в туземной литературе чересчур ощутим недостаток оригинального народного характера, своеобразных оборотов речи, равно как и самостоятельного направления. Тем не менее, однако, число произведений и в этой области велико и все более возрастает, причем имена многих писателей пользуются известностью и уважением, по крайней мере внутри страны. В области романа и других произведений этого рода заслуживают упоминаний: академик Моке и барон Сен-Женуа, А. Мораж, г-жа Жоли, Ш. Де Костер (ум. 1879), Эм. Грейзон, Л. Гиманс, Г. Пергамен, Кам. Лемоннье, Эм. Леклерк, Эдм. Пикар, г-жи Бракаваль, Лангле и в особенности Реленс (псевдоним Кар. Гравьер, ум. 1878). Из драматическ. писателей приобрели известность: Пр. Нойе, Ф. Жоли, К. Матерн, Э. Вакен (ум. 1862), Г. Дельмотт, Ш. Потвен; в области поэзии: баснописцы барон Стассарт (ум. 1854) и Партон де Бон; лирические поэты: Т. Вестернраад, Кине, Дюбуа, Андре Фан Гассельт (ум. 1874), Ад. Матье (ум. 1876), Ш. Потвен, Ф. Френэ, Де Ленж (переводчик Горация и «Германа и Доротеи»), Ж. Курт и Клесс. Фламандцы обладают более богатой белетристикой (см. Фламанд. язык и литература).
Пластические искусства, в особенности живопись и архитектура, имели свой цветущий период благодаря богатству фландрских городов и блеску бургундского двора, но и здесь после кратковременной блестящей эпохи Рубенса и его учеников наступил продолжительный застой, пока дремавшие силы не пробудились вновь для творческой деятельности. Представители современного бельгийского искусства Вапперс (ум. 1874), де Кейзер, Галлэ, де Бьефе, Вирц (ум. 1865), Навец (ум. 1869), Шлипгенейер, Моду (ум. 1877), де Бракелер, ван-Эйкен, Фербоэкговен (ум. 1881), Портаельс, Дикманс, Э. Вотерс, Виллемс, Стевенс, фан-Беерс, В. Геефс, Симонис, Жегот, Геерц — скульпторы; Каламатта, Франк, Менье, Фрайкин — граверы на меди; Винер и Гарт — медальеры. В музыке приобрели известность композиторы: Фетис, Берио, Гансенс, Менгаль, Гризар, Губерти, Жеварт, Субр и Бенуа; скрипачи: Берио (ум. 1870), Гауман, Арто, Вьетан (ум. 1881), Прюм, Леонар; виолончелисты: Батта и Серве; кларнетист Блэс, арфист Годфруа и проч. Громкой известностью пользуется брюссельская консерватория, содержимая, главным образом, на счет казны. Бельгийский театр, напротив, не имел до сих пор никакого национального характера. В государственном бюджете значится расход на художественные учреждения и цепи в 1,5 млн франк., а на научные — 1 млн. Для поощрения деятельности в области точных наук правительством учреждены разные премии, выдаваемые через пять лет и через три года, а с 1874 к этому присоединилась учрежденная королем ежегодная премия в 25000 франков.
Школьное дело в Бельгии под влиянием дарованной конституцией свободы обучения, которой воспользовалось преимущественно богатое денежными средствами католическое духовенство, долго страдало от отсутствия единства. Лишь после того, как органические законы предоставили самому государству прямое влияние на регулирование университетского, гимназического и народного обучения, положение дела стало улучшаться. В 1887 г. было 2 университета, Гентский и Люттихский, содержимых на счет правительства, высшее строительное, ремесленное и горное училища и два вольных университета — в Брюсселе и Левене (всего 4590 студентов в 1887—88), 20 королевских атенеев, 15 колледжей, 86 средних училищ (écoles moyennes), 33 женских средних учебных заведения, 20 нормальных училищ для приготовления школьных учителей, 31 — для учительниц. Высшие учительские семинарии имеются в Люттихе, Нивеле и Брюгге. Народных школ государств. — 400, с 429724 учащихся, частных — 1478, с 170725 учащимися. Учителей и учительниц — 8669. Предоставленный правительству высший надзор над другими учебными заведениями, содержимыми на средства общин или провинций, в особенности же высший надзор правительства над народными училищами, вызвал преимущественно со времени реформы 1878 г. сильный противовес многочисленным учебным заведениям религиозных корпораций и частных лиц. Между последними заслуживают особенного упоминания основанное в 1834 г. бельгийскими епископами высшее католическое училище или университет в Лувене с господствующей в нем строгой церковной дисциплиной, затем являющийся его противником вольный университет в Брюсселе, содержимый на средства либеральной партии и получающий субсидию от некоторых провинций и общин; далее, иезуитские гимназии в Намюре, Эльсте, Брюсселе и Люттихе. В 1887 г. всех периодических изданий было 846, из них 361 политических, в том числе 67 ежедневных. Органом правительства служит «Moniteur Belge».
''Государственное устройство''. Конституция 7 февраля 1831 признает равенство всех бельгийцев перед законом, отменяет всякое различие между сословиями, устанавливает свободу ассоциаций, собраний, печати и обучения. В столь же широком размере гарантирована свобода всех вероисповеданий, так что государство при полном отделении от церкви не имеет никакого права вмешиваться во внутренние дела отдельных вероисповеданий. Королевская власть в Б. наследственна по праву первородства, но с исключением из этого наследования лиц женского пола и их потомства. Король, стоя во главе исполнительной власти и пользуясь правом распущения одной или обеих палат, разделяет законодательную власть с двумя палатами. Назначаемые на четыре года члены палаты депутатов в числе 130 (1 на 40000 жит.) избираются всеми гражданами государства, достигшими 21 года и уплачивающими не менее 32 фл. налогов. Каждые 2 года выходит одна половина депутатов, которые выбираются из лиц, достигших 25-летн. возраста. Сенаторы избираются на 8 лет и должны иметь 40 лет от роду и уплачивать не менее 1000 фл. прямых налогов. Бюджет вотируется палатами каждый год. Точно так же и численный состав армии представляется ежегодно на их утверждение. Для перемен в конституции требуется созвание новых палат после предварительного заявления об этом со стороны сената и палаты депутатов. Судопроизводство публичное; все уголовные дела, не исключая политических, и проступки против законов о печати рассматриваются судом присяжных. Для всей Б. существует один кассационный суд, члены которого назначаются королем по списку, составленному сенатом. Советники апелляционного суда также избираются королем по двойному списку, представляемому сенатом и кассационным судом, и провинциальными советами. Во главе управления находится ответственное министерство. Министерство составляется из министров (7): внутренних дел, иностранных дел, финансов, юстиции, публичных работ, народного просвещения и военного. В судоустройстве приняты формы французского суда. Государственные доходы по росписи на 1890 = 331352202 фр., расходы = 333814054 фр. Государственный долг простирается к 1 янв. 1890 г. до 2232 млн франков.
Устройство бельгийской армии основано на законе 5 апреля 1868 г. Она находится под главным начальством короля и назначается для защиты страны против неприятельских нападений и для охраны ее нейтралитета, установленного теми державами, которыми гарантирована независимость Б. В мирное время численный состав армии со включением штабов, частей военного управления и жандармерии простирается до 46610 чел., 8929 лошадей, 204 орудий и состоит: из 19 пехотных полков, 8 кавалерийских полков, 4 полков полевой артиллерии, 3 бригад крепостной артиллерии, 1 полка инженеров с 5 специальными ротами и 1 батальона артиллерийского обоза. Наряду с армией существует Garde civique из 120000 человек, которая, однако, без коренного преобразования не может оказать существенных услуг. На основании закона от 18 сентября 1873 комплектование армии производится посредством добровольного найма и ежегодного призыва; срок службы 8-летний. Поставка вместо себя рекрута дозволяется. В новейшее время определяемый палатами ежегодный контингент составляет 12000 чел. (в 1888 г. — 13300). По военно-учебной части существуют: школы для солдатских детей и школа для солдат, не получивших школьного образования, равно как вечерние курсы, полковые школы, особые курсы для унтер-офицеров, в каждом полку, специальные унтер-офицерские школы, военное училище и для высшего образования офицеров — военная академия. Далее образованию специальных войск служат: артиллерийское стрелковое училище, школа верховой езды, инженерное училище и стрелковая пехотная школа под названием: Ecole de tir et de perfectionnement pour l’infanterie. Технические военные учреждения: литейный арсенал и пиротехническая школа в Антверпене, пушечный литейный завод и оружейная фабрика в Люттихе. Военного флота Б. не имеет. Главный город страны и резиденция короля — Брюссель. Из кавалерских орденов существуют орден Леопольда — за гражданские и военные заслуги, учрежденный в 1832 г. королем Леопольдом I, и орден за гражданские заслуги, учрежденный в 1867 г. Леопольдом II. Герб королевства — бельгийский лев с надписью вокруг: « ». Национальные цвета: красный, желтый, черный.
''Древняя история страны'' до 1830 г. Во времена римлян южные Нидерланды, на границе между Галлией и Германией, составляли часть Галлии под названием Gallia belgica. Их население было смешанное и состояло из кельтских и некоторых германских племен, между тем как в Батавии и Фрисландии германский элемент был преобладающим. Во время господства франков последний в V и VII стол. преобладал и в южных областях. По Верденскому договору (843) Фландрия отошла к Карлу Лысому, а земли к В. от Шельды присоединены были к королевству Лотаря. Со времени распадения каролингской монархии ленная система стала все более распространяться. Некоторые южные провинции превратились в отдельные герцогства или графства. Графство Фландрское вело продолжительные войны для защиты своей самостоятельности против слияния с Францией. После пресечения мужского колена фландрских графов (1384) их владения перешли к бургундскому дому, который в 1406—73 гг. посредством брачных союзов, наследования, покупки и договоров соединил и все другие нидерландские провинции; но еще ранее этого, в 1288 г., брабантские герцоги соединением Лимбурга с Брабантом положили основание обширному владению. Бургундские государи задались мыслью основать могущественное, промежуточное между Германией и Францией государство, а потому внутри страны вели борьбу против усиливавшегося демократического духа городов, которые быстро достигали цветущего состояния. Восстановление неограниченной монархической власти, начатое Филиппом Добрым, прерванное поражением Карла Смелого и раздроблением его владений, продолжал император Карл V (род. в Генте 1500), внук императора Максимилиана I и Марии, наследницы бургундского престола, вследствие брака которой (1477) Нидерланды перешли к Габсбургскому дому и с 1512 г. составили бургундскую провинцию Германской империи. По отречении Карла V от престола (1555) все нидерландские земли перешли к сыну его Филиппу II и на основании права первородства должны были остаться соединенными с Испанией. Едва только мир, заключенный в 1559 г. в Шато Камбрези, положил конец нападениям со стороны Франции, как религиозные движения эпохи реформации и деспотическое вмешательство Филиппа в права сословий и провинций возбудили продолжительную междоусобную войну, кончившуюся провозглашением независимости северных Нидерландов, между тем как в южных, т. е. в нынешней Б., вместе с сохранением испанского господства окреп и утвердился католицизм. На короткое время Б., которую Филипп II в 1598 г. уступил своей дочери Изабелле и ее супругу эрцгерцогу Альбрехту VII, сделалась самостоятельным государством. Во время этой независимости было сделано многое для внутреннего благоустройства страны, как например обнародованное в 1611 г. в Edit perpétuel собрание распоряжений правительства относительно судоустройства и поднятия промышленности, расстроенной политикой Филиппа II. Брак Альбрехта остался бездетным, и Б., которая по смерти Альбрехта (1621) управлялась штаттгельтерами, снова отошла к Испании, испытала на себе все последствия упадка этой монархии и подверглась первым ударам в войнах с Францией и Голландией. По Пиренейскому миру 1659 г. в царствование Филиппа IV графства Артуа, Диденгофен и другие области отошли к Франции. Новыми завоеваниями французов, признанными Аахенским миром 1668 г., были отняты у Б.: Лилль, Шарлеруа, Уденард, Куртрэ, Турнэ, и хотя по Нимвенгенскому миру (1679) они были отчасти возвращены ей, но она потеряла зато другие части своей территории с Валансьенном, Ньёпортом, Камбре, Сент-Омером, Иперном, Шарлемоном, а по Рисвикскому миру 1697 г. получила обратно только некоторые из них. После заключения этого договора, в последние годы царствования испанского короля Карла II, правительство старалось поднять упавшее благосостояние страны посредством нового таможенного законодательства и другими способами, а именно: ослабило невыгоды выговоренного в пользу Голландии закрытия Шельды посредством устройства каналов. Но все эти улучшения вследствие продолжительной войны за Испанское наследство, оконченной только в 1713 году Утрехтским миром, остались без результата. На основании этого мирного договора Б. была присоединена к Австрии, которая, однако, по трактату 1715 г. предоставила Голландским генеральным штатам право содержать гарнизоны в важнейших крепостях на французской границе, а также и некоторые другие права, в том числе и закрытие Шельды. Введение австрийского управления не обошлось без противодействия и сопротивления брюссельских цехов распоряжениям маркиза де Прие, который управлял Б. от имени штаттгальтера принца Евгения Савойского, и спокойствие было восстановлено только насильственными мерами. Казнь цехового мастера Аннессенса (20 сентяб. 1719), павшего жертвой неумолимой строгости маркиза де Прие, составляет мрачный эпизод в истории австрийского господства. Во время войны за Австрийское наследство французы под начальством маршала Саксонского завоевали почти всю Б. (битва при Фонтенуа), которая только по Аахенскому миру (1748) опять перешла к Австрии.
В продолжительный мирный период, наступивший после Аахенского мира, благосостояние Б. под австрийским управлением поднялось, и уцелевшие еще в некоторых провинциях особые права и привилегии оставались долгое время нетронутыми. Особенно хорошую память по себе оставил в царствование Марии Терезии штаттгальтер бельгийских провинций принц Карл Лотарингский. Мария Терезия заботилась главным образом о лучшей постановке школьного дела, и она же была основательницей бельгийской академии наук. Правление Иосифа II началось несогласиями с Голландией, которая наконец отказалась от трактата 1715 г., вследствие чего многие из важнейших крепостей были срыты, но Иосифу не удались его попытки добиться свободы судоходства по Шельде. Еще тяжелее были последствия его неудач в сфере внутренней политики. Своими нововведениями он оскорбил религиозные чувства народа и нарушил сословные права и привилегии, сохранение которых было им обещано и которые составляли важнейшее условие повиновения народа. Беспорядки начались восстанием студентов строгокатолического и лишенного своих привилегий Лувенского университета, но были подавлены силой. Затем следовали нарушения провинциальных конституций, отказ от уплаты податей со стороны брабантских сословий и нерешительные меры со стороны правительства, после чего предположенные реформы то были приводимы в действие силой, то снова уступали место прежнему порядку вещей. Весьма многие недовольные граждане выселились из страны. Сделанные правительством новые уступки и восстановление формально упраздненного в 1788 г. Лувенского университета только увеличили смелость инсургентов, глава которых адвокат фан-дер-Ноот объявил, что Брабант не признает более над собой власти Иосифа II. Эмигрировавшие граждане вторглись в Б., захватили врасплох многие форты и нанесли австрийцам поражение при Турнгуте; 11 декабря 1789 вспыхнуло восстание в самом Брюсселе, австрийский гарнизон был принужден сдаться на капитуляцию и очистить крепость. 26 декабря брабантские государственные чины провозгласили независимость страны. Их примеру последовали другие провинции, 11 января 1790 была окончательно провозглашена «независимость Бельгии» как самостоятельного государства, и во главе управления поставлен конгресс, который отверг сделанные Австрией мирные предложения. Только Люксембург, где были стянуты австрийские войска под начальством генерала Бендера, оставался еще во власти Австрии. По смерти Иосифа II Леопольд II издал 3 марта 1790 г. прокламацию, в которой обещал восстановление и гарантию прежних конституций. Так как это предложение было отвергнуто, то он желал решить спорные пункты посредством созвания в Гааге конгресса, но и эта попытка не имела успеха. Тогда сильный корпус австрийской армии вступил в Б. и покорил ее без особенного затруднения. Государственное устройство, существовавшее под конец правления Марии Терезии, было восстановлено. Правительство обнародовало амнистию, а новое сопротивление государственных чинов было подавлено строгими мерами. Но этот короткий период спокойствия кончился, как только начались французские революционные войны. Битва при Жемаппе (7 ноября 1792) отдала во власть французов всю страну вместе с архиепископством люттихским. Хотя после поражения Дюмурье при Неервиндене (18 марта 1793) французы были вытеснены из Б. и эрцгерцог Карл вступил в управление в качестве императорского наместника, но битва при Флерюсе положила навсегда конец австрийскому господству, а 9 июля 1794 Пишегрю вступил в Брюссель. Вскоре после этого Б. была присоединена к Франции и разделена на девять департаментов. Мирные договоры, заключенные в Кампо-Формио и Люневилле, скрепили это завоевание. После того Б. разделяла все судьбы Французской республики и империи, получила Code Napoleon, и вся система ее управления была совершенно сходна с французской. Падение Наполеона и первый Парижский мир 30 мая 1814 имели последствием то, что Голландия и Б. после продолжавшегося несколько месяцев управления последней австрийским генерал-губернатором были отданы принцу Вильгельму Фридриху Ораниен-Нассаускому, который 23 марта 1815 принял титул короля нидерландского, после чего лондонский трактат и впоследствии решения Венского конгресса 31 мая и заключительные его акты 9 июня 1815 дали государственное устройство новому королевству. Затем к нему были присоединены Люттих и некоторые части территории на Маасе, между тем как Люксембург в качестве особого великого герцогства вошел в состав Германского союза. По второму Парижскому миру 1815 южная граница Нидерландов была усилена несколькими присоединенными к ней вновь округами с крепостями Филиппсвиллем и Мариенбургом и герцогством Бульонским.
24 августа 1815 г. была провозглашена новая нидерландская конституция, и 27 сентября король Вильгельм I на королевской площади в Брюсселе присягнул на верность ей. Трудно примиримые противоречия в национальности, языке, вере и образе жизни между реформатским населением торговой Голландии и строгокатолическим, занимающимся земледелием и ремеслами, населением Б., в которой французский язык принят парламентом и образованными классами общества, ярко выступили при самом введении новой конституции. Всего более неудовольствия возбудило в Б. предоставление королю исключительного заведования колониями и то, что постоянные расходы, равно как средства для покрытия их, вотировались только через каждые 10 лет, а ежегодному вотированию подлежали лишь расходы чрезвычайные. Сильное неудовольствие возбудило также участие Б. во всей сумме голландского государственного долга, признание полной свободы вероисповеданий, безответственность министров, сведение гласности судопроизводства к одному только обнародованию приговоров, наконец, способ распределения представительства между северными и южными провинциями, по которому число представителей для обеих главных частей королевства назначалось равное, между тем как по густоте населения из 110 депутатов на более населенную Б. приходилось по меньшей мере 68. Вообще конституция, особенно по отношению к провинциальным государственным чинам, назначавшим избирательные коллегии для выбора членов второй палаты генеральных штатов, во всех существенных своих постановлениях сообразовалась только с интересами и историей общественной жизни северных провинций. Вот почему могло случиться, что предложенный собранию голландских генеральных штатов и бельгийских нотаблей проект конституции голландскими представителями был принят единогласно, а большинством бельгийских отвергнут, так что только при помощи произвольного толкования отрицательной подачи голосов некоторой частью нотаблей, равно как при помощи фиктивного предположения, что не участвовавшие в голосовании должны считаться подавшими утвердительный голос, удалось составить искусственное большинство для принятия конституции. Понятно, что большая часть бельгийцев с самого начала стала считать конституцию насильно им навязанной, и оппозиция была тем сильнее, что во главе ее стояло духовенство, оскорбленное установлением равенства вероисповеданий и предводимое гентским князем епископом Морисом де Брольи.
Конечно, нельзя отрицать, что и при голландском управлении было немало сделано для развития материального благосостояния Б. Но, с другой стороны, государственные расходы, равно как ежегодный дефицит, все более возрастали, и правительство нашлось вынужденным прибегнуть к возвышению налогов на предметы первой необходимости, а вслед за тем и к ненавистным налогам на убойный скот и на муку (1821), которые в такой сельскохозяйственной стране, как Б., были еще обременительнее, чем в Голландии. К этому присоединилось учреждение в 1822 г. снабженного большими привилегиями и в своих первоначальных операциях бесспорно благодетельного синдиката погашения долгов, который, однако, при отсутствии всякого контроля стал все более и более принимать характер ненавистного фискального института. Все эти нововведения постоянно проводились в генеральных штатах значительным большинством голландских представителей в соединении с министерской партией бельгийских депутатов. Правительство еще тем усилило оппозицию, что явно стремилось к слиянию обеих частей страны в голландских интересах. Более всего оно заботилось о том, чтобы сломить сопротивление католицизма, но встречало при обсуждении духовных дел, равно как дел народного просвещения, большие затруднения. Уже по поводу отказа некоторой части духовенства от принесения присяги на верность конституции возгорелась все более и более ожесточавшаяся полемика между католическо-бельгийской и голландской печатью. Строгие меры, принятые против некоторых духовных лиц, из которых многие подверглись судебному преследованию, причем сам князь-епископ гентский (1817) приговорен к унизительному наказанию и лишен духовной юрисдикции; влияние, которое правительство старалось приобрести на религиозное воспитание в католических школах посредством ограничения влияния духовенства; упразднение учрежденных епископами небольших семинарий; наконец, учреждение совершенно изъятой из-под духовного надзора так называемой философской коллегии в Лувене, посещение которой сделано было обязательным для будущих кандидатов на духовные должности, и т. д. — все это еще более расширило бездну между правительством и католической партией. Разные другие мероприятия поставили и либералов в постепенно обострявшуюся оппозицию правительству. Особенное озлобление вызвали произведенные в 1818, 1819 и 1822 попытки сделать и в областях со смешанными наречиями обязательным употребление голландского языка в производстве всех судебных и административных дел; далее, устранение бельгийцев от государственной службы, так что, например, в начале 1830 из 7 министров только 1, из 117 чиновников министерства внутренних дел только 11, из 102 чиновников военного министерства только 3 и из 1573 пехотных офицеров только 274 принадлежали к уроженцам южных провинций.
Недовольство нашло свое выражение во многих органах бельгийской печати и еще более усилилось, когда гарантированная конституцией свобода печати сделалась почти призрачной благодаря особым распоряжениям и тяжким обвинительным приговорам по делам печати, число которых стало быстро увеличиваться. Всякая временная уступчивость была принимаема за слабость и усиливала притязания; даже окончательное соглашение с папским престолом в 1827, состоявшееся на основании конкордата, заключенного между Наполеоном и Пием VII, ненадолго успокоило католическую партию. Когда явились новые поводы к жалобам, то составилась коалиция между католической и либеральной оппозициями, которая имела в генеральных штатах почти половину всех голосов. Тут только правительство согласилось на значительные уступки, именно на отмену налогов на убойный скот и на муку, на отмену законов об обязательном употреблении голландского языка и на изменение устава философской коллегии в Лувене. Несмотря на то, бюджет был принят только большинством одного голоса. Между тем в печати, в особенности «Courier des Pays-Bas», с возрастающей смелостью продолжали требовать удовлетворения всех жалоб. Кроме того, арестованный в 1828 публицист Поттер дал из тюрьмы толчок к составлению множества петиций, которыми в 1829 г. была завалена палата, и в том же году в большей части Б. образовались многочисленные конституционные союзы. Раздраженное правительство 11 декабря 1829 ответило на все это строгим законопроектом о печати. Прокламация короля называла конституцию добровольным ограничением монархических прав и привилегий, а всю оппозицию — делом немногих шарлатанов и обманутых ими лиц. Должностным лицам всех степеней приказано было под угрозой увольнения подписать в продолжение двух суток это королевское послание, и многие чиновники, заявившие себя сторонниками оппозиции, были действительно уволены от своих должностей.
''Новейшая история''. При таком положении дел вспыхнула во Франции Июльская революция. Из Парижа прибыли в Брюссель многочисленные эмиссары, которые прямо стали возбуждать народ к революции. 24 августа 1830 г. предполагалось отпраздновать день рождения короля иллюминацией и фейерверком, но ни того, ни другого устроено не было. На следующий день исполнение оперы «Немая из Портичи» («Фенелла») подало повод к более серьезному движению. Многочисленные толпы народа напали на типографию министерской газеты «National», разрушили и сожгли ее, опустошили дома ненавистного журналиста Либри-Баньяно, здание судебных мест, дома министра юстиции фан-Маанена и начальника полиции. После беспорядков, продолжавшихся несколько дней, быстро сорганизованная тем временем гражданская гвардия стала во главе восстания, королевские гербы были сорваны, и вместо них водружены брабантские знамена. Подобные же беспорядки, вследствие которых граждане всюду вооружились и учредили комитеты безопасности, происходили в Люттихе, Вервье, Брюгге, Лувене и других больших бельгийских городах. Затем из многих городов были отправлены в Гаагу депутации. Еще не было и речи об основании независимого Бельгийского государства; заявлялось лишь требование разделения северных и южных провинций страны и удовлетворения жалоб. По получении известия об этих событиях сыновья короля с 5000—6000 войска отправились в Бильворд (в 2-х часах от Брюсселя) и устроили там свою главную квартиру. Но ни происходившие там свидания с нотаблями столицы, ни появление в Брюсселе среди баррикад пользовавшегося личной популярностью наследного принца Оранского, ни поданная им надежда на административное разделение не привели к успокоению умов, тем более, что, как стало вскоре известно, примирительный образ действий наследника престола возбудил в Гааге и при дворе одно лишь неодобрение.
13 сентября открыты были заседания Генеральных штатов, в которых приняли участие все бельгийские депутаты, для совещания о переменах в конституции. Голландским депутатам удалось, однако, отдалить окончательное решение по этому предмету, и один из бельгийских депутатов, барон де Стассар, возвратился из Гааги в Брюссель с объявлением о безуспешности переговоров с правительством, чем раздражение умов было доведено до крайности. Новое восстание, к которому подал повод слух о предположенном нападении голландских войск, имело последствием захват власти низшими классами народа и их вождями, после чего все должностные лица были отставлены и учреждено временное правительство. Толпы народа, которым была дана некоторая военная организация, стали производить нападения на форпосты войск, собранных в Антверпене под начальством принца Фридриха, а с другой стороны, некоторые брюссельские граждане, боявшиеся господства черни, предложили принцу занять город, представляя дело довольно легким. Король изъявил на это свое согласие, и принц Фридрих 21 сентября издал прокламацию, в которой, между прочим, грозил главным зачинщикам беспорядков и беспокойным иностранцам наказанием по всей строгости законов и кроме того приказал гражданской гвардии снять принятые ею цвета. Это послужило лозунгом к бою. 23 сентября принц, выступивший 21 числа из Антверпене с 13—14000 чел., напал с половиной своих войск на Брюссель и овладел верхней частью города, но не мог овладеть нижней его частью. К брюссельским инсургентам, с которыми соединилась толпа люттихских граждан под начальством занявшего впоследствии должность министра президента Рожье и которые нашли искусных предводителей в испанском эмигранте Хуане фан-Галене и французском генерале Меллине, стала прибывать во время боя помощь из окрестных мест, так что после продолжавшейся четыре дня битвы принц был вынужден отступить с весьма сильным уроном в Мехельне. После этой победы, стоившей жизни 600 бельгийских волонтеров, восстание быстро распространилось на всю Б., и 24 сентября в брюссельской ратуше образовалось временное правительство под председательством Рожье, которое 4 октября провозгласило независимость бельгийских провинций и возвестило о предстоящем составлении проекта конституции и созвании национального конгресса из 200 депутатов. В следовавшие за тем дни провозглашена была свобода обучения, печати, вероисповеданий, общественных союзов и т. п. В то же время великое герцогство Люксембургское было объявлено составной частью нового государства.
После этого связь между Бельгией и Голландией была порвана навсегда, и хотя принц Оранский пытался укрепить Бельгию за своим домом объявлением, что он готов управлять ею как независимым королевством и стать во главе движения, однако эта попытка не имела успеха. Сам король голландский признал заявление принца недействительным и 24 октября объявил, что до решения, какое будет принято собравшимся в Лондоне конгрессом великих держав, он предоставляет Б. ее судьбе, а в ожидании этого будет занимать своими войсками крепости Антверпен, Маастрихт и Ванлоо. Между тем (27 октября) бельгийские войска вступили в Антверпен, нарушив заключенную прежде с комендантом тамошней крепости генералом Шассе капитуляцию, вследствие чего этот генерал приказал бомбардировать город. Это еще более расширило пропасть между Б. и Голландией и вместе с тем вызвало горячие протесты со стороны иностранного купечества. В самой Б. происходили там и сям анархические движения черни. Но вскоре одержало перевес большинство, состоящее из духовенства, дворянства, землевладельческого класса и купечества и настроенное в пользу учреждения независимой конституционной монархии, так что республиканская партия с Поттером во главе, равно как и партия желавших соединения Б. с Францией, должны были отойти на задний план. Собравшийся 10 ноября и открытый Поттером национальный конгресс провозгласил независимость Бельгии под условием особого рассмотрения отношений к Германскому союзу по делам Люксембурга и учреждение конституционной монархии с двумя палатами и с устранением Оранского дома от бельгийского престола. Из 187 голосов только 13 было подано за республиканскую конституцию.
Между тем начались заседания лондонской конференции, которая 4 ноября 1830 г. установила в первом своем протоколе перемирие, принятое обеими сторонами, и 20 декабря признала разделение прежнего соединенного Нидерландского королевства. Дальнейшими протоколами от 20 и 27 января 1831 г. постановлены были общие условия раздела, но основания его, принятые гаагским кабинетом (удержание границ 1790 г. с оставлением Люксембурга, хотя он также участвовал в революции, за голландской короной и в связи с Германией) были отвергнуты бельгийским национальным конгрессом, а затем значительно изменены и конференцией. В этом измененном виде они стали известны под названием 18 статей. 3 февраля на бельгийском конгрессе было приступлено к избранию короля, причем кандидатура герцога Немурского 97 голосами из 192 взяла верх над кандидатурой герцога Лейхтенбергского, но уже 7 февраля конференция объявила о своем несогласии на занятие бельгийского престола как тем, так и другим кандидатом, а Людовик Филипп, со своей стороны, так же решительно отверг избрание своего сына. Это повело к назначению президента конгресса, барона Сюрле де Шокье, временным регентом страны (23 февраля) вместо существовавшего до тех пор временного правительства. Конституция была окончательно выработана 7 февраля. По совету Англии бельгийское министерство вступило с принцем Леопольдом Саксен-Кобургским в переговоры относительно принятия им короны, и 4 июня принц был избран конгрессом большинством 152 голосов из 196 в короли бельгийцев. Принц изъявил свое согласие под условием принятия упомянутых 18 статей Бельгийским конгрессом, и когда 9 июля это принятие состоялось, он 21 числа 1831 г. имел торжественный въезд в Брюссель, где принес присягу на верность конституции. Но теперь 18 статей отвергнуты были Голландией, которая в начале августа 1831 года послала в Б. войско под начальством принца Оранского, и не успевшие еще получить надлежащего устройства бельгийские войска были разбиты при Гассельте и Лувене и рассеяны. Занятие Брюсселя было предупреждено только быстрым вступлением французского вспомогательного корпуса, после чего по настояниям послов Англии и Франции голландские войска отступили за границу. После новых переговоров Голландии предложены более выгодные условия в постановленных конференцией (6 октября) и объявленных ненарушимыми 24 статьях, по которым Люксембург и Лимбург были присоединены частью к Б., частью к Голландии, и Б. должна была уплачивать ежегодно 8400000 флор. в виде % по своему участию в голландском государственном долге. Но так как Голландия отвергла и эти условия, в то время как Б. приняла их, то решено было употребить против Голландии принудительные меры, а именно: блокаду Шельды и голландских берегов англо-французским флотом и вторичное вступление французских войск (15 ноября 1832) под начальством маршала Жерара. Эти войска после 24-дневной осады взяли занятую еще голландцами цитадель Антверпена, которая 1 января 1833 была передана Б. Прелиминарный договор, заключенный 21 мая 1833 между Англией, Францией и Голландией, положил конец военным действиям. До подписания окончательного трактата Голландии предоставлено было временное владение господствующими над Шельдой фортами Лилло и Лифкенсгек, а Б. временное владение Люксембургом, за исключением крепости и ее района, равно как и Лимбургом. Этот status quo продолжался пять лет, и Б. воспользовалась им для довершения своего государственного устройства и поднятия своего благосостояния.
Весьма важное значение имело издание закона об общинном и провинциальном устройстве, вступившего в действие в 1836 г. В законе об общинном устройстве произведены были в 1842 г. перемены, из которых главнейшая состояла в том, что королю предоставлялось право назначать бургомистров также из лиц, не принадлежащих к назначенному общинными избирателями общинному совету. Впоследствии это право было, однако, ограничено, и автономии общинных и провинциальных советов, равно как кругу деятельности избираемых последними постоянных комиссий (deputations permanentes) предоставлена была широкая свобода. Принятый в 1842 г. обеими палатами закон о первоначальном обучении установлял обязанность общин заводить начальные училища в тех местах, где было мало школ, учрежденных частными лицами, а вместе с тем определял отношение духовных лиц к школам, формально предоставив им право духовной инспекции. Главнейшие постановления, касающиеся университетов, были изданы еще в 1835 г. Но устройство среднего обучения было закончено только в 1850 г., притом не в пользу духовенства, влияние которого было значительно ослаблено.
9 августа 1832 г. происходило бракосочетание короля Леопольда со старшей дочерью Людовика-Филиппа, принцессой Луизой Орлеанской. Первый сын, родившийся от этого брака, умер, но последовавшее затем рождение еще двух принцев (1835 и 1837 гг.) обеспечило за кобургской династией наследование бельгийского престола. Благодаря браку короля укрепилось и положение нового королевства в семье европейских государств. Тем легче было после передачи антверпенской цитадели (в январе 1833 г.) сдержать стремление партии, требовавшей возобновлений войны с Голландией. Уже после распущения палаты депутатов в апреле 1833 г. большинство ее обнаружило более готовности присоединиться к миролюбивой политике правительства. Перемена в министерстве, последовавшая в августе того же года, устранила доктринерское министерство Лебо-Рожье и заменила его преимущественно клерикалами, вследствие чего как в администрации, так и в палатах католический элемент приобрел перевес. Во время господства ториев в Англии, с конца 1834 г. до апреля 1835 г., возможность возобновления войны опять сделалась вероятнее и вынудила Б. к дорогостоящим вооружениям. Затем наступило более спокойное время, в продолжение которого промышленность значительно поднялась. Спокойствию снова стала грозить опасность, когда в исходе 1837 г. голландское правительство вздумало присвоить себе верховные права в Люксембурге, приступив к эксплуатации грюневальдского леса. Протесты и военные демонстрации, равно как и решительный тон Франции и Англии, принудили и гаагский кабинет отказаться от этой попытки, и бельгийские войска оставили занятые ими позиции.
После восстановления status quo в мае 1833 г. лондонская конференция делала лишь слабые попытки к продолжению переговоров, которые в августе 1833 г. были прерваны и некоторое время не возобновлялись. Только 18 августа 1836 г. Германский союз изъявил свое согласие на установленный в 24 статьях обмен Лимбурга на некоторую часть Люксембурга под условием, что в последнем с бельгийской стороны не будет возведено никаких укреплений. Гаагский кабинет под давлением общественного мнения голландского народа и его представителей увидел, наконец, что ему не остается другого выбора, как изъявить свою готовность к окончательному принятию 24 статей (14 марта 1838 г.). Первым последствием приведения в действие этого договора с бельгийской стороны долженствовало быть очищение Лимбурга и части Люксембурга, но в Б. начались против этого горячие протесты. Народные представители и сенат единогласно вотировали адресы к правительству относительно сохранения во что бы то ни стало неприкосновенности бельгийской территории. Голландия и Бельгия стали вооружаться, а между тем и Франция начала стягивать свои войска, чтобы поддержать окончательный протокол конференции от 22 января 1839 г. Воинственное настроение в Б. вследствие этого еще более усилилось, и бывший польский генерал Скржынецкий назначен был дивизионным генералом. Против его назначения протестовали посланники австрийский и прусский, на некоторое время даже выехавшие из Брюсселя. Ввиду единодушия великих держав король Леопольд уступил. Скржынецкий был уволен. Палаты, созванные 16 февраля 1839 г., после жарких прений изъявили свое согласие на заключение договора. Затем 19 апреля последовало подписание его со стороны Б. и прочих держав, тогда как Голландия подписала его еще 4 февраля. На этом основании состоялось, наконец, по договору 19 октября 1842 г. полное улажение конфликта и окончательное исполнение относящихся сюда дополнительных статей.
Внутри страны началась после этого открытая борьба между либералами и католиками, которая раньше откладывалась только ради устройства внешних дел. Нападки католиков, в особенности духовенства с люттихским епископом во главе, были направлены преимущественно против франкмасонов. Напротив, либералы, главным органом которых в печати был выходивший под редакцией Дево журнал «Revue nationale», сделали своим лозунгом избирательную реформу, уравнение ценза городского и сельского, равно как уменье читать и писать в качестве непременного условия для получения права участвовать в выборах. После выхода в отставку в марте 1840 года католического министерства де Тё (Theux) место его было занято министерством Лебо-Рожье, издавшим новый закон об амнистии и заключившим заем в 82 млн франк., частью для погашения долгов, частью для промышленных предприятий.
17 марта 1841 сенат вотировал адрес королю, приглашавший его употребить соответствующие меры для устранения раздора среди национального представительства, но это было истолковано как вызов и возбудило протесты многих общинных советников. Когда же король отказал в распущении обеих палат или, по крайней мере, сената, то министерство подало в отставку, и после небольшого промедления составился новый кабинет, во главе которого стояли Мюленере и Нотомб. Оно издало при вступлении своем в должность циркуляр к губернаторам провинций, излагавший основания системы соглашения. Эти примирительные принципы не помешали тому, чтобы борьба между двумя партиями на происходивших 8 июня 1841 выборах, которыми существенно изменялся состав палаты, приняла ожесточенный характер. Между тем открыт был оранжистский заговор, во главе которого стояли генерал Фандермеер и отставной генерал Фандерсмиссен.
Брюссельский суд присяжных приговорил многих участников заговора к смертной казни, которую король заменил 20-летним тюремным заключением, но Фандерсмиссен бежал из тюрьмы, после чего был освобожден и Фандермеер вместе с некоторыми другими с условием переселения в Америку. В интересах фландрской промышленности был заключен в Париже 16 июля 1842 и в 1845 году продолжен на четыре года торговый договор, на основании которого бельгийские полотняные товары были освобождены от установленного незадолго перед тем возвышенного размера таможенной пошлины, взамен чего были уменьшены бельгийские пошлины на французские вина, шелковые товары и соль. Наконец, 1 сентября 1844 года состоялся торговый договор с Германским таможенным союзом, вообще значительно улучшивший торговое положение Б., хотя и причинивший некоторый ущерб бельгийской железной промышленности. Затем следовали торговые договоры с Соединенными Штатами (10 ноябр. 1845) и с Голландией (29 июля 1846), которые повлекли за собой большие перемены в положении дел, созданном законом 1844 г. о дифференциальных таможенных пошлинах.
Важнейшим внутренним делом кабинета Нотомба было проведение закона о первоначальном обучении, принятого палатами почти единогласно. Выборы 1843 года доставили во многих больших городах Бельгии, до тех пор выбиравших ультрамонтанских депутатов, победу либералам. В кабинете Нотомба произведены были соответствующие этому перемены. Но все-таки министерство недолго просуществовало после выборов 1845 года, и во главе управления стал член либеральной партии фан де Вейер. Когда же в вопросе о среднем образовании он выступил решительным защитником прерогатив светской государственной власти, то между ним и его товарищами, особенно Малу и Деманом, подчинявшимися клерикальной партии, произошел разрыв, и в 1846 г. образовался чисто католический кабинет под председательством де Тё. В том же году в Брюсселе собрался для установления единства и согласия в действиях конгресс 460 либералов, на котором особенное внимание обратил на себя льежский адвокат Фрер, бывший потом министром финансов. В это же самое время в Люттихе была отпразднована с большим великолепием 600-летняя годовщина введения праздника Тела Господня. Собравшиеся на этот праздник бельгийские и иностранные епископы воспользовались им для обсуждения нового положения дел и новых средств к устранению затруднений, грозивших католической партии.
Выборы 1847 г. снова поставили либералов во главе управления. Рожье, д’Оффшмидт, де Гаусси, Фейдт, Шазаль и Фрер-Орбан, представители умеренного направления, вошли в состав нового кабинета. Положение нового министерства было затруднительно, потому что в палате депутатов окончательное решение дел находилось в зависимости от семи или восьми голосов; с другой стороны, сенат, возобновление которого должно было произойти позднее, еще не испытал на себе влияние нового поворота. Материальное благосостояние страны тем временем достигло необыкновенного развития. Средствами к достижению этой цели служили учреждение большого числа землевладельческих и ремесленных школ, образцовых мастерских, народных библиотек, сберегательных касс и разные другие мероприятия на пользу рабочего сословия. В вопросе о высшем образовании, который в те же годы был решен окончательно, министерство вело борьбу против духовенства с благоразумием и достоинством.
Министерству Рожье удалось счастливо провести Б. сквозь революционные бури, обрушившиеся на Западную Европу с февраля 1848 г. Когда во Франции разразилась катастрофа, король Леопольд предоставил свою корону в распоряжение нации. Этот поступок сильно повлиял в пользу сохранения существующего порядка вещей, обезоружил недовольных и укрепил всеобщее доверие к правительству и монархической власти. Палаты вотировали чрезвычайное возвышение налогов, составлявшее 8/12 поземельного налога, далее, принудительный заем в 25 миллионов франков и государственную гарантию для выпуска банковых билетов на 30 млн франков. Министры внесли в палаты законопроекты, вследствие которых избирательный ценз был понижен до 20 флоринов, установлена несовместимость занятия должностей на государственной службе с депутатскими полномочиями и отменен штемпельный налог на газеты. Благодаря всем этим реформам революционные элементы отчасти перешли в противоположный лагерь, отчасти были нейтрализованы и сделаны безвредными.
Вследствие новых избирательных законов палата депутатов была распущена и в собравшейся новой палате либерально-конституционный элемент получил весьма значительный перевес. В согласии с новым парламентом министерство имело возможность в следующие годы осуществить вполне свою программу, хотя противная партия с исчезновением революционных опасностей снова подняла голову и вызвала не одну жаркую парламентскую битву. В сессию 1850 г. был наконец решен вопрос об организации среднего обучения. 11 октября 1850 г. скончалась отличавшаяся прекрасными качествами души королева Луиза, при чем народ обнаружил такое участие и такую преданность династии, которые превратили этот печальный случай в политическое событие. В личном составе министерства с половины 1850 г. произведено было много перемен, которые, однако, нисколько не изменили общего направления его политики. Оно увидело себя в довольно затруднительном положении, когда палаты в 1851 г. приступили к прениям об уменьшении военного бюджета. Министерство решилось, однако, присоединиться к мнению наиболее значительной части большинства и ограничить военные расходы суммой в 25 млн франков. Военный министр, не допускавший такого ограничения, вышел в отставку. К замечательнейшим мерам кабинета Рожье-Фрера, кроме вышеупомянутых, принадлежали также отмена ремесленного налога для некоторых низших категорий ремесел, понижение почтовой таксы внутри страны (до 10 и 20 сантимов), учреждение национального банка и установление налога на наследства, получаемые в прямой линии; для осуществления последней меры король принужден был в 1851 г. согласиться на распущение сената.
Государственный переворот 2 дек. 1851, заставивший множество французов искать убежища в Б., повлек за собой для последней опасность нарушения дружественных отношений к Франции, особенно вследствие негодования, возбужденного конфискацией имуществ Орлеанского дома, а также основания многих антибонапартистских журналов, руководимых французскими эмигрантами. Благоразумный образ действий бельгийского правительства, избегавшего всякого повода к возбуждению неудовольствия Франции, и в особенности осторожный и строгий полицейский надзор за эмигрантами оказали решительное влияние на успокоение умов, опасавшихся завоевательных планов со стороны Наполеона. При всем том правительство сочло благоразумным позаботиться о возможно лучшей организации армии и внести в палату требования значительного кредита на устройство укрепленного лагеря при Антверпене. Выборы 1852 г. принудили министерство подать в отставку. Генрих де Брукер стал во главе нового министерства, состоявшего из умеренно-либеральных и большей частью не принадлежавших к палате элементов, первым политическим действием которого было внесение законопроекта относительно наказания за оскорбление иностранных государей, который и был принят палатой. Кроме того, это министерство заключило торговый договор с Францией, а также конвенцию об отмене происходившей до тех пор в Б. в обширнейших размерах контрафакции французских сочинений. Ко времени управления того же кабинета относятся важные события в иностранных сношениях Б., а именно бракосочетание наследного принца герцога Брабантского с австрийской принцессой (в августе 1853), посещение брюссельского двора принцем Наполеоном (в феврале 1854) и свидание короля Леопольда с франц. императором Булонском лагере (в сентябре 1854).
Вследствие выборов 1854 г. король в марте 1855 призвал к управлению составленный из умеренных католических элементов кабинет, во главе которого стали лично любимые королем депутаты де Декер (министр внутренних дел) и граф Вилен (министр иностранных дел). Стойкое патриотическое положение, занятое ими ввиду запугиваний французской печати, не в состоянии было, однако, ни обуздать нетерпимости епископской партии, ни сдержать напора либерализма. Внесенный ими законопроект о кредите в 9 млн для окончания укреплений вокруг Антверпена был принят с большими ограничениями. Более счастливо вышло министерство из прений по поводу законопроекта, на основании которого покушение против жизни иностранного государя наказывалось наравне с убийством (в марте 1856). Хотя правительство своими либеральными мерами и смелым сопротивлением клерикальным притязанием возвысило свою популярность, что особенно ясно выразилось при торжественном праздновании 25-летнего юбилея царствования короля Леопольда, но министерство недолго удержалось. Партии вступили между собой в жаркую борьбу, когда в 1857 году начались прения по поводу крайне непопулярного законопроекта об устройстве монастырей и благотворительных учреждений, предложенного еще в 1854 г. и вновь внесенного с некоторыми изменениями министром юстиции Нотомбом. Неудовольствие достигло высшей степени, когда 20 мая обе главные статьи закона были приняты большинством 60 голосов против 41. В Брюсселе и во многих других местах произошли беспорядки, потребовавшие вмешательства войска и гражданской гвардии. Вследствие этого палаты были закрыты, и министерство после первых выборов общинных советников, на которых отразился протест населения против закона о монастырях, вышло в отставку.
Новый либеральный кабинет, в состав которого вошел опять Рожье, как министр внутренних дел, немедленно приступил к распущению второй палаты (10 декабря), вследствие чего отношение либеральной партии к католической, составлявшее 45 к 63, изменилось в отношение 70 к 38. Министерству пришлось выдержать тяжелую борьбу при защите наследованного им от предшествовавшего кабинета законопроекта о расширении и постройке новых укреплений Антверпена. Мысль сделать город Антверпен главным опорным пунктом государственной обороны Б. и вместе с тем расширить его территорию для удовлетворения справедливым требованиям его жителей встретила возражения с разных сторон. Одни восставали, ссылаясь на гарантированный Бельгией нейтралитет, другие по стратегическим соображениям, третьи, именно сами антверпенцы, по той причине, что план увеличения был недостаточно обширен. Вследствие всего этого закон не прошел; но министры, однако, не поставили дальнейшего существования кабинета в зависимость от принятия проекта. На выборах депутатов в 1859 г. либеральная партия не усилилась, а меньшинство усилилось с 38 до 46 (в сенате, однако, либералы оказались в числе 31 против 27 католиков вместо прежнего отношения 25 к 29). В том же году обсуждался новый законопроект относительно укрепления Антверпена и был принят после бурных прений. Одной из важных реформ, проведенных министром финансов Фрером, была отмена так называемых Oсtrois communauz, или городских пошлин (закон 18 июля 1860). Происшедшая вследствие этого убыль в городских доходах была покрыта учреждением общинного фонда, на который ассигнована определенная сумма из казны. Кроме того, министерство Фрера-Рожье оказало стране существенную услугу отменой шельдской пошлины, установленной в пользу Голландии по заключенному с ней мирному договору. Далее, оно могло справедливо гордиться тем, что, несмотря на расходы по возведению укреплений, на отмену городских и шельдской пошлин, на обширные публичные работы и на возвышение в 1863 г. жалованья всем служащим, государственный долг в продолжение последних шести лет увеличился только на 45 млн, подати же и налоги остались почти без перемены. Закон 4 июня 1861 г., предоставивший законное обращение французскому золоту и обязанный своим происхождением инициативе палаты, побудил министра финансов Фрера подать в отставку; но он скоро возвратился на свой пост. Несмотря на то, что правительство обнаруживало плодотворную деятельность во всех сферах государственной жизни, особенно же в сношениях с иностранными державами, оно не могло избежать горьких упреков со стороны клерикальной печати. Признание Итальянского королевства, равно как законопроекты относительно заведования суммами, назначенными на содержание бывшего государственного университета в Лувене, и о контроле над управлением церковными имуществами, возбудили сильнейшие жалобы, которые не преминули произвести свое действие, и правительственное большинство в парламенте стало уменьшаться. Когда же 3 июня 1864 г. либеральный депутат Ортс внес законопроект, требовавший усиления народного представительства соответственно увеличению числа населения, то разразилась целая буря. Клерикальная оппозиция, почти уже достигшая большинства, не без основания увидела в означенном предложении явное намерение усилить противную ей партию и объявила, что не будет более участвовать в прениях, если правительство станет поддерживать законопроект. Так как, однако же, такая поддержка была оказана министерством, то правая сторона привела свою угрозу в исполнение и оставила палату, так что последняя не могла принимать никаких решений. 13 июля последовало распущение палаты. Сенат незадолго перед тем принял большинством голосов предложение о выражении доверия к министерству. Клерикальная партия употребила все старания, чтобы одержать победу на выборах (11 августа), но они дали либералам большинство 12 голосов.
10 декабря 1865 г. скончался основатель бельгийский династии Леопольд I, благоразумному управлению которого Б. обязана упрочением своей политической самостоятельности и своим духовным и материальным развитием; 17 декабря Леопольд II принес присягу на верность конституции. Единственный сын его Леопольд умер в 1869 г., вследствие чего права престолонаследия перешли к брату короля, графу Фландрскому, женатому на дочери князя Антона Гогенцоллерн-Зигмарингенского; от этого брака родился 3 июня 1869 г. принц Балдуин, умерший при несколько загадочных обстоятельствах 23 января 1891 г. Наследником престола является теперь младший брат покойного принца Альберт, родившийся в 1875 г.
Леопольд II оставил министров в их должностях, и вскоре снова возгорелась борьба партий, потому что консервативно-либеральным министрам пришлось вести борьбу не только с правой клерикальной стороной, но также и с крайней левой, которая становилась все настойчивее в своих требованиях. Последняя с особенным рвением проводила мысль о необходимости реформы избирательных законов (причем ее поддерживали, по соображениям парламентской стратегии, католики), далее относительно отмены закона 1842 г. о народных школах и в особенности уменьшение военных расходов. Что касается избирательной реформы, то на основании конституции она могла простираться только на назначение провинциальных и общинных советников, и в этом смысле правительство внесло в марте 1866 г. законопроект, по которому всякий ценз для занятия известных мест отменялся, а для тех граждан, которые могли представить свидетельства о трехлетнем посещении средней школы, налоговый ценз понижался наполовину. Принятие законопроекта замедлилось до весны
1870 г. Для решения военного вопроса и имея в виду согласовать устройство армии с принятой недавно системой обороны страны и с успехами военной науки военный министр генерал Гётгальс в декабре 1866 г. образовал комиссию, состоявшую из офицеров и членов обеих палат. Выработанные ею главные пункты состояли в возвышении действительного состава армии с 80000 до 100000 чел. и ежегодного контингента с 10000 до 13000 чел. В этом смысле в нояб. 1867 г. был внесен законопроект, вызвавший сильную оппозицию. Но еще прежде, чем началось обсуждение законопроекта, произошла вследствие внутренних несогласий перемена в личном составе министерства, и новый военный министр генерал Ренар сделал в проекте своего предшественника ту перемену, что срок службы был понижен с 30 месяцев на 27, а ежегодный контингент определен только в 12000 чел. В этом виде закон был принят 14 марта 1868 г., военный бюджет составлял почти 37 млн фр.
Стремление прогрессивной партии подвергнуть пересмотру закон 1842 г. о начальном обучении и ограничить предоставленное им духовенству содействие в руководстве обучением в народных школах постоянно служило поводом к несогласиям в среде палат, общин и провинциальных советов. При возникших в апреле 1868 г. прениях по этому предмету глава кабинета Фрер-Орбан объявил, что лично он принадлежит к противникам подлежащего пересмотру закона, но что он не мог склонить своих товарищей к согласию на пересмотр и что в настоящее время было бы невозможно и даже опасно изъять народную школу из сферы религиозного влияния. Даже позднее учрежденные курсы и народные училища для взрослых пришлось подчинить постановлениям общего училищного закона, а следовательно, и надзору духовенства. Непопулярность этой меры внесла раздор в среду кабинета и принудила Фрер-Орбана подать в отставку. Его преемник Пирмец сделал распоряжение, чтобы упомянутые училища были подчиняемы наблюдению духовенства или освобождаемы от него по усмотрению общинных властей.
Что касается отношений к иностранным державам за тот же период времени, то здесь прежде всего следует указать на многочисленные проявления дружественных отношений между Бельгией и Англией, особенно ярко выразившиеся во время поездки короля Леопольда в Лондон, предпринятой в конце
1866 года, точно так же не повлияла на международное положение Бельгии, как и возбужденный в следующем году так называемый люксембургский вопрос. Бельгия, которая подписала подлежавшие изменению трактаты 1839 года относительно Люксембурга, естественно была призвана к участию в конференции держав по этому вопросу. По трактату 11 мая 1867 г. все державы, участвовавшие в подписании прежних договоров, приняли на себя обязательство относительно гарантии нейтралитета Люксембурга, на Б. же, как на нейтральное государство, это обязательство распространено не было.
Более серьезный характер имел возникший между Б. и Францией в феврале 1869 так называемый железнодорожный конфликт. Правительство внесло в палату законопроект о том, чтобы на будущее время железнодорожные концессии переуступались не иначе, как с разрешения правительства. Целью законопроекта было желание помешать обществу Grand-Luxembourg уступить свою дорогу на основании заключенного уже контракта французской Compagnie de l’Est. Этот законопроект, внесенный по настоятельной необходимости и основательно мотивированный с политической и народнохозяйственной точек зрения, был благоприятно встречен обеими палатами, но породил весьма серьезную напряженность отношений между двумя соседними правительствами. Вследствие переговоров, происходивших между французским правительством и бельгийским министром финансов Фрер-Орбаном, 27 апр. состоялся протокол о передаче этого дела на рассмотрение комиссии, составленной из представителей обеих сторон и приведшей его к благополучному окончанию. Вследствие оппозиции католиков и их союза с радикалами, равно как неудовольствия многих либералов по поводу несогласия министерства на некоторые реформы, кабинет Фрер-Орбана, просуществовавший почти 13 лет, вынужден был после июньских выборов 1870 подать в отставку. 2 июля место его занял чисто католический кабинет, президентом которого стал барон д’Анетан. Первым делом нового министра было распущение обеих палат и назначение новых выборов (2 августа). Эти выборы доставили министерству большинство 73 голосов (считая в том числе голоса нескольких прогрессистов, избранных по рекомендации католиков) против 51 во второй палате и 33 голосов против 29 в первой. Такой результат был почти совершенной неожиданностью, которой немало содействовало то, что в это время началась война между Германией и Францией. Ввиду опасностей, грозивших извне, внутренние раздоры замолкли. Хотя политическая фракция, к которой принадлежали до тех пор новые министры, стремилась к возможно большему сокращению военных расходов, но под влиянием политического положения Европы она принуждена была временно отказаться от этого желания, и когда 16 августа 1870 открылись заседания палат, то первым внесенным ею законопроектом было требование кредита в 15 млн франков на покрытие издержек, вызванных мобилизацией армии. В самом начале войны Б. заявила обеим воюющим державам, что она будет защищать всеми силами нейтралитет своей территории, и соответственно этому получила от каждой из них уверение, что и они будут уважать ее нейтралитет до тех пор, пока он не будет нарушен противной стороной. Кроме того, Англия приняла Б. под свое особое покровительство, заключив с Германией и Францией 9 августа договор, представлявший новую гарантию сохранения бельгийского нейтралитета. Еще до окончания переговоров вся бельгийская армия уже стояла под ружьем. Укрепленные города, особенно Антверпен, служивший базисом бельгийской оборонительной системы, были приведены в оборонительное положение, на железных дорогах и других путях сообщения был учрежден надлежащий надзор. Когда в конце августа Мак-Магон повел свою армию в Арденны, то 80000 бельгийского войска стояло в пограничных округах между Арлоном и Шарлеруа для обеспечения бельгийской территории. События около Седана, равно как следовавшие за ними сдача крепостей Монмеди, Тионвилля и Мезьера, заставили тысячи французских солдат перейти через границу; все они были немедленно обезоружены (за исключением офицеров, которым на честное слово предоставлена была свобода) и отправлены на жительство в лагерь при Беверлоо, а впоследствии в укрепления Антверпена, Люттиха и Диста в качестве военнопленных. К тем жертвам, которые принуждена была наложить на себя Б. по случаю франко-германской войны, принадлежало также запрещение вывоза оружия и других военных материалов. Старания правительства добросовестно исполнить обязанности нейтралитета заслужили со всех сторон признательность.
По вопросам внутренней политики правительство внесло прежде всего законопроект об избирательной реформе, по которому ценз для общинных выборов был понижен до 10, а для провинциальных выборов до 20 фр. В распре между Италией и римским престолом католический кабинет, несмотря на подстрекательство ультрамонтанов, тоже воздержался от всякого вмешательства. Такую же осторожность выказало правительство по отношению к тем беглецам, которые после неудачного исхода Парижского восстания 1871 г. хотели укрыться на бельгийской территории и которым оно отказало в праве убежища.
Назначение губернатором Лимбурга бывшего министра де Декера, скомпрометированного в деле обанкротившегося банка Лангранда, повлекло за собой падение кабинета д’Анетана. Преемником этого министерства был кабинет Тё-Малу (президент совета граф де Тё, умерший в 1874 г., остался без преемника), который старался, главным образом, избегать вопросов, возбуждающих борьбу партий, и в особенности по отношению к происходившим в Германии церковным замешательствам держаться такого положения, которое бы одинаково соответствовало как бельгийскому государственному праву, так и потребности в дружественных международных отношениях. Требованиям либералов об упразднении поста посланника при папе, равно как об изгнании графа Шамбора, потому что его присутствие вызвало в Антверпене беспорядки, — правительство воспротивилось не менее решительно, чем тенденциям беспокойных умов, которые принадлежали к его собственной партии и чересчур горячо вступались за ватиканскую пропаганду. В вопросе об устройстве армии министерство Малу отнеслось к введению личной и всеобщей воинской повинности не менее отрицательно, чем либеральный кабинет Фрера; поэтому военный министр Гильом нашелся вынужденным подать в отставку (в декабре 1872). Его преемник Тибо на время отказался от проведения коренных реформ в прусском духе и заботился сначала лишь о том, чтобы сделать систему заместительства по возможности безвредной, вследствие чего поставка рекрутов для замещения новобранцев была отнята у частной спекуляции и предоставлена самому правительству. Закон в этом смысле был издан 18 сентября 1873, а в 1875 он был дополнен новым законом, по которому установленная еще при либеральном министерстве в 1870 г пожизненная рента в 150 франков для отбывших полный срок воинской повинности была заменена ежемесячною выдачей 10 франков родителям милиционера во время службы последнего. Еще более преград, чем либеральная оппозиция, ставила конституционно-католическому кабинету становившаяся все смелее агитация ультрамонтанов, поддерживаемых епископами и не признававших никаких других руководящих принципов, кроме силлабуса. Все более усиливавшиеся избирательные подкупы клерикалов, имевшие целью преимущественно нарушение законов о цензе, принудили Малу внести для противодействия им законопроект, который вторая палата приняла огромным большинством по исключении из него параграфа, допускавшего возможность влияния на выборы посредством исповеди. Между важнейшими мероприятиями кабинета 7 дек. 1871 заслуживают особого упоминания еще следующие: отмена пошлины на съестные припасы, покупка разных железнодорожных линий у общества Grand Luxembourg, возобновление торгового договора с Францией, урегулирование употребления фламандского языка в судопроизводстве уголовных судов и судов исправительных и государственный заем в 240 млн. Между тем, как кабинет Малу разумно и осторожно преследовал свои цели, все либеральные фракции составили между собой союз, который распространялся на все округи страны и имел целью изъятие общественного народного обучения из-под всякого надзора и содействия духовных властей. Отмена религиозного обучения или нейтралитет официальной школы сделались с этих пор лозунгом либералов.
Выборы 11 июня 1878 г. имели благоприятный для либералов результат, и король немедленно составил новый кабинет, поставивший себе главной целью реформу школьного дела. Новый школьный закон, которым религиозное обучение хотя и исключалось из числа обязательных предметов, но при этом духовенству предоставлялись школьные помещения для преподавания закона Божия перед началом учебных часов или по окончании их, был принят второю палатою 11 июня 1879 после жарких и продолжительных прений и вскоре после того и сенатом (при протесте всей правой стороны). Реформа, отнимавшая у церкви всякое право надзора над школою и предоставлявшая каждой общине учреждать официальную светскую народную школу, подверглась как перед обсуждением этого закона, так равно во время и после рассмотрения его самым жестким нападкам со стороны духовенства. Последнее не задумывалось прибегать к самым недостойным средствам, чтобы внушить своей пастве отвращение к новым, «безбожным», школам. Подстрекательства ультрамонтанской печати вызвали сопротивление весьма многих общин и провинциальных управлений, и никогда еще с 1830 года вражда партий не принимала такого резкого характера, как после принятия так называемого «злополучного школьного закона, который навязали стране неверующие франмасоны». Правительство, действуя с твердостью, энергично приступило к осуществлению своего дела, противопоставило строгость сопротивлению неприязненных ему бургомистров и провинциальных властей и старалось побудить главу церкви если не сломить сопротивления епископов, то указать им границы законности и приличия.
Папа обнаружил готовность обуздать действия епископов и выразил им порицание. Фанатический епископ Турнэ даже был принужден сложить с себя свой сан. Когда же в продолжение переговоров обнаружилось, что римская курия вела двойную игру и вовсе не думала серьезно мешать агитации духовенства против школьной реформы, то правительство не задумалось прервать дипломатические сношения с Ватиканом, отозвать своего посланника из Рима (5 июня 1880 г.) и возвратить папскому нунцию Ванутелли его грамоты. Для разъяснения вопросов, касавшихся учреждения новых государственных школ и воздвигнутых против них клерикалами преград, равно как для того, чтобы выяснить взаимные отношения между официальными и вольными клерикальными школами, учреждена была на основании закона 8 мая 1880 г. парламентская комиссия. Католическая оппозиция отказалась от всякого участия в ней, но труды комиссии раскрыли много мрачных сторон в действиях служителей церкви.
Среди этой политической сумятицы в августе 1878 г. праздновалась серебряная свадьба бельгийской королевской четы, а в продолжение всего лета 1880 г. происходили празднества по случаю пятидесятилетнего юбилея бельгийской независимости. Неприязнь епископов, отклонивших приглашение принять участие в празднестве, и неудовольствие ультрамонтанов остались незамеченными среди блеска, патриотического воодушевления и громких выражений искренней преданности династии и созданному в 1830 г. государственному порядку, которыми сопровождались эти празднества. Национальная промышленная и художественная выставка представили самое блестящее доказательство быстрых успехов, сделанных страною в области промышленного, художественного и научного творчества, равно как и богатства и разнообразия произведений ее почвы. Точно так же помолвка и бракосочетание наследника австрийского престола с принцессой Стефанией (10 мая 1881 г.), для чего палаты разрешили выдать 250000 франков, были встречены всем народом с радостным и неподдельным участием.
Кроме реформы начального обучения, кабинет Фрер-Орбана предпринял также реформу среднего обучения, и законом 15 июня 1881 г. число содержимых казною гимназий (Athénées) и средних школ было значительно увеличено. Равным образом решено было учредить 50 светских женских училищ. Далее министерство нашло необходимым в видах устранения ложных показаний относительно имущественного ценза и внесения в избирательные списки лиц, не имеющих права участвовать в выборах, изменить многие законы о налогах, а также посредством конверсии 4,5-процентного государственного долга в 4-процентный и возвышения некоторых косвенных налогов, уничтожить дефицит, накопившийся во время клерикального управления. Министерству грозил серьезный кризис, когда в июле 1881 года крайняя левая сторона, до тех пор ревностно поддерживавшая все его мероприятия, при обсуждении закона о провинциальных депутациях внесла требование, чтобы избирательное право на общинных и провинциальных выборах распространено было на всех граждан, получивших школьное образование, без соображения с имущественным цензом (adjonction des capacités). Правительство воспротивилось этой мере; но угрожавший разгореться конфликт был в конце концов улажен обещанием кабинета представить дело в непродолжительном времени на рассмотрение особой комиссии. Обнародованное в половине августа примирительное письмо папы к епископам подавало основание надеяться, что церковь сделает уступки и по вопросу о школьной реформе, так что правительству удастся привести к благополучному окончанию это дело, имевшее целью не ослабление религиозного чувства, а только освобождение воспитания юношества от влияния духовенства. 1 4 мая 1882 года была закрыта парламентская сессия 1881—82 гг., и затем на 13 июня назначены были дополнительные выборы. Они имели результатом усиление министерского большинства в палате и в сенате.
Но выборы 1884 года дали клерикальное большинство. Несмотря на всю неожиданность этого переворота, нетрудно было понять, чем он был вызван. Проклятия, которыми гремела церковь против нового школьного порядка, глубокое впечатление, оставленное разрывом с папским престолом в умах католического населения, раздор, внесенный приведением в действие школьного закона в каждое селение и почти в каждую семью, настоящее военное положение, установившееся вследствие того же закона между правительством и сотнями общинных советов, а также шестью из числа девяти существовавших провинциальных управлений, — все это не могло пройти бесследно. К этому присоединилось еще то, что несмотря на громадную затрату энергии и денежных средств, многие из вновь учрежденных «безбожных» (по клерикальной терминологии) школ остались без учеников, между тем как по отчету министра финансов в государственном бюджете оказался дефицит по обыкновенным расходам в 26 миллионов и по чрезвычайным в 41 миллион, причем на расходы по одному министерству народного просвещения потребовалось более 22 млн.
16 июля место кабинета Фрер-Орбана заняло министерство, которое Малу составил из католических элементов; министерство народного просвещения не было оставлено в качестве самостоятельного учреждения, а сделано только отделением министерства внутренних дел. Чтобы получить большинство и в сенате, Малу распустил его и назначил на 8 июля новые выборы. В результате их оказалось, что клерикалы приобрели в сенате большинство в 17 голосов. Министерство, едва успев приступить к исполнению своих обязанностей, приступило к своей главной задаче, именно к совершенному уничтожению организации народного обучения, с таким трудом введенного либералами, и вообще всего, что имело отношение к этой организации. Немедленно по открытии парламентской сессии оно выступило с законопроектом, на основании которого государство прекращало выдачу пособий на содержание начальных школ, и общинам предоставлялось на выбор: или содержать на свой счет собственные общинные школы, или посылать детей школьного возраста в существующие частные школы, которые находились под руководством духовенства и в которых преподавателями были монахи и монахини. Этот школьный закон был принят палатами 20 сентября 1884, а в исходе 1885 г. из 1933 школ, учрежденных на основании отмененного теперь закона, 877 были уже закрыты (к ним присоединились 228 детских садов и 1079 школ для взрослых); а взамен их открыто 1465 монастырских школ (с 2757 учителями — монахами и монахинями); 5316 из их числа прежних учителей было уменьшено содержание и 880 учителей было уволено с выдачей единовременного пособия.
Наряду с уничтожением государственных начальных школ, кабинет Малу озаботился о скорейшем осуществлении и другой своей задачи, а именно, о восстановлении дипломатических сношений с папским престолом. Спустя несколько недель в Брюсселе опять появился папский нунций. Этот переворот в политическом положении, в особенности новый школьный закон, вызвали в либеральном лагере сильнейшее возбуждение. 31 августа в Брюсселе должны были собраться со всех концов страны либеральные общества, чтобы массой двинуться по брюссельским улицам под предлогом подачи королю адреса против нового школьного закона и чтобы показать противникам могущество и жизненную силу побежденной партии. Движение этой процессии совершилось столь же торжественно, как и спокойно. Менее счастливы были торжествующие католики, когда спустя неделю, они вздумали противопоставить либеральной демонстрации столь же многочисленную католическую процессию с ультрамонтанскими эмблемами; при этом произошли столкновения, которые остановили шествие до окончания его. Волнение, вызванное по всей стране этими событиями, и особенно надменный образ действий министров Жакобса и Весте, возбудивший негодование даже в среде умеренных католиков, а также то обстоятельство, что общинные выборы 19 октября доставили победу либералам, принудили короля пожертвовать означенными министрами и при этом случае уволить также и главу кабинета Малу.
Законодательная деятельность в продолжение парламентских сессий 1884—85 и 1885—86 была часто прерываема сильными взрывами страстей, отличающими борьбу политических партий, но представила мало замечательного. Можно только упомянуть о единогласном принятии постановлений Берлинской конференции по африканским делам и о последовавшем в 1885 г. решении палат предоставить королю Леопольду II полномочие принять титул государя страны Конго. Леопольд назначил африканского путешественника Стэнли губернатором этой страны и учредил для нее особое министерство, имевшее местопребывание в Брюсселе. 2 мая 1885 г. произошло открытие в Антверпене всемирной выставки.
В марте 1886 под влиянием социалистической агитации происходили в промышленных центрах страны, в Люттихе, Шарлеруа и проч. демонстрации рабочего класса против работодателей, из которых многие крайне эксплуатировали своих рабочих, особенно женщин и детей. Эти демонстрации не раз оканчивались насилиями и всякого рода революционными эксцессами, так что спокойствие могло быть восстановлено только при содействии войска. Вместе с тем правительство учредило для исследования грозного движения комиссию из 35 членов, которая занялась подробным исследованием разных неустройств, подавших повод к возникновению рабочего кризиса, и рассмотрением жалоб и требований рабочих всех профессий, причем ей вменено было в обязанность выслушивать одинаково как работодателей, так и самих рабочих.
Возбуждение умов, вызванное мартовскими событиями, интерес, с которым публика следила за деятельностью рабочих союзов, стремившихся образовать сильную политическую партию, и внимание, которое все обращали на получаемые беспрерывно известия о новых стачках, новых социалистических митингах и новых проектах реформы, — все это способствовало тому, что положение министерства не было поколеблено до общих июньских выборов, которые еще сильнее дали почувствовать либеральному меньшинству, что господство католиков еще не клонится к упадку. Действительно, вследствие перехода Гента на сторону консерваторов большинство министерской партии возросло на выборах 10 июня с 36 до 65. Тронная речь, произнесенная при открытии палат 9 нояб. 1886, возвещала внесение законопроектов об улучшении положения рабочих, подавала надежду на королевскую амнистию для осужденных рабочих и признавала необходимость изменения рекрутской системы, но не содержала в себе никакого упоминания об изменении избирательного права. Лозунгом радикалов и рабочих было введение всеобщего избирательного права и личного отбывания воинской повинности взамен системы заместительства, которая доставляла массам столичного пролетариата доступ в армию. Комиссия для исследования положения рабочих окончила в январе 1887 г. составление закона о страховании против несчастных случаев. В Генте и других местах снова происходили рабочие беспорядки. Ввиду возникшей опасности новой войны между Германией и Францией правительство для защиты нейтралитета страны предприняло сооружение новых укреплений по Маасу и усиление артиллерии, так как бельгийская армия, численный состав которой не превышал 40000 чел., не в силах была бы помешать вторжению неприятельского войска.
''Литература'': « » (Брюссель, 1852—78); « » (т. 1—14, Брюссель, 1857—70); Scheler, «Annuaire statistique et historique belge» (Брюсс., 1854—68); Nothomb, « » (4 изд., 2 т., Брюсс., 1876); Juste, « » (4 изд., 2 т., Брюссель, 1868); его же « » (3 изд., 2 т., Брюсс., 1880); его же « » (т. 1—25, Брюссель, 1866—81); « » (2 т., Брюссель, 1872); Thonissen, « » (2 изд., Лувен, 1862); Horn, «Bevölkerungs-wissenschaftliche Studien aus B.» (т. 1, Лейпц., 1854); Joudrain, « » (Брюссель, 1868—89); Meulemance, « » (Гент, 1865); van Bruyssel, « » (Брюсс., 1868); его же « » (3 т., Брюсс., 1861—64), « » (официальное издание «Patria Belgica», изд. Е. Фан-Беммелем 3 т., Брюсс., 18 7 3—75); Фан-Беммеля, «Belgique illustrée» (Брюсс., 1878); Genonceaux, « » (Брюсс., 1878); Hymans, « » (Монс, 1880); его же «Histoire parlementaire de la Belgique 1831—80» (5 т., Брюсс., 1878—80); Verkamer, « » (Брюсс., 1880); Naméche, «Histoire nationale» (т. 1—3, Лувен, 1880—82); E. Poullet, « » (Лувен, 1876); Oetker, «Belg. Studien» (Штуттг., 1876); Gatti de Gamond, « » (3 изд., Брюсс., 1880); Бедекера, «B. und Holland» (15 изд., Лейпциг, 1880); Kups, «Guide to Belgium» (Лонд., 1881); Роденберга, «B. und die Belgier» (Берл., 1881); Moke, «Histoire de Belgique» (7 изд., продолжение того же сочинения Е. Губерта, Брюссель, 1881); Laveleye, «Le congrès national de la Belgique 1830—31» (Брюсс., 1880); Hochstein, « » (Брюсс., 1882); Joanne, «Belgique» (Париж, 1883); Vauters, « » (Брюссель, 1882); Leroi, « » (Намюр, 1885); Barlet, « » (Мехельн, 1885); Le Monnier, « » (Париж, 1887); Реклю, «Земля и Люди» (т. IV, Спб., 1880).
Дополнение
'''* Бельгия''' (III, 387—405) — королевство. Жителей в 1902 г. было 6896079.
 
С 1880 по 1900 г. население возросло на 802281 чел. (13,2%, 0,66% в год). Иммиграция в 1901 г. дала 29139 чел., эмигрировало в том же году 19710 чел. Промышленностью занимается 1372 тыс. (19,9% всего населения), торговлей — 385 тыс. (5,5%), свободными профессиями — 717 тыс. (10,4%), другими профессиями — 826 тыс. (11,9%); остальные 3596 тыс. (52,3%) — лица без особой профессии (члены семей и пр.). Города, имеющие свыше 100 тыс. жит.: Брюссель (вместе с предместьями 576 тыс.), Антверпен (281 тыс.), Люттих (164 тыс.), Гент (162 тыс.). Обрабатывающая промышленность находится в периоде возрастания, особенно шерстяные производства (150 млн фр.), хлопчатобумажное (150 млн фр.), полотняное (больш. частью кустарное, до 350000 ткачей, из них 280000 фламандцев — производство на 74 млн фр.), плетение кружев (150000 кружевниц — на 50 млн фр.), сахарное. Добыча металла и изделия из него падают. Стоимость ввоза в Б. в 1903 г. равнялась 2656 млн фр., вывоза — 2110 млн фр., транзита — 1779 млн фр. Торговый флот (судов свыше 50 тонн вместимости) в 1903 г. состоял из 71 судна в 102769 тонн, из них пароходов 67 в 101709 тонн; кроме того 403 рыбацких судна в 9021 тонну. Длина жел. дор. 6739 км (4050 км государственн.), длина телеграфной линии 6893 км (проводов — 38050 км). Войско в мирное время (1904 г.) состоит из 49664 чел., в военное — 147693; кроме того ополчение до 132000 чел. Военный флот (1900 г.) состоял из 21 паров. и 258 др. мелких судов. Госуд. ''бюджет'' на 1905 г. исчислен в 543,6 млн фр.; госуд. долгов в 1903 г. было 2879 млн фр., платежей по ним государству — 143 млн фр. в год.
''Государственное устройство.'' На основании конституции, пересмотренной в 1893 г., и избирательного закона 1899 г., палата депутатов бельгийского парламента избирается всеобщим, тайным и прямым, но не равным голосованием. Голосом пользуется каждый бельгиец старше 25-летнего возраста, не лишенный гражданских или политических прав. Двумя голосами пользуется 1) каждый бельгиец старше 35 лет, женатый или вдовый, платящий прямых податей не менее 5 фр. в год, и 2) каждый бельгиец старше 25-летнего возраста, владеющий либо недвижимою собственностью, ценностью не менее чем в 2000 фр., либо капиталом или сбережениями в государственной сберегательной кассе, приносящими не менее 100 фр. ежегодного дохода. Наконец, тремя голосами пользуются лица, окончившие курс высших учебных заведений, и лица, занимающие или занимавшие определенные общественные должности. Каждый избиратель при выборах опускает в избирательную урну 1, 2 или 3 бюллетеня, сообразно со своими правами. Выборы происходят по пропорциональной системе; каждый округ (arrondissement) избирает по одному депутату на 40000 душ населения. Каждый избиратель подает голос сразу за целый список кандидатов, но может подавать голос (так назыв. индивидуальный) и только за одного из этого списка. Из каждого списка берется определенное число депутатов, пропорционально числу поданных за список голосов, но с тем, что в каждом списке преимущество отдается лицам, получившим наибольшее число индивидуальных голосов. Палата депутатов избирается на 4 года, но обновляется каждые два года наполовину; допускается досрочное распущение, за которым следует интегральное обновление палаты депутатов. Депутаты получают 4000 фр. жалованья. Участие в выборах обязательно; уклонение от них карается штрафом не свыше 3 фр. Число депутатов изменяется после каждой переписи (в 1904 г. — 166). Сенат состоит из двух категорий членов; во-первых, из сенаторов, избираемых по одному на 80000 человек населения совершенно по той же системе и в тех же самых округах, что и депутаты, с тем отличием только, что правом голоса пользуются лишь лица, достигшие 30-летнего возраста; во-вторых, из сенаторов (в настоящее время 26), избираемых провинциальными советами (земствами) по два от совета провинции, имеющей менее 500000 жителей, по три от провинции с населением от полумиллиона до миллиона и по четыре от провинций с населением свыше миллиона. Сверх того, сенатором является наследник престола, начиная с 18-летнего возраста; право решающего голоса он получает, впрочем, только в 25 лет. Быть избранным в сенаторы может только лицо, достигшее 40-летнего возраста; от сенатора первой категории требуется, сверх того, обладание либо недвижимою собственностью, ценностью не менее чем в 12000 франк., либо платеж не менее, чем 1200 франк. прямых податей. Сенаторы выбираются на 8 лет; обновляется сенат каждые 4 года по половинам. Провинциальные советы избираются, в общих чертах, по той же системе, что и палата депутатов.
''Подробное изложение'' бельгийской избирательной системы см. в статьях о пропорциональных выборах Е. Смирнова, во 2 томе сборника под его редакцией: «Государственный строй и политические партии Европы» (СПб., 1904), и В. Водовозова, в «Вопросах Жизни» (1905, № 4). Текст конституции после пересмотра 1893 г. — в отдельном издании «Constitution belge» (Брюсс., 1900); текст у Дареста устарел. См. Thonissen (бывший клерикальный министр), « » (3 изд., Брюссель, 1879; в высшей степени ценные комментарии, несмотря на недостаток беспристрастия; в отделе, касающемся избирательного права, устарело, но сохраняет интерес); Biddaer, «Code belge des lois politiques et administratives coordonnées et annotées» (Брюссель); Livrauw, «Le parlement belge 1900—1902» (Брюссель, 1901; список депутатов и сенаторов, с биографиями, с хорошим изложением бельгийской конституции, избирательного закона, парламентского регламента); Brämer, «Nationalität und Sprache im Königreich В.» (Штуттгарт, 1887); Vauthier, «Das Staatsrecht des Königreichs В.» (Фрейб., 1891; из серии Марквардсена; устарело).
 
''История.'' Министерство умеренного клерикала Б(е)ернаерта, сменившего крайнего клерикала Малу, управляло страной в течение 10 лет (1884—94). Оно осторожно, но систематически уничтожало плоды деятельности либерального м-ства Фрер-Орбана в области народного образования; так, в 1884—85 г. из 1933 светских государственных школ было закрыто сельскими общинами, получившими поддержку от правительства, 877, а 1465 духовных учебных заведений, частью основанных вновь, частью старых, получили права государственных. Делом м-ства Бернаерта было также принятие королем Леопольдом II короны независимого государства Конго (1885), которое оказалось, благодаря этому, в унии с Б. Уния, выгодная торгово-промышленному классу Б., отражалась невыгодно на Б. в целом, ибо требовала приплат из средств Б. на дела Конго. В 1890 г. Б. дала Конго беспроцентную ссуду в 25 млн фр. (см. Конго, XV, 920). Со времени стачечного движения 1886 г. (III, 404) главным вопросом общественной жизни стала реформа избирательного права. Социал-демократическая партия, сильная в стране, но еще не представленная в парламенте, настойчиво требовала представительства, в печати и на митингах, образуя внушительные демонстрации и угрожая поднять стачечное движение, направленное специально в пользу всеобщего избирательного права. Либералы шли навстречу этому движению крайне неохотно. Они соглашались на необходимость понижения или даже отмены крайне высокого имущественного ценза (20 флоринов = 42 фр. 34 сант.), но стремились внести во всеобщность избирательного права какой-нибудь корректив, всего скорее — условие образовательного ценза (грамотности). По этому вопросу произошло (1883) разделение либералов на либералов-доктринеров (Фрер-Орбан) и прогрессистов, или радикалов (Янсон, XLI, 680), которые присоединились к требованию социал-демократов; эти две партия вели друг против друга борьбу как в парламенте, так и на выборах. Клерикалы, бывшие в Б. господами положения, относились к всеобщему избирательному праву отрицательно. Предложение пересмотра конституции, внесенное радикалами в палату депутатов в 1887 г., было отвергнуто большинством 83 против 35. В 1890 г. в среду клерикалов проникло убеждение (сторонником и провозвестником которого был Бернаерт) в необходимости уступки требованиям социал-демократов. В ноябре 1890 г. Янсон внес в палату депутатов предложение о пересмотре конституции. Для поддержания этого требования рабочие начали стачку, но она не удалась. В палате обнаружилось чрезвычайное различие в оттенках мнений. Только группа Янсона отстаивала всеобщее избирательное право; либералы стояли за образовательный ценз, правительство связывало избирательное право с наймом квартиры, крайние клерикалы (Вёсте) соглашались лишь на ничтожное понижение избирательного ценза. Прения тянулись целых два года. Рабочие ответили на них волнениями (май 1892 г.). Испуганные палаты поспешили признать необходимость пересмотра конституции. Вследствие этого обе палаты были распущены и произведены новые выборы. В палате депутатов оказалось 92 клерикала и 60 либералов обеих фракций; в сенате — 46 клерикалов и 30 либералов. 12 апр. 1893 г. требование всеобщего избирательного права было отвергнуто в палате депутатов большинством 115 против 26 голосов. В стране начались волнения, вызвавшие кровавые столкновения между войсками и манифестантами. 16 апр. началась всеобщая забастовка рабочих (первая в истории большая забастовка, преследовавшая исключительно политическую цель), которая настолько испугала парламент и правительство, что уже на третий день — 18 апр. — палата депутатов приняла подавляющим большинством 119 против 14 голосов предложенный клерикалом Ниссенсом проекта всеобщего голосования с множественными вотумами. В большинстве вотировали радикалы, большинство клерикалов и несколько либералов; в меньшинстве — большая часть либералов и крайние клерикалы, как Вёсте и Смет де Найер. Стачка тотчас же прекратилась. 27 апр. тот же проект был принят сенатом, после чего он стал законом, составив новую 47 статью конституции и соответств. статьи избирательного закона (см. выше, Государственное устройство). В силу нового закона число избирателей сразу повысилось с 137000 до 1354000, с 2085000 голосами. Вслед за тем были пересмотрены статьи конституции, касающиеся сената. В 1894 г. Бернаерт сделал попытку завершить избирательную реформу введением принципа пропорциональности, но не встретил сочувствия даже в рядах собственной партии и должен был выйти в отставку. Место его занял крайний клерикал Бюрле. Осенью 1894 г. парламент был распущен и произошли новые выборы. Затем палата депутатов обновилась наполовину в 1896 г., и вновь в 1898 г., сенат — наполовину в 1898 г. В 1900 г. обе палаты были распущены и произведено интегральное их обновление, в 1902 г. и 1904 г. обновление двух половин палаты депутатов, в 1904 г. — половины сената. Исход выборов в палату депутатов был следующий:
 
Новая избирательная система в 1894 г. дала возможность принять участие в выборах социал-демократам, притом со значительным успехом. Тогда же выступила новая партия христианских демократов (аббат Даенс), отколовшихся от клерикалов и по всем вопросам практической социальной политики поддерживавших социал-демократов. Либералы были разгромлены. Выборы обнаружили крайнее несоответствие числа поданных голосов с числом завоеванных мандатов. Для клерикалов оказались выгодными как система множественных вотумов, так и способ избрания. В 1895 г. м-во Бюрле провело реформу избират. системы для выборов в провинциальные советы, применив к ним принципы парламентского избирательного права. В 1895 г. король Леопольд передал Конго во власть Б., как ее колонию, что было встречено протестом со стороны социал-демократов, радикалов, части либералов и даже клерикалов, но тем не менее принято парламентом. М-во Бюрле сделало попытку провести уничтожение заместительства в войсках и введение всеобщей воинской повинности, но потерпело поражение вследствие противодействия крайних клерикалов (Вёсте) и вышло в отставку (1896), уступив место м-ву клерикала Смета де Найера. Оно провело реорганизацию армии (1897), но отказалось от всеобщей воинской повинности. Уступая давлению обстоятельств, Смет де Найер решил ввести принцип пропорциональности в избирательную систему Б., но встретил противодействие в рядах собственного м-ва и со стороны короля, предлагавшего введение выборов по системе scrutin individuel. В янв. 1899 г. Смет де Найер вышел в отставку. М-во Ванденпееребоома предложило проект пропорциональной системы для городов (где клерикалы в меньшинстве), с сохранением scrutin de liste для деревень (где в меньшинстве социалисты и либералы). Проект получил кличку «мошеннического» и вызвал в парламенте обструкцию, в стране — движение, которые привели к отставке Ванденпееребоома (1899). Во главе правительства вновь стал Смет де Найер, который и провел пропорциональную избирательную систему в полном объеме (1899; см. выше, Госуд. устр.). Выборы 1900 г. доказали, однако, что пропорциональность достигается ею весьма неудовлетворительно. В 1 901 г. Янсон вновь предложил введение всеобщего и равного голосования, но его предложение было отвергнуто. На конгрессе социал-демократов в 1902 г. было решено вести энергично борьбу, в союзе с радикалами и христ. демократами, за всеобщее равное прямое и тайное голосование, отвергнув предлагаемое клерикалами голосование женщин, как выгодное клерикалам.
''Литература.'' Poullet, «Hist. politique nationale» (2 изд., Лувен, 1882—92); Pirenne, «Gesch. Belgiens» (Гота, 1899—1902; доведено до 1477 г.); Namèche et Bala u, « » (Лувен, 1853—94; 32 т.); Balau, «70 ans d’histoire contemporaine de la Belgique 1815—84» (4 изд., 1891).

'''Бельграм''' (Даниил) — псевдоним польского политического деятеля XVIII века, князя Адама Чарторыжского, генерала земель подольских. Под этим именем князь издал комедию под загл.: «Mniejszy koncept jak przysługa» (1774).

'''Бельгран''' (Мари Франсуа Эжень Belgrand) — французский инженер; род. в Эрви в 1810 г., † в Париже в 1878 г.; окончив курс в Collège Louis-le-Grand, Б. поступил в 1831 г. в École des ponts et chaussées. В бытность его студентом названной школы однажды во время практических занятий внезапно наступившее половодье снесло мост, только что наведенный молодым Б. Случай этот заставил его призадуматься, и тут ему впервые пришла мысль о том значении геологического строения почвы, какое оно имеет в гидрологии. С тех пор Б. занялся специально этим вопросом, и результатом его занятий явился в 1846 г. доклад, представленный им через посредство Араго в академию наук: «Etudes hidrologiques dans la partie supérieure du bassin de la Seine», создавший ему известность. Случай не замедлил также позволить ему на практике осуществить высказанные им предположения: в 1850 г. ему было предложено снабдить Аваллон водой, что и было им исполнено в совершенстве и в самое короткое время. Этот успех побудил Гаусмана, префекта Сены, сделать Б. такое же предложение о снабжении водой столицы. В течение 3-х месяцев проект был готов. Париж до тех пор получал лишь 90000 куб. метр. воды в день, доставляемой отчасти из Сены, отчасти из Урк (Ourcq), т. е. в первом случае зараженной гниющими органическими отбросами, а во втором — насыщенной сернокислой известью, причем незначительная высота резервуаров делала доставку воды в более высокие кварталы крайне затруднительной. Бельгран избег всего этого, проведя воду из Дюи (Dhuis), притока Марны, и Ванн, притока Йонны. Один водопровод длиною в 131 км проводит воду от первого из этих источников в резервуар, расположенный на высотах Менильмонтен и заключающий до 100000 куб. м воды; второй — от р. Ванн, длиною в 173 км, в другой резервуар на Монсури (275000 куб. м); в общем оба доставляют 370000 куб. м воды, чистой, свежей и притом с такой высоты, которая вполне достаточна для подъема ее на самые высокие этажи. Двойная система каналов служит для проведения воды в частные помещения. Вся эта гигантская работа стоила городу до 100 миллионов франков. Второе замечательное предприятие, предложенное Б-м, был его проект устройства в Париже сети канав и стоков для воды, что, однако ж, за недостатком денег должно было быть отложено в долгий ящик. Кроме этих работ, Бельгран никогда не оставлял своих занятий по гидрологии. Труды его были достойно оценены: в 1867 году он сделан главным инспектором путей сообщения и директором водоснабжения в Париже, в 1871 г. Б. получил командорский Крест Почетного Легиона, а в следующем году избран членом академии наук на место Дюмериля. Кроме массы заметок и статей в «Annales des ponts et chaussées» (1846—1877), «Bulletin de la société géòlogique de France» (1846—74), «Comptes rendus de l'Academie des sciences» (1870—78) и друг., имеются печатные его труды: «Recherches statistique sur les sources du bassin de la Seine etc.» (1854), «Carte géologique et hydrologique du bassin de la Seine» (1854), «Documents relatifs aux eaux de Paris» (1858), «Les Eaux et les Aqueducs romains» (1875) и мн. др.

'''Бельджиойозо''' (Христина, княгиня Belgioioso) — итал. писательница, патриотка, дочь Джеронимо Исидоро маркиза Тривульцио, род. 1808; воспитывалась в монастыре и в 1824 вышла замуж за князя Эмилио Барбиано Б. Несчастливая в этом браке княгиня занялась политикой и сделалась покровительницей карбонариев. Когда волнения, происходившие в 1830 в Романье, ни к чему не привели, она отправилась в Париж, основала в 1843 «Gazetta italiana» и в 1845 еженедельное издание «Ausonia»; кроме того, писала статьи для «Constitutionnel» и «Democratie pacifique». Она перевела также на французский язык сочинение Вико «Scienza nova» и издала анонимное сочинение: «Essai sur la formation du dogme catholique» (4 т., Париж, 1846). Когда Пий IX пробудил надежды итальянских патриотов, княгиня поспешила возвратиться в отечество и, переезжая из одной местности в другую, всюду возбуждала с увлекательным красноречием к борьбе за независимость. После вспыхнувшей в Милане в марте 1848 революции, она сформировала на собственный счет отряд волонтеров и высадилась с ними в Ливорно, чтобы оттуда направиться в пиемонтский лагерь при Мантуе. По взятии Милана австрийцами (6 авг. 1848), за которым последовали изгнание княгини и конфискация ее имений, она продолжала трудиться на пользу итальянского дела в Париже и Турине. В начале 1849 г. княгиня отправилась в Рим и приняла здесь деятельное участие в революционных событиях. По взятии города французами, она через Мальту отправилась в Афины, отсюда через Смирну в Константинополь и около двух лет провела на Востоке, где написала для журнала: «National» свои интересные «Souvenirs d’exil». Когда по амнистии, изданной в мае 1856, ей были возвращены ее имения, она возвратилась в Париж, где издала между прочим: «Emina. Récits turco-asiatiques» (2 т., Париж, 1856) и «L’Asie mineure et Syrie» (2 т., Париж, 1858; 2 изд. 1861), в которых рассказывает о своих приключениях и впечатлениях во время путешествий по Малой Азии, Сирии и святым местам. В 1859 г. исполнились наконец патриотические желания княгини. По соглашению с туринским правительством она объехала всю Италию, пропагандируя во всех городах планы Кавура. После заключения Виллафранкского мира она основала в Милане журнал «Italia», с которым впоследствии переселилась в Турин; точно так же она содействовала основанию миланской газеты «Perseveranza». Бельджиойозо скончалась в Милане в 1871 году.

'''Бельджиойозо''' (Belgioioso) — город в итал. провинции Павии и округе того же имени (в Ломбардии), в плодородной равнине между По и нижней Олоной, на железной дороге Павиа-Кремона-Брешиа, в 13 км к В от Павии. Б. имеет 4600 жит. Здесь находятся: построенный герцогом Галеаццо II миланским около 1460 г. акведук и изящный дворец, окруженный великолепными садами и построенный в XV стол. графом Барбиано д'Эсте, получившим в ленное владение Б., который был тогда сделан княжеством. В настоящее время этот дворец принадлежит миланскому княжескому роду Б. В нем содержался взятый в плен в битве при Павии (1525) французский король Франциск I.

'''Бельдюга''' (Zoarces) — морская рыба из семейства мягкокожих (Blenniidae), из порядка колючеперых, костистых рыб (Acanthopteri). Длинное, сильно сжатое с боков тело этой рыбы покрыто чрезвычайно мелкой, недоразвитой чешуей. Челюсть усажена небольшими коническими зубами. Очень длинный спинной плавник, с выемкой перед хвостом; особого хвостового плавника нет; спинной и заднепроходной плавник соединяются на заостренном хвостовом конце тела. В европейских морях живет Б. живородящая (Zoarces viviparus L., по-немецки Aalmutter), длиной 30—40 см, буровато-желтого цвета с оливково-серыми пятнами; вдоль основания спинного плавника ряд темных пятен. В северной части Атлантического океана, у берегов Лапландии и Норвегии, в Немецком и Балтийском море. В Финском заливе не редкость до самого Кронштадта, где ее можно часто находить на рыбном базаре вместе с другими рыбами. У нас ее не употребляют в пищу. Замечательна тем, что рождает живых детенышей; яички развиваются на внутренней поверхности яичника, в кожистых пузырьках, которые вдаются в полость яичника, вроде ягод, сидящих на стебельках. Молодые рыбки, которых бывает от 200 до 300, рождаются совершенно развитыми, так что немедленно начинают плавать. Брюхо матери бывает так ими набито, что при малейшем давлении из него выходят детеныши.

'''Бельдяжки''' — сельцо Орловской губ. кромского у., в 8 верстах к Ю. от Кром. В юрских глинах залежи ''сферосидерита'', а выше в меловых песках два пласта богатого ''фосфорита''; все покрыто сверху белыми мелоподобными мергелями.

'''Бельёль''' (Beloeil) — деревня в округе Ат бельгийской провинции Геннегау, станция линии Глатон-Ат бельгийских государственных железных дорог, с 2708 жителей и дворцом князя де Линя, славящимся своими художественными богатствами и садами; план садов составлен в 1711 г. французским художником Ленотром.

'''Бельке''' (Густав) — польский натуралист; автор сочинений: «Mastologja czyli Historja naturalna zwierząt ssących, obejmujaca opisy ich rodzaj&oacute;w, gatunk&oacute;w i odmian» (Вильно, 1849), «Rys historji naturalnej Kamienca Podolskiego» (Варшава, 1859), «O owadach szkodliwych gospodarstwu wiejskiemu» (Житомир, 1861). Кроме того, Б. издал переводные сочинения: «Jerzy Cuvier i jego prace przez Flourensa» (Вильно, 1851) и «Historja Nauk przyrodzonych podług ustnego wykładu Jerzego Kiuwiera (Cuvier) ułożona i uzupełniona przez P. Madelen de St. Azy» (Вильно, 1864—55).

'''Бельке Иосиф Игнатий''' — секретарь кабинета польского короля Станислава Августа Понятовского, издавший в 1783—1787 восьмитомный, переведенный с французского «Nowy dykcjonarz historyczny». Последний том написан В. Карчевским.

'''Бельковский остров''' лежит под 75°52′ северной широты и 151°50′ восточной долготы в Северном океане, у берегов Верхоянского округа Якутской области, и к западу от острова Котельничего, отделяясь от него проливом верст до 20 шириной; принадлежит к группе Анжу. Остров каменист, утесист и возвышается от 70 до 100 футов над поверхностью вод океана, к югу суживается; заключает в себе площадь в 330 кв. верст или 375,6 кв. км (6,82 кв. мили). Ср. «С.-Петербургский Вестник» (1823 г., ч. II) и «Записки Гидрографического Департамента», 1849 г., ч. VII.

'''Белькой''' — несколько островов в западной части дельты реки Лены, из которых Боран-Белькой приобрел печальную известность благодаря голодной смерти, в октябре 1881 г., лейтенанта де-Лонга и бывших с ним людей экипажа шхуны «Жанет», погибшей во льдах у берегов Якутской области. На одном из островов, носящих название Б., имеется часовня и живет до 130 душ якутов Верхоянского округа, Жиганского улуса, занимающихся рыболовством. Ср. «Записки Сибирского отдела Русского Географического общества» (ч. 1, 1856) и «Известия Императорского Русского Географического общества» (т. XXI, 1885).

'''Белькреди''' (Рихард) — граф, австрийский государственный деятель, чешский патриот, род. 1823 г. Получив образование в Праге и в Вене, он поступил на государственную службу и уже в 1864 г. был назначен наместником Чехии. Он энергично защищал свою политическую программу, сущность которой составляла идею о равноправности и автономии всех народностей, составляющих Австрийскую империю; с особенной энергией действовал Б., будучи депутатом чешского сейма и рейхсрата. В 1865 г., когда Шмерлинг оставил свой пост, на его место председателем совета министров и министром внутренних дел, полиции, вероисповеданий и народного просвещения был назначен Б. Но недолго стоял он у власти. После войны с Пруссией, когда Бейст сделался министром иностранных дел, Б. отказался от портфеля, не будучи в состоянии примириться с торжеством дуализма и полным поражением федерализма.
Дополнение
'''* Белькреди''' (Рихард) — австр. государственный деятель; ум. в 1902 г.

'''Белькреди, род''' (Belcredi) — древний итальянский дворянский род, владеющий теперь поместьями в Моравии и Силезии. Главою его состоит Эгберт, гр. Б., выдающийся член феодальной партии. Он родился в 1816 г., служил в армии, в 1838 вступил во владение родовыми поместьями. С тех пор он часто являлся представителем феодалов на моравском сейме, где твердо и решительно держался клерикально-феодальной политики. В 1873 г. был избран в рейхсрат, но здесь не принимал активного участия и в 1874 был вытеснен чешским кандидатом, но в 1879 снова избран в рейхстаг депутатом от феодального моравского дворянства.

'''Бельмес''' (Belmez) — город в испан. провинции Кордове, на левом берегу Гвадиато, впадающего в Гвадалквивир, станция железной дороги Кордова-Альморхон, имеет 7070 жит. Вблизи города находятся каменноугольные копи.

'''Бельмес.''' — Происходит от татарского и турецкого глагола  — знать, от которого 3-е лицо настоящего времени будет или (не знает); у нас превратилось в . Отсюда выражение: .

'''Бельмо.''' — Обыкновенно под Б. подразумевают более или менее сильное помутнение какой-либо прозрачной оболочки или среды глазного яблока, лежащее на пути прохождения световых лучей и препятствующее зрению. Прежде, даже врачи различали бельмо и внутреннее бельмо, т. е. катаракту, представляющую помутнение хрусталика in toto, отдельных частей его или, наконец, одной из поверхностей сумки, в которую он заключен. В настоящее время врачи называют бельмом почти исключительно (maculae corneae) роговой оболочки (см. это слово). Являясь обыкновенно последствием предшествовавших воспалительных процессов роговой оболочки, пятна ее представляют большое разнообразие по форме, величине, цвету и интенсивности помутнения. В отношении последней нужно заметить, что хотя существует бесчисленное множество переходов от едва заметного уменьшения прозрачности роговой оболочки до полной непрозрачности ее, но в общем различают следующие формы пятен: 1) (nebula, nubecula); 2) (albugo), более или менее ограниченное и обыкновенно жемчужного цвета, и 3) (leucoma), которое всегда представляет из себя рубец, оставшийся после предшествовавшей какой бы то ни было язвы роговицы.
Пятна роговой оболочки, следовательно, и бельмо могут занимать не только всю область зрачка, но те или другие участки ее и соответственно этому, в связи со степенью потери прозрачности ткани, видоизменяется значение их для акта зрения. В общем они все обусловливают уменьшение остроты его, но в различной степени и форме. Так, например, разлитые, полупрозрачные или просвечивающие помутнения сильнее ослабляют зрение, чем резко ограниченные, но занимающие только часть области зрачка непрозрачные пятна. Это зависит от того, что при полупрозрачных пятнах световые лучи, пройдя через помутневшее место, рассеивают свет по различным направлениям на сетчатку и тем ослабляют разницу в яркости изображения предмета и лишают его ясности, вызывая вместе с тем тягостное, подчас болезненное для больного чувство « ». Если же бельмо непрозрачно и занимает только часть зрачка, то, задерживая часть лучей света, оно только ослабляет яркость изображения предмета, хотя последний сохраняет изображения. Если пятном занять весь зрачок, то у больного может остаться только слабое световое ощущение. Если непрозрачное пятно сидит в центре зрачка, то зрение улучшается при расширении последнего (при слабом освещении); наоборот, зрение улучшается при сужении зрачка (при ярком освещении), если бельмо расположено по краям его. Упадок зрения, существующий при пятнах роговицы, влечет за собой еще целый ряд других тяжких для больного припадков: сильную близорукость, так называемую аккомодативную астенопию (см. это слово) и даже спазм аккомодации, т. е. непроизвольные сокращения ресничной мышцы (см. Аккомодация), причем предметы представляются иногда крайне увеличенными. Бинокулярное зрение часто делается совершенно невозможным и т. п. Далее может развиться мышечная астенопия, косоглазие, а у детей — даже непроизвольное дрожание глаз (nystagmus).
 при пятнах роговицы зависит от возраста субъекта, продолжительности, места и характера помутнения; чем пятно меньше, свежее и более поверхностно, тем предсказание благоприятнее. Старые пятна, обусловленные рубцами, leucoma, неизлечимы. Но и более молодые очень трудно поддаются лечению, назначаемому обыкновенно раздражающими средствами, задача которых — усилить обмен веществ в роговой оболочке и содействовать всасыванию болезненных продуктов. Оперативные приемы, соскабливание или срезание пятен, крайне редко ведут к цели и даже представляют опасность ухудшения болезни. Они уместны только при поверхностных пятнах, обусловленных отложением известковых или свинцовых солей. Но если оперативными приемами редко возможно добиться удаления пятна, то улучшение и даже восстановление зрения удается иногда операцией (образование искусственного зрачка), которая дает возможность проникнуть в глаз световым лучам. Далее, нередко хорошую услугу оказывают так называемые «стенопеические очки» — непрозрачные пластинки с небольшим отверстием в середине, с помощью которого можно открыть доступ световым лучам через неповрежденную часть роговицы. Впрочем, такие очки полезны только при рассматривании мелких близких предметов.
Наконец, один из видов лечения бельма заключается в его, как с косметическою целью, так и с целью улучшения зрения. Процесс татуировки заключается в том, что помощью особого инструмента, состоящего из нескольких игл, делаются уколы бельма и затем в места их особой лопаточкой втирается китайская тушь. Уничтожением резкой разницы окраски бельма от соседней здоровой ткани достигается косметическая цель операции; устранением производящей «ослепление» полупрозрачности пятна улучшается зрение больного, т. е. достигается лечебная задача операции.

'''Бельмонт''' (Belmont) — деревня в североамериканском штате Миссури, на Миссисипи, напротив Колумбуса. Здесь 7 ноября 1861 г. генерал Грант одержал победу над южанами.

'''Бельмонте''' (Луи Belmontet) — франц. поэт и публицист, род. в 1799 в Монтобане, по происхождению итальянец; посещал лицей в Тулузе, потом изучал там же юриспруденцию и по окончании курса сделался адвокатом. Придя в столкновение с тулузским магистратом вследствие написанного им сатирического стихотворения, он отправился в Париж и был здесь дружески принят кружком поэтов-романтиков. Выступив с собранием элегий под заглавием «Les Tristes» (1824), он затем написал большое стихотворение «Le souper d’Auguste» (1828) и вместе со своим земляком Суме — трагедию «Une f&ecirc;te de Néron», которая в 1829 г. выдержала в театре Одеон более ста представлений. Благодаря своему пребыванию в Швейцарии, близ Арененберга, виллы бывшей королевы Гортензии, матери Наполеона III, он сделался горячим сторонником бонапартизма. В 1830 Б. основал еженедельный журнал «Tribun du peuple», в котором защищал права сына Наполеона — римского короля на французский престол. Впоследствии он участвовал в бонапартистском органе «Le Capitol» и в 1839 принял на себя хлопоты по изданию записок королевы Гортензии. После февральской революции 1848 Б. деятельно агитировал в пользу восстановления империи, сопровождал президента республики в его агитационных поездках в провинцию и в 1852 г. был избран депутатом от департамента Тарна и Гаронны в законодательный корпус. С тех пор он пользовался своим поэтическим талантом для возвеличивания наполеоновской династии во множестве высокопарных од. Б. умер в Париже в 1879 году.

'''Бельморез''' (acus cataractica) — катарактальная (дисцизионная) игла, небольшой инструмент, служащий для разрезания передней сумки хрусталика при катаракте, с целью привести волокна последнего в непосредственное соприкосновение с водянистой влагой (см. это слово), отчего они набухают, распадаются и всасываются. Подробнее — см. Катаракта.

'''Бельпер''' (прежде Бопуар, Belper или Beaupoire) — город в английском графстве Дерби, на правом берегу Дервента, впадающего в Трент, и на Мидлендской железной дороге, имеет 9875 жит. (1881), занимающихся бумагопрядением, вязальным и позументным ремеслами, а также производством гвоздей и глиняной посуды темного цвета.

'''Бельно''' — село в западной Пруссии в Швецском уезде (Schwetz), с 162 жит. В соседнем лесу находится огромный гранитный камень вышиной до 8 футов и до 28 футов в окружности, с искусственно обтесанными стенками и высеченной в восточной его стороне лестницей, по которой можно на него взобраться. Камень этот, несомненно, служил языческим жертвенником, в чем убеждают также находящиеся на верхней его площадке, имеющей около 8 кв. ф., углубления, напоминающие каменные жертвенники, найденные на о-ве Рюгене. Кажется, что вся окрестная местность считалась древними языческими ее жителями особенно священной; это предположение подтверждается как самым названием села, происходящим от имени бога добра или белого бога — «бел-бога», так и наименованиями окрестных селений (Злавесь, Сартовицы или Чартовицы, Свенте). Описанный же камень народ зовет чертовым камнем (Teufelstein).

'''Бельо''' (Дон Андрес Bello) — один из замечательных ученых Южной Америки, род. в 1781 г. в Каракасе в Венесуэле, учился на философском факультете Королевского университета в Каракасе и в 1802 поступил на испан. службу при венесуэльском наместнике, но в 1810 г., когда началась война за освобождение испанских колоний, примкнул к революционной партии и принял участие вместе с Боливаром и Лопесом Мендесом в поездке, имевшей целью просить помощь Англии колониям против Наполеона I и испанцев. Когда в 1812 г. испанское господство в Венесуэле опять взяло перевес, Б. остался в Англии, занялся исследованиями испанского языка и в особенности комментариями и примечаниями к «La gesta de mio Cide», составляющими украшение истории испанской литературы и вышедшими в свет лишь спустя 16 лет после смерти Б. Такому же тщательному исследованию он подверг «Хронику» Тюрпена, «Неистового Роланда» и перевел на испанский язык сочинение Берни по истории испанской литературы. В. 1832 г. Б. издал сочинение о международном праве («El principio de derecho de gentes», последнее издание, Пар., 1860), переведенное на французский и немецкий языки. Его проект основания университета в Сант-Яго осуществился в 1843 г., причем он был назначен ректором этого университета и оставался в этой должности до своей смерти в 1865 г. За эти годы он написал несколько серьезных сочинений по правоведению и составил свод гражданских законов (Codigo civil), который и был введен в Чили в 1855 г. Чилийский конгресс законом 5 сентября 1872 г. постановил издать все сочинения Б. за счет правительства. Они вышли в Сант-Яго в 1881—83 гг. в шести томах, с приложением к ним биографии Б.

'''Бельпассо''' (Belpasso) — местечко в провинции Катании, на острове Сицилии, на южной стороне Этны, в 5 км к С от разрушенного в 1669 извержением Этны — старинного города Б.; выстроено весьма правильно и имеет 7704 жит. (1880), занимающихся хлебопашеством, виноделием и льноводством.

'''Бельск''' — село Полтавской губернии, Зеньковского уезда, в 25 верстах к юго-востоку от уездного города, на притоке Бурдоловке, впадающем в Сух. Грунь, в 3 верстах от реки Ворсклы. Число жителей 2580 душ обоего пола, 559 дворов. В селе православная церковь, школа, 5 питейных домов, 3 лавки, 1 водяная и 18 ветряных мельниц, маслобойные и селитряные заводы; еженедельные базары и 8 ярмарок в году. В 5 верстах усадьба Степная Саранчовка, с православной церковью и селитряным заводом.

'''Бельск''' — уездный город Гродненской губернии, лежит под 52°46′16″ северной широты и 23°12′ восточной долготы (от Гринвича), в 126 верстах от губернского города, на Бресто-Граевской железной дороге, у рек Белянки и Белой, притоков реки Нарева. Известен с XIII столетия: в 1253 году русские летописи упоминают о Бельске, как о владении князей галицко-волынских. В 1264 г. у Бельска потерпели от русских поражение ятвяги, воинственное племя, населявшее Бельскую страну. С XIV столетия Б. находился под властью Литвы. В 1569 г., по Люблинскому акту, Бельск отошел к Польше и с этого времени начал развиваться, но частые войны с русскими, со шведами и возмущение польских войск до того разорили город, что в нем, наконец, насчитывалось не более 48 домов. После третьего раздела Польши, в 1795 г., Б. отошел к Пруссии, а в 1807 г., по Тильзитскому миру, присоединен к России и в 1808 г. назначен уездным городом Белостокской области. С упразднением в 1842 г. Белостокской области, Б. вошел в состав уездных городов Гродненской губернии. Ныне это небольшой, на вид неопрятный и бедный городок. Но что город когда-то был и обширнее и богаче, свидетельствуют бывшие в нем 5 православных церквей, фарный костел и сохранившиеся древние иконы. При костеле замечателен старинный архив Кармелитского монастыря, основанного в 1643 г. В Б. в 1889 г. числилось 773 жилых строения, в том числе 24 каменных дома и 749 деревянных; жителей обоего пола 7012 душ (3583 мужского пола и 3428 женского пола). По сословиям: дворян потомственных и личных 65, православного духовенства 22, католического 1, иудейского 2, граждан потомственных и личных 14, купцов 60, мещан 5942, цеховых 110, регулярных войск (с семьями) 353, бессрочноотпускных 221, отставных нижних чинов 121, солдатских детей 86, иностранных подданных 15 душ обоего пола. По вероисповеданиям: православного 2870, католического 1883, протестантского 27, иудейского 2222 и магометанского 10 душ обоего пола. Браков заключено 30, родилось 209, умерло 144, прирост населения 65 душ обоего пола. Большая часть городского христианского населения занимается земледелием и огородничеством; фабричная и заводская деятельность слаборазвиты; сумма всего производства показана в 51625 руб. В Б. ежегодно бывает 8 ярмарок и считается 13 магазинов и 97 лавок. Учебные заведения ограничиваются уездным и приходским училищами (последнее с женской сменой) и домашними еврейскими школами. В Б. имеются небольшая городская больница и вольная аптека.
 находится в юго-западной части Гродненской губернии и заключает площадь в 3130 кв. верст или 3562,2 кв. км (64,67 кв. миль). Небольшие возвышенности находятся только в северной части уезда. Одна из них сопровождает течение реки Нарева; другая проходит от города Бельска к северо-востоку, причем на правом берегу реки Локиницы возвышенности носят местное название «Вал», а на левом берегу той же реки зовутся «Княжескими горами». Низменности лежат в южной части уезда, а песчаные и маловодные места находятся между заштатным городом Клещели и деревней Черенки. Из рек, орошающих уезд, наиболее замечательны: Западный Буг, отделяющий уезд от Седлецкой губернии, и Нарев, служащий границей Ломжинской губернии Царства Польского. Берега Буга круты и лесисты; ширина реки от 20 до 60 саженей, глубина до 14 футов. Из его притоков замечателен Нурец, пролагающий себе путь среди болотистой широкой долины, пересекая уезд и в низовьях своих текущий на границе Седлецкой губернии. Нарев выходит из Беловежской пущи и течет в северной части уезда, длина его течения до 150 верст, ширина от 8 до 12 саженей, глубина местами доходить до 3 саженей; разливы реки очень велики, притоки незначительны. Озер больших нет. Болот много в северной и юго-западной частях уезда. Из них наибольшие: Пиотековое между реками Наревом и Лизой, до 22 кв. верст; Клетенецкое 49 кв. верст и др. Лучшие луга простираются по течению рек Нурца, Буга, Бедой, Лососни и др. Крестьяне пользуются 89700 десятинами луговой земли. Леса мало, сравнительно с другими уездами Гродненской губернии; так, под лесными насаждениями числится 47439 десятин, в том числе 13457 десятин строевого леса. Бельский уезд необыкновенно богат доисторическими могилами; имеет много городищ и курганов; последних насчитывается до 93, из которых некоторые были раскапываемы, причем в них находили человеческие кости, оружие, перстни, монеты и т. д. Городищ насчитывается до 10. С научной целью исследовано 16 курганов и Дрогичинское городище (см. Дрогичин) Н. П. Авенариусом с 1886 по 1888 гг., а один из 8 курганов, окопанных рвами, близ деревни Чижи, осмотрен профессором Ярошевичем. В административном отношении уезд разделен на 4 стана, в которых находятся 15 волостей и числится всех населенных мест до 631, в том числе 5 заштатных городов: Нарев (3019 жителей), Брянск (2687), Мельник (2320), Дрогичин (1982) и Клещели (1935), 5 местечек, из коих наибольшие Семятичи (9355) и Цехановец (6323), 544 деревни и селения, 49 имений, фольварков, мыз и 28 урочищ и разных мелких поселений. Общее число жителей в Бельском уезде в 1889 году значилось, за исключением городов, в 156900 душ обоего пола (78772 мужского пола и 78128 женского пола), в том числе: дворян потомственных и личных 2273, духовенства православного 2273, католического 14, иудейского 31, граждан личных 7, купцов 158, мещан 57530, цеховых 1352, крестьян 85509, колонистов 272, регулярных войск 770, бессрочноотпускных (с их семьями) 3615, отставных нижних чинов 3486, солдатских детей 1162, иностранных подданных 488 душ обоего пола. По вероисповеданиям: православных 86620, католиков 54832, протестантов 394, иудеев 15053 и 1 магометанин. Браков заключено 1252, родилось 5928, умерло 3774, прирост населения 2154 души обоего пола. В уезде 45 православных церквей, 17 костелов, 24 иудейских молитвенных дома и сельских народных школ 31. Занятие жителей христианского населения — преимущественно земледелие. Пахотной земли у крестьян числится 117774 десятины. В 1690 году посеяно было ржи 43965 четвертей, овса 34850, пшеницы 15177, ячменя 10054, гречихи 3502, остальных яровых хлебов 7793 четверти. Кроме того, посажено было картофеля 70436 четвертей. Урожай был: озимых хлебов сам-3½, яровых — 3, картофеля — 4¾. Кроме хлебопашества, в уезде довольно развито садоводство, чему способствует почва и умеренно-влажный климат уезда, а также пчеловодство. Всего скота в уезде в 1889 г. числилось 223462 головы, в том числе: лошадей 21056, рогатого скота 52792, овец простых 79240, тонкорунных 23511, свиней 46802. Фабричная и заводская промышленность относительно довольно сильно развиты; число фабрик и заводов простиралось до 396, на которых было 713 рабочих обоего пола и сумма производства показана в 283084 руб. Из фабрик наиболее обращают внимания суконные, которых 25 и которые, при 222 рабочих, выработали сукна на 179450 руб. Из заводов, по числу, более всего мукомольных (мельниц) 273, а по сумме производства выдаются наиболее пивоваренные, на 8 заводах выварено пива на 28581 руб. Кроме того, местное население занимается изготовлением деревянной посуды, ободьев, повозок, саней, выделкою полотна. Ср. Balinsky: «Staroźytna Polska», ч. II, 1886 г.; «Городские поселения Российской Империи», т. II, 1861 г.; П. Бобровский, «Материалы для географии и статистики России», ч. II, 1863 г.; «Памятные книжки Гродненской губернии» на 1880 и 1891 гг.; «Материалы по археологии России», № 4; «Древности Северо-западного края», т. I, вып. I, 1890 г. (ст. Н. П. Авенариуса).

'''Бельская слобода''', Иркутской губернии, Балаганского округа, Черемуховской волости, в 108 верстах от окружного города, на реке Белой, на большом Сибирском тракте; имеет каменную церковь, сельское училище, богадельню, две ярмарки. Бельский острог был построен в 1691 г., затем острог был переименован в город; ныне это село имеет до 3000 д. жителей обоего пола.

'''Бельские, князья''' 
— Из них следующие играли более или менее выдающуюся роль в истории России, преимущественно в царствование Василия Иоанновича и его преемника.
1) ''Князь Федор Иванович''. В 1482 г. несколько литовских вельмож, в том числе и Б., задумали отложиться от великого князя литовского и короля польского Казимира IV и передаться на сторону великого князя московского Иоанна Васильевича III. Намерение их открылось, и некоторые из них были казнены; Федор Иванович успел бежать в Москву, оставив в Литве жену, с которой венчался накануне бегства. Иоанн принял Б., но в 1493 г. он был сослан в Галич, как замешанный, или скорее оговоренный, в заговоре князя Лукомского (см.), намеревавшегося умертвить Иоанна. Через несколько лет ему возвращена была царская милость: в 1495 году Иоанн потребовал у Александра, преемника Казимира IV, возвращения его жены, а в 1498 г., с разрешения московского митрополита, женил на родной своей племяннице, княжне Анне Васильевне Рязанской. В 1499 г. Федор Иванович был послан Иоанном с войском в Казань, на помощь Абдыл-Летифу (пасынку крымского хана Менгли-Гирея), которому угрожал шибанский царевич Агалак; но так как последний ушел в свои улусы, не вступая в бой с противниками, то и Федор Иванович должен был вернуться в Москву. Через три года Федор Иванович участвовал в походе Димитрия Иоанновича в Литву, в качестве второго воеводы после Димитрия. Это войско все почти время до перемирия 1503 г. было занято безуспешной осадой Смоленска. Наконец, в последний раз имя Федора Ивановича в наших летописях встречается под 1506 г., когда он принимал участие в Казанском походе, под главным начальством того же Димитрия Иоанновича. От брака с княжной Рязанской Федор Иванович Б. имел трех сыновей: Димитрия, Ивана и Семена.
2) Несколькими годами позже перешел на службу к московскому князю и брат Федора Ивановича, ''Семен Иванович'', жаловавшийся Иоанну на то, что в Литве он терпит большую нужду за греческий закон. Он подался на сторону Иоанна с городами Черниговом, Стародубом, Гомелем и Любечем, по поводу которых хотя завязался спору Иоанна с Александром Литовским, но по перемирию 1503 г. последний должен был признать право владения ими за Иоанном. Более имя Семена Ивановича в летописях не встречается.
3) ''Князь Димитрий Федорович'' становится известным в 1519 г., когда он был послан Василием Иоанновичем в Казань для возведения на казанский престол Шиг-Алея. Дмитрий Федорович с успехом выполнил возложенное на него поручение. Через два года он был пожалован в бояре, имея от роду, вероятно, не более 22 лет, и в том же году начальствовал над ополчением, высланным против крымского хана Махмет-Гирея, который свергнул с престола (1521) Шиг-Алея, поставив на его место своего брата Саип-Гирея, и с большим войском вторгнулся в пределы Московского княжества. Враги сошлись на берегах Оки; московский отряд был опрокинут многочисленным неприятелем и не мог удержать его от грабежа, который он беспрепятственно производил на всем пространстве от Коломны до самой Москвы. Дмитрий Федорович с остатками своего ополчения стоял в это время в Серпухове. Когда, по уходе из-под Москвы Махмет-Гирея, Василий Иванович стал производить суд над полководцами, дозволившими неприятелю перейти Оку, то Б., хотя его все и упрекали в безрассудстве и малодушии, вместе с братом великого князя был пощажен, а наказан был один только Воротынский (см.). В следующем, а равно и в 1533 году, Дмитрий Федорович участвовал в ополчении, высылавшемся для отражения крымских татар — в первый раз под начальством самого великого князя, а вторично в качестве старшего воеводы. В том и другом случае ополчение в борьбу не вступало, так как ожидаемый враг не появлялся.
В первый год правления Елены Дмитрий Федорович и его братья, как бояре, были членами верховной думы, но в 1534 году положение их изменилось. В этом году подвергся казни обвиненный в коварных замыслах против правительницы Юрий Иоаннович Дмитровский; боясь за свои сношения с ним, Семен Федорович Б. убежал в Литву, Иван Федорович был заключен в тюрьму, и только Дмитрий Федорович, как признанный невиновным, оставлен в покое. После этого мы встречаем Дмитрия Федоровича военачальником над ополчением, которое отразило на берегах Оки крымских татар в 1535 г.; затем он водил войска против татар в 1540—41 гг. Во время правления Шуйских Дмитрий Федорович не только не разделял бедствий своих братьев, но, напротив, даже сумел удержать за собой то значение в думе, которое имел в первый год после смерти Василия III. Вступив на престол, Иоанн IV посылал его в Казань с войском, в первый раз для возведения на престол свергнутого казанцами Шиг-Алея (1547), а вторично для взятия Казани (1549—50). В этом походе участвовал и сам царь, принужденный 25 февраля 1550 г. отступить с большим уроном от Казани. Вина в неудаче вся пала на голову главного воеводы Дмитрия Федоровича, которого обвиняли даже в измене; но он, по справедливому замечанию Н. М. Карамзина, не был ни предателем, ни искусным полководцем, ни властолюбивым вельможей, если мог при Шуйских удержать свое место в думе. Умер Дмитрий Федорович в 1550 г., вскоре по возвращении из-под Казани. После себя он оставил сына Ивана (см. о нем ниже) и дочь Евдокию, которая была замужем за боярином Михаилом Яковлевичем Морозовым, славилась своим благочестием и была казнена вместе с мужем и детьми в 1577 г. царем Иоанном Васильевичем.
4) ''Князь Иван Федорович'', пожалованный в сан боярина в 1522 г., был отправлен в 1524 г. Василием Иоанновичем в Казань, во главе 150-тысячной рати против Саип-Гирея. Последний, услыхав о выступлении такого многочисленного войска, испугался и, оставив в Казани тринадцатилетнего племянника Сафа-Гирея, убежал в Крым, обещая казанцам возвратиться с войском турецким. Казанцы, провозгласив царем молодого Сафа-Гирея, стали готовиться к осаде. 7 июля войско Ивана Федоровича Волгой достигло Казани и расположилось станом у Гостинного острова. Простояв здесь в бездействии 20 дней, в ожидании конницы, которая шла берегом, Иван Федорович 28 июля перенес стан на берег Казани. Недалеко оттуда стоял и Сафа-Гирей, и несколько раз пытался тревожить русских. Время между тем шло; ни конница, ни суда со съестными припасами не появлялись; в войске стали обнаруживаться голод и уныние, усиленное слухом о совершенном поражении конницы. Вскоре узнали, что был побежден один отделившийся отряд конницы, но захвачены суда с боевыми и съестными припасами. Несмотря на это, Иван Федорович 15 августа обложил Казань, и после нескольких дней осады казанцы стали просить мира. Мир им был дан, Василий Иоаннович согласился на просьбу казанских послов, оставил им царем Сафа-Гирея, и Иван Федорович Б. с войском вернулся в Москву. Результаты этого похода далеко не оправдали ожиданий Василия Иоанновича; по обыкновению стали обвинять в этом главного вождя, Б., называя его даже изменником, на чем настаивали и иностранцы (Герберштейн). Разгневался было сначала на него и сам великий князь, но по ходатайству митрополита простил. Трудно, кажется, обвинять в чем бы то ни было Ивана Федоровича; он не мог продолжать осаду без припасов, тревожимый в то е время черемисами и казанской конницей. Через 6 лет (1530) Б. снова явился под Казань с многочисленным войском. 10 июля произошла между русскими и казанцами ожесточенная борьба; последние были побеждены и, потеряв острог, стали просить мира. Б., взяв со всех казанцев присягу не изменять великому князю, не брать себе царя иначе, как из его рук, отступил от города и вместе с послом казанским вернулся в Москву. В 1534 г., вследствие бегства меньшого брата, Иван Федорович был скован и посажен в темницу, из которой был освобожден после кончины Елены (1538) Шуйскими, возвратившими ему прежнее место в думе. Но недолго он прожил в мире со своими освободителями; вскоре начались между ними "многия вражды за корысти и за родственников", и перевес в этой вражде оказался на стороне Шуйских, несмотря на то, что за Б. стоял митрополит. В 1 5 40 г. Иван Федорович снова был заключен в тюрьму, но в том же году и освобожден, по ходатайству митрополита Иосафата перед великим князем. В это время умер глава Шуйских — князь Василий, а заменивший его князь Иван, разгневанный за освобождение Б., перестал ездить к царю и советоваться с боярами. Правление тогда перешло к Б. и митрополиту Иосафату, бывшим в большей милости у Иоанна, которая вскоре и погубила их. Составился обширный заговор сторонников Шуйских и в ночь со 2-го на 3-е января 1542 г. приведен в исполнение: Иван Федорович был схвачен на своем дворе и утром на другой день отослан на Белоозеро в заточение, где и был убит спустя четыре месяца людьми, преданными Шуйским. Так кончил свою жизнь Иван Федорович Б., "муж", по словам Курбского, "пресильный, стратиг зело храбрый, в разуме мног и в св. писаниях искусен", вполне оправдавшийся в народном мнении от прежних подозрений в лихоимстве — своей добротой и миролюбием, которые он обнаружил в последний год, освобождая опальных бояр и князей Старицкого (Владимира Андреевича) и Углицкого (Димитрия Андреевича) и не преследуя своих врагов Шуйских, главе которых, Ивану, он даже дал воеводство. В родословных книгах он показывается бездетным.
5) ''Князь Семен Федорович'' пожалован в бояре одновременно со своим братом Иваном, вместе с ним находился в ополчении 1522 года, заседал в думе, и в 1534 г., по случаю казни Юрия Иоанновича Дмитровского, будучи недоволен правительством, бежал в Литву. Сигизмунд, бывший тогда королем польским и великим князем литовским, милостиво принял беглеца и наградил богатыми поместьями. В 1535 и следующих годах он участвовал в войне поляков с русскими, но вследствие неудач литовско-польского оружия, которые Сигизмунд приписывал русским изменникам, бежал в Константинополь, откуда уже в 1537 году явился в Крым, с целью поднять хана войной на Россию. Но этого достигнуть ему не удалось, и вскоре он сам был взят в плен ногайским князем, от которого вытребовал его новый крымский хан Саип-Гирей. С последним Иван Федорович Б., во время своего главенства, завел переговоры об освобождении брата и послал даже к нему послов с дарами, но послы застали и хана, и Семена Федоровича Б. на пути к Москве, которую он уговорил хана пограбить (1541). Хан, заверяемый Б., что России бессильна, не имеет никаких войск, был страшно напуган, когда увидал на другой стороне Оки огромные полчища русских, и в ту же ночь ускакал с Крым, а за ним ушло и его войско. Дальнейшая судьба Семена Федоровича Б. неизвестна.
6) ''Князь Иван Дмитриевич '' — сын Дмитрия Федоровича. Впервые летописи упоминают о нем под 1546 г., во время свадьбы Иоанна IV, когда он сидел на княжеском месте; затем под 1554 г., когда его пожаловали в крайчие и через несколько месяцев женили на дочери князя Василия Шуйского, великокняжеской племяннице. В 1559 году Иван Дмитриевич был возведен в бояре, а в 1561 г. был воеводой на Украйне и отразил нападение крымских татар. В 1563 г. принимал участие в ливонской войне, и через два года назначен Грозным первым боярином в Земщине (1565). В 1571 г., во время нашествия Девлет-Гирея на Москву, он с Оки, где стоял во главе огромной рати, поспешил на спасение столицы, и здесь, во время пожара, задохнулся в погребе на своем дворе.

'''Бельский''' (Алексей Иванович) — академик исторической и пейзажной живописи, ученик Вишнякова и Джироламо Бона, сначала мастер «Канцелярии строений»; род. в СПб. в 1730 г., умер здесь же 21 мая 1796 года. В Петербургском Эрмитаже хранится его «Архитектурная картина» (1789). В академии художеств находится несколько картин, писанных Бельским, но неизвестно каким, так как, кроме А. И. Б., большой славой пользовались еще: ''Ефим Иванович'' — подмастерье живописи «Канцелярии строений»; род. в 1730 г., † 28 ноября 1778 г., и ''Иван Иванович'' — академик исторической живописи Императорской академии художеств; род. 6 января 1719 г., † 14 января 1799 г.; оба также ученики Бона. Алексей и Иван Бельские указаны в реестре художников (найденном в бумагах Штелина), командированных в 1762 г. в Москву «по наряду» для расписывания Триумфальных ворот, устроенных по случаю торжественного въезда императрицы Екатерины II, причем в списке рукой Штелина помечено: Иван Б. — «писал лучшие аллегорические картины на Триумфальных воротах», а Алексей Б. — «хороший декоратор». С оригиналов Ивана Б. гравировал русских царей Иван Штенглин.

'''Бельский''' (Богдан Яковлевич) — оружничий (1578), окольничий (1599) и боярин (1605). По словам иностранцев, Б. был человек умный, «досужливый по всяким делам», но честолюбивый и склонный к крамоле. Он был и не без военных дарований, насколько можно судить по его участию в ливонской войне 1577 года. Он умел в течение целых 13 лет пользоваться милостями Иоанна IV; последний поручал ему почти все важнейшие дела не только во внутреннем управлении, но и по внешним сношениям, и почти всюду появлялся в сопровождении Б. Даже умирая Иоанн назначил его членом государственной думы, составленной им в помощь Феодору Иоанновичу. Но у Б. было очень много врагов: как только был отправлен в Углич Дмитрий Иоаннович, разнесся слух, что Б. умертвил Иоанна, собирается также поступить с Феодором, чтобы, по одним известиям, самому захватить верховную власть, а по другим — передать ее Борису Годунову. Открылся мятеж, и явившиеся во дворец мятежники потребовали у царя выдачи Б. Только объявлением, что он сослан в Нижний Новгород, удалось царю успокоить народ. Потом, когда мятеж прекратился, Б. отправили воеводой в названный город. Сколько времени он был там воеводой, точно неизвестно; но в 1591 г. мы встречаем его в свите Бориса Годунова, в должности оружничего, а в 1593 г. он был отправлен в Ливны вместе с князем Федором Ивановичем Хворостининым для переговоров о вечном мире с ханским уполномоченным. Ахмет-пашой. Наконец, он был назначен воеводой в Казань, где его и застигла смерть в 1610 году. Казанцы, дотоле остававшиеся верными отечеству, по получении известия о занятии поляками Москвы, тотчас же, не желая подчиняться чужеземцам, присягнули на верность самозванцу. Б. пробовал было их отговаривать, но этим только навлек на себя гнев черни, которая, подстрекаемая дьяком Шульгиным, схватила Б. и, сбросив его с высокой башни, растерзала.

'''Бельский''' (Вацлав) — доктор юридических наук; родился в 1818 г.; с 1863 г. был президентом города Праги. Занимая эту должность, он принес много пользы городу, в особенности же во время Австро-Прусской войны. Кроме того, он, в качестве помощника маршала чешского сейма, долгое время играл важную роль в чешской политической жизни, горячо защищая чешские интересы. Умер в 1878 г.

'''Бельский''' (Мартин, прежде назывался Вольским, из деревни Воли) — известный польский летописец, родился в 1494 году, занимался сельским хозяйством и, как дворянин, принимал участие в современных войнах; умер в 1575 г. Главная его заслуга заключается в том, что он первый стал писать хроники, не на латинском, а на польском языке. Раньше всего он написал: « » (1535); затем « » (1550, 1554 и 1564), « » — стихотворное изложение обязанностей воина; сатиры, изданные Вислоцким в Кракове в 1890 г., и наконец, « », изданную сыном Б. Иоакимом. Относительно последнего не установлено в точности, что в нем принадлежит отцу и что сыну. — Сын его родился в 1550 г., умер в 1529 г.; воспитанник Краковской академии, участник походов Стефана Батория, он продолжал хронику отца, которую издал в 1597 году; довел ее до 1553 г. Хроника эта потом была еще издана в 1764, 1829—33 и в 1856 гг. Недавно в библиотеке гр. Баворовских найдена рукопись, которую Собещанский издал как продолжение хроники Б.; здесь она доведена до 1599 г. Но проф. Неринг доказал, что рукопись не принадлежит Б. Ср. Неринга, «O historykach polskich XVI w.» (1860).

'''Бельстон''' (Ballston) — лечебное заведение в Нью-Йорке, в расстоянии 2-х часов пути к ЮЗ от Саратоги, имеет холодные железистые и соляные источники, из которых богатейший — Франклинширинг, содержит 169 частей соли на 10000 ч. воды.

'''Бельт''' (на кельтском языке значит: вода или море) — так наз. два морских пролива, которые вместе с Зундом соединяют Балтийское море с Каттегатом. ''Большой Бельт'' (по-датски Store Beltet) отделяет остров Зеландию от острова Фионии, а в своем южном продолжении — ''Лангеланд-Бельт'', острова Лаланд и Лангеланд. Не считая последнего пролива, он имеет в длину от Финсговеда, северн. оконечности Фионии, до Франкеклинта — северной оконечности Лангеланда, 60 км, а в ширину — по большей части 30 и в самом узком месте, между Кнудсговедом (при Ниборге) и Гальсковом (к северу от Корсеро), только 16,6 км. Вследствие множества песчаных отмелей, мелководных мест и маленьких островов (Рерсё, Брезен, Эггольм, Аггерсё, Омё и др.), равно как сильных течений, Большой Бельт очень опасен для судоходства, но несмотря на то суда пользуются им, особенно военные корабли, для которых Зунд слишком мелководен. 
''Малый Бельт'' (по-датски Lille Beltet), между Фионией с одной стороны, Шлезвигом и юго-восточным берегом Ютландии — с другой, имеет в длину от Фредериции в южном направлении к острову Альзену 52 км, в ширину от 630 м до 18,5 км; глубина его 9—26 м, и вследствие сильных течений и многих излучин его берегов суда редко им пользуются. В южной его части находится весьма глубокий (шириною в 7 км) фарватер. Замечательнейшие острова: Фанё, Брандсё, Эггольм, Багё, Арё и Барсё. В военной истории замечателен переход шведского короля Карла X по льду Б.; 30 января 1658 король отправился из деревни Гейльса, лежащей в 15 км к ЮВ от Кольдинга, к острову Брандсё, оттуда к мысу Бедельсборгговеду на остров Фионии, он направился 5 и 6 февраля по льду Большого Б. к Лангеланду, а оттуда через Лаланд и Фальстер в Фордингборг на острове Зеландии.

'''Бёльте''' (Амели Bölte) — немецкая писательница; род. 6 октября 1814 в Рене, в Меклебург-Шверине, была домашней учительницей в Англии, где подружилась с Карлейлем и перевела множество английских романов на немецкий язык. По возвращении в Германию в 1852 она поселилась в Дрездене, но по слабости здоровья должна была переехать на юг и живет в настоящее время в Висбадене. Известность принес ей роман «Visitenbuch eines deutschen Arztes in London» (Берл., 2 т., 1852), заключающий в себе описание английского общества. То же самое нужно сказать и о других ее произведениях: «Eine deutsche Palette in London» (Берл., 1853), «Das Forsthaus» (Прага, 1854), «Eine gute Versorgung» (Гамб., 1856). Менее удачными нужно признать ее биографические романы: «Frau von Staёl» (3 т., Прага, 1859), «Juliane v. Krüdener und Kaiser Alexander» (Берлин, 1861); «Winckelmann» (3 т., Берлин, 1861), «Vittorio Alfieri» (2 тома, Берлин, 1862); кроме того, она занималась женским вопросом, которому посвящены ее романы «Die Tochter des Obersten» (2 т., Вена, 1872), «Wohin führt es?» (2 т., Вена, 1884). Очень хорошо написаны «Neue Frauenbrevier» (2 изд., Лейпциг, 1878) и «Die Gefallene» (Лейпциг, 1882).
Дополнение
'''* Бёльте''' (Амели Bölte) — немецкая писательница; умерла в 1891 г.

'''Бельтен''' или Бельтейн (от Бель или Беаль — кельтский бог света и Тин — огонь) — древний кельтский праздник, который справлялся в начале мая и, вероятно, также в начале ноября, причем зажигались большие огни и приносились жертвы. Следы его еще встречаются в Шотландии и Ирландии.

'''Бельтиры''' — племя, живущее в Енисейской губ., в юго-зап. части Минусинского окр., а также в соседних частях Томской губ., по реке Абакану и ее притокам. Б. говорят на сагайском наречии абаканского диалекта, причисляемого к восточн. группе тюркских языков. Б. считают себя аборигенами края; прежде они жили и по р. Юсу. Есть основание думать, что Б. — угро-финское или саянское племя, смешавшееся с тюрками. Б. около 4500; они все крещены, хотя и сильно придерживаются шаманства. Уже до прихода русских Б. умели плавить руду и ковать железо, но долго оставались кочевниками; в настоящее время они почти все оседлые, занимаются земледелием, скотоводством и охотою.

'''Бельтрами''' (Джованни Beltrami) — знаменитый резчик на камне, сын ювелира, род. 1779 г. в Кремоне; он достиг чрезвычайного искусства в резьбе на драгоценных камнях и во время французского господства в Италии нашел себе покровителя в лице Евгения Богарне, для которого он, между прочим, изготовил цепь из 16 камней, изображавшую историю Психеи. Б. † в 1854 в Кремоне. Его лучшими художественными произведениями считаются: камень величиной в 18 мм, с 20 фигурами, с изображением шатра Дария, сделанным по картине Шарля Лёбрена, и топаз величиной в 27 мм с изображением Тайной Вечери по картине Леонардо да Винчи. Ср. Meneghelli, «Insigne glittografo Giov. B.» (Падуя, 1839).

'''Бельфаст''' (Belfast) — главный город ирландского графства Антрим, в провинции Ульстер, узловой пункт северной Бельфастской, Доунской и Ульстерской дорог, лежит при Бельфастском заливе, недалеко от устья судоходного Лагана, в 162 км к С от Дублина. Б. самый большой фабричный город, а после Дублина — первый торговый и наиболее населенный гор. Ирландии. Торговля и промышленность сосредоточены в нижней части города, в гавани, которая соединена судоходным каналом с большим внутренним озером Lough Neagh. Здесь находятся построенные в 1829—52 доки, стоившие 507000 ф. стерл. После углубления канала суда с осадкой в 5 м могут приставать к набережным. Несмотря на свое низменное положение, Б. отличается здоровым климатом и его широкие, опрятно содержимые улицы немало содействуют красоте города. На правом берегу Лагана, через который построено три моста, лежат: предместье Баллимакаррет, в южной части новое предместье Малон со многими прекрасными зданиями, а в северо-западной возвышенной части многочисленные фабрики. Б. основан шотландскими пресвитерианами, и по быстроте его развитие может сравниться разве только с развитием американских городов. В 1757 г. его население простиралось до 8549, в 1831 до 58278, в 1841 до 75308, в 1851 до 100301, в 1861 до 121601, в 1871 до 174394 и в 1881 до 207601 душ. Город посылает в парламент двух представителей, служит местопребыванием католического епископа и имеет 80 церквей, в том числе 21 англиканскую, 5 католических, 28 пресвитерианских, 15 методистских и 11 других сект; суд, ратушу, залу собрания для купечества и для членов торговой палаты, большой, выстроенный в 1785 г. рынок для торговли полотном, с народной читальней, содержащей в себе 18000 томов, три больницы (в том числе богадельня на 500 чел. и больница для больных лихорадкой на 220 человек), заведение для душевнобольных, рабочий дом, приют и сиротский дом 1771 г., тюрьму для одиночного заключения, памятник Альберту, башню вышиной в 44,8 м с часами и новые здания таможни и почтамта. Из учебных заведений в Б. находятся: открытый в 1849 г. Queen's College (без богословского факультета), великолепное здание в стиле эпохи Тюдоров, с 20 профессорами, основанный в 1810 королевский академический институт с 400 учеников, основанная в 1786 г. бельфастская академия (латинская школа), семинария для приготовления пресвитерианских священников, колледж методистов (великолепное здание в готическом стиле), рисовальная школа, большая ланкастерская школа, основанное в 1788 г. общество для распространения знаний, более 20 народных школ и училищ для бедных и много частных учебных заведений. Кроме того, заслуживают внимания три общественных библиотеки, общество естествоиспытателей и при нем музей, общество садоводства с ботаническим садом и музеем, литературное общество (с 1801) с музеем, два медицинских общества и одно для распространения льноводства. Далее, в Б. находится театр, большая богадельня для стариков на 700 ч. и институт для глухонемых. Кроме многих полотняных фабрик и льнопрядилен, в Б. существуют значительные хлопчатобумажные фабрики, химические заведения, машиностроительные и чугунолитейные заводы, алебастровые мастерские, маслобойни, мукомольные мельницы и проч. Кожевенные заводы пришли в упадок, но зато производство канатов и парусины процветает. Всего в городе 272 фабрики и 700 мастерских. К этому следует присоединить две большие верфи с заведениями для приготовления парусов и канатов. Главную статью отпуска составляет лен, а за ним следуют бумажные материи. Б. отправляет в Ливерпуль много скота и большие количества свинины, окороков, масла и других съестных припасов. К главнейшим статьям привоза принадлежат: льняная пряжа, хлопок-сырец, шерстяные товары, каменный уголь (из Шотландии), льняное семя, железо, чай, сахар и проч. Множество пароходов поддерживают сообщение с другими великобританскими гаванями. Торговля ведется преимущественно с Ливерпулем и Глазго, далее с Соединенными Штатами Северной Америки, с британскими колониями и с портами, лежащими на Средиземном и Балтийском морях, а также с Архангельском. В 1887 г. прибыло 9132 судна вместимостью в 1854254 тонн.

'''Бельхен''' (Belchen, франц. Ballon) — немецкое название отдельных возвышенностей в Вогезах верхнего Эльзаса и в Шварцвальде, в котором Бельхен, вторая по высоте горная вершина, представляет собою отвесно поднимающуюся цилиндрическую гору в 1373 м, с вершины которой открывается чудный вид на Шварцвальд и Рауальп, на Вогезские и Альпийские горы. Бельхенский проход ведет из Мюнстерталя в Визенталь.

'''Бельц''' (Эрвин Baelz) — врач и антрополог, род. в 1845 г., в 1872 г. д-р медицины и ассистент в Лейпциге. В 1875 г. был приглашен в Японскую медицинскую школу в Токио, где сначала читал физиологию, а с 1876 г. внутренние и женские болезни. В настоящее время Б. состоит заслуженным профессором Университета в Токио. Б. изучал японцев в антропологическом и патологическом отношении и опубликовал по этому предмету ряд работ частью в немецких журналах, частью в выходящих в Иокогаме «Mitteilungen für Natur- und Völkerkunde Ostasiens».

'''Бельциг''' (Belzig) — главный город окр. Цаух-Б. (1922 кв. км), с 72403 жит. (1880), в потсдамском округе прусской провинции Бранденбург, на железной дороге Берлин-Ветцлар. В расстоянии около 3,5 км к ЮЗ лежит деревня Гагельберг, давшая свое название значительному сражению, в котором после битвы при Гросберене 27 авг. 1813 г. прусский генерал Гиршфельд с 12000 ополченцев и 600 казаков под начальством Чернышева совершенно рассеял равную по численности французскую дивизию Жирара. В воспоминание об этом сражении близ Гагельберга был воздвигнут памятник (колоссальная статуя Боруссии из песчаника).

'''Бельцов''' (Александр Семенович) — хирург; род. в 1853 г. в Рязанской губернии. По окончании гимназического курса в 1870 году, Б. поступил в медико-хирургическую академию, где и окончил курс лекарем в 1876 году с отличием, награжден премией Иванова и по конкурсу оставлен при академии на три года для усовершенствования. В том же году был командирован на театр военных действий в Болгарию, по возвращении поступил в клинику профессора Е. И. Богдановского. В 1881 г. Б. получил степень доктора медицины за «Материалы к патологии и терапии органических сужений уретры», а в следующем году был командирован на два года за границу. По возвращении получил звание доцента хирургии и, по поручению конференции академии, руководил вечерними занятиями студентов старшего курса в клинической хирургии, в клинике профессора Е. И. Богдановского, имел всегда значительное число слушателей, благодаря ясности и простоте изложения и чисто товарищеским отношениям. С июня по сентябрь 1886 г. Б. заведовал 1-м хирургическим отделением клинического военного госпиталя, исправляя обязанности ассистента клиники. В ноябре 1886 г. назначен старшим хирургом Мариинской больницы. Умер в 1889 году. Несмотря на молодые годы, даровитый Б. заявил себя целым рядом научных работ: «Материалы к патологии и терапии органических сужений уретры» (диссертация, 1881); «Отнятие стопы видоизмененным способом Шопара» (1881); «Возврат мочепузырного камня, осложненного пузырно-ректальной фистулой» (1881); «К патологии и терапии предбрюшинных флегмон»(1881); «Вылущение правой руки в плечевом суставе по случаю саркомы» (1881); «Произвольный разрыв капсулярной сумки при водянке колена» (1882); «Проникающая огнестрельная рана колена» (1882); «Untersuchungenüber Entwicklung und Regeneration der Sehnen» (1883); «О значении уретроскопа при эхинококках печени» (1883); «О приготовлении и применении в хирургии йодоформированной марли» (1884); «Zur Regeneration des Epithels der Harnblase» (1884); «К вопросу о микроорганизмах при гноекровии» (1884); «О новейших усовершенствованиях в положении несменяемой торфяной повязки» (1884); «О смешанных операциях при органическом сужении уретры» (1884); «К вопросу об апологии гноекровия» (1885); «Гвинейский червь» (1885).

'''Бельцони''' (Джованни Баттиста Belzoni), известный путешественник, род. 1778 г. в Падуе, воспитывался в Риме, подготавливаясь к духовному званию, но вскоре обратился к занятию механикой, в особенности гидравликой, и потом жил в Голландии, Англии, Лиссабоне, Мадриде. В 1815 г. получил приглашение строить гидравлическую машину в Египте. После исполнения им этого поручения он занялся исследованием египетских древностей. Ему удалось перевезти статую так называемого младшего Мемнона из окрестностей Фив в Александрию и впервые проникнуть в храм Абу-Симбеля. В долине царских гробниц (Бибан эль Молук) близ Фив он открыл многие важные катакомбы с мумиями, в числе их знаменитую гробницу Псамметиха, или Нехо, из которой он увез великолепный алебастровый саркофаг, украшающий теперь вместе с упомянутой статуей Мемнона и большею частью других привезенных им в Европу египетских древностей Британский музей. Но самым блестящим предприятием Б. было открытие пирамиды Хефрена. Покушение на его жизнь принудило его, однако, покинуть Египет. До своего отъезда он предпринял еще одно путешествие к берегу Красного моря, во время которого открыл смарагдовые копи в Цубаре и развалины древней Вереники, а отсюда направился в оазис Сиву для исследования развалин храма Аммона. В сентябре 1819 г. он возвратился в Европу вместе со своей женой, которая во всех его поездках и странствиях мужественно его сопровождала. Результаты своих исследований он изложил в сочинении «Narrative of the operations and recent discoveries etc. in Egypt and Nubia» (Лондон, 1821 года, с приложением одного тома, содержащего в себе 44 раскрашенных рисунка на меди). В исходе 1822 г. он предпринял путешествие внутрь Африки, в Тимбукту. В Бенине он серьезно заболел, что вынудило его возвратиться в Гато, где он умер в 1823 году. Оригинальные рисунки, открытые им в египетской царской гробнице, были изданы его женой (Лондон, 1829 года). Ср. Menin, «Cenni biographici» (Милан, 1825 г.).

'''Бельцы''' — уездный город Бессарабской губернии, под 47°46′ северной широты, 45°35′ восточной долготы, в 124 верстах к северо-западу от Кишинева, при впадении реки Реуцела в Реут. До 1818 г. Б. был только торговым местечком Ясского уезда. В 1818 г. при образовании Бессарабской области назначен уездным городом Ясского уезда, переименованного в 1887 г. в Белецкий. С 1835 г. Б. до настоящего времени находятся в частном владении г-на Катарджи. В городе 1230 домов и (1888) 9975 жителей (5432 мужчин и 4543 женщины). Православная церковь и католический костел, 8 еврейских синагог, уездное училище, приходское, еврейское и 2 начальных училища, 3 больницы с 60 кроватями, 2 аптеки, 192 лавки, 5 лесных складов, 2 кирпичных завода (с производством на 2100 руб.), 3 мыловаренных завода (420 руб.), 3 маслобойни (310 руб.), 2 свечных завода (390 руб.), паровая мельница с 6 поставами, 1 винный склад и 46 питейных заведений. Баштанов в городе 2, занимающих пространство в 13 десятин, и 4 фруктовых сада (пространство, занимаемое всеми четырьмя — 1 десятина 1200 кв. саженей). В городе лошадей 755, рогатого скота 2135, овец и коз 2670 голов. Бельцы имеют важное значение в целом западном крае России по торговле скотом, пригоняемым из губерний Херсонской, Таврической, Подольской, Волынской и Киевской и идущим в продажу в Царство Польское, Австрию, частью в Валахию, Молдавию и частью в Пруссию. Конские ярмарки бывают ежемесячно; на каждую из них приводят от 500 до 1000 голов из разных мест губернии, а также и из соседних губерний.
 (до 6 марта 1887 г. — Ясский) занимает северо-западную часть Бессарабской губернии, на пространстве 4871 кв. версты. Из этого пространства более половины (53,9%) принадлежит частным лицам; 38,6% во владении крестьянских обществ; 6,8% во владении монастырей и 0,7% принадлежит казне. Из земель, принадлежащих частным лицам, 72% составляют собственность дворян, преимущественно молдаванского происхождения. Местность, приподнятая в середине уезда, имеет степной характер. К границам уезда местность понижается; поэтому и реки берут свое начало в середине, направляясь, с одной стороны, в реку Прут, с другой — в реку Реут, приток Днестра. В южной части уезда находятся невысокие горы; возвышеннейшим пунктом их считается гора Мегура, находящаяся между селениями Бахмут и Шолтоя. Высота ее над уровнем моря 425 метров. От нее горные ветви направляются к Днестру и Пруту. Параллельно течению реки Чугура идет горная ветвь, пересекающая уезд в направлении от северо-востока к юго-западу и продолжающаяся в Румынии. У села Костешты эта ветвь промыта рекою Прут, которая на протяжении 156-ти верст, от устья реки Раковца до границы Кишиневского уезда, отделяет Россию от Румынии. Из рек, впадающих в Прут, стоит упомянуть о следующих: Раковец, Чугур, Верхняя и Нижняя Каменки и Шолтой. Река Реут, впадающая в Днестр, берет начало в Сорокском уезде; от устья речки Печерулуй идет по границе между уездами Сорокским и Белецким, затем входит в последний, и, повернув у города Бельцы на северо-восток, направляется опять в Сорокский уезд. Из притоков Реута, протекающих в Б. уезде или берущих начало в его пределах, достойны внимания с правой стороны: Реуцель, Большой и Средний Чулак и Кула; с левой — Коболта, протекающая по границе с Сорокским уездом.
В Белецком уезде всех населенных пунктов 539 (в том числе 204 селения и 3 местечка: Рышкановка, Скуляны и Фалешты). Население (в 1888 г.), без уездного города — 147438 душ обоего пола (76186 мужского пола и 71252 женского пола). Жители, преимущественно молдаване (около 85%), затем великороссы и малороссы (до 8%) и евреи (7%). Занятием жителей, главным образом, служит обработка земли и ее произведений, также скотоводство и пчеловодство. В уезде 111 православных церквей, 38 училищ (3 двухклассных, 11 одноклассных образцовых, 8 прочих одноклассных и 16 церковно-приходских). Больниц 3, с 73 кроватями. Огородов и баштанов (в 1889 г.) 476, занимавших пространство в 379 десятин 600 кв. саженей. Табачных плантаций 186, на пространстве 43 десятины 1400 кв. саженей; количество собираемого с них табака — около 700 пудов. Фруктовых садов 7778 на пространстве 4101 десятина. Виноградных садов 123; на них приготовляется ежегодно свыше 300000 ведер виноградного вина. Пчеловодных пасек 445 с 10700 ульями, доставляющими до 750 пудов меда и 930 пудов воска. Мукомольных мельниц: 27 паровых, 85 водяных, 57 конных и 165 ветряных. Один винокуренный завод, выкуривающий до 2800000 ведер спирта, 4 винных склада и 241 заведение для распивочной продажи вина. В уезде 6 известковых и алебастровых заводов, с общим производством на 400 руб., кирпичных и черепичных — 28, с производством на 1400 р.; 32 маслобойни, вырабатывающие на 2550 руб., и 2 свечных завода, с производством на 2800 руб. Скота в уезде, без уездного города: лошадей — 39073 (по переписи 1882 г.), рогатого скота — 53064, овец и коз 182776 голов. В Белецком уезде встречается улучшенная бессарабская (нечто среднее между венгерской и донской породами) лошадь с большой, сухой головой, тонкой, прямой шеей, на тонких сухих ногах, с небольшими, но крепкими копытами. Конских заводов в уезде 9; в двух из них заводских маток более 50. Литература — см. Бессарабская губерния.

'''Бельчер''' (сэр Эдвард Belcher) — англ. мореплаватель, род. в 1799 г. В 1836—42 гг. совершил на судне «Sulphur» кругосветное путешествие, во время которого принимал участие в войне с китайцами и уничтожил 28 военных китайских лодок. Отчет об этой экспедиции, за которую Б. был возведен в дворянское достоинство, помещен в его книге «Narrative of a voyage round the world» (2 т., Лонд., 1843 г.). Вскоре после того Б. был послан для съемки берегов Индийского океана, что им описано в «Voyage of the Samarang to the Eastern Archipelago» (2 т., Лондон, 1846 г.). Последним предприятием Б. была экспедиция для разыскания следов Франклина, но она окончилась чрезвычайно несчастливо, и в 1854 г. он должен был вернуться, потеряв все вверенные ему суда. За это он был судим военно-морским судом, признавшим, что неудача предприятия зависела от случайных причин, не бросающих тень на репутацию Б. как опытного и добросовестного моряка. Для полного своего оправдания Б. написал книгу «The last of the Arctic voyages» (2 т., Лонд., 1855). Последнее сочинение его было «The great equatorial current, misnamed Gulf-Stream» (1871 г.). Б. † в 1877 г. в Лондоне.

'''Бельчите''' (Belchite) — город в испанской провинции Сарагосса (Арагония), на высоте 465 м, имеет 3262 жит. В 1809 году 16—18 июня маршал Сюше (Suchet) штурмовал бывший здесь укрепленный лагерь испанцев под командой Блаке.

'''Бельше''' (Вильгельм Bölsche) — немецкий писатель (род. в 1861 г.). Написал «Heinrich Heine. Versuch einer ästhetisch-kritischen Analyse Heines Werke» (1887). Свой поэтический дар Б. проявил в культурно-историческом романе из времен Марка Аврелия: «Paulus» (1885), в юмористическом романе времен римской империи: «Der Zauber des König Arpus» (1887) и в романе из современной жизни: «Die Mittagsgöttin» (1891). Не лишены поэтического настроения и популярно-научные сочинения Б.: «Entwickelungsgeschichte der Natur» (1894—95), «Liebesleben in der Natur» (1898); «Vom Bacillus zum Affenmenschen» (1900). Свои теоретические взгляды, примыкающие во многом к импрессионизму, Б. изложил в сочинении «Die naturwissenschaftlichen Grundlagen der Poesie. Prolegomena einer realistischen Aesthetik». Б. стоял в близких отношениях к берлинскому кружку молодых писателей, к которому принадлежали братья Гарт и Гергард Гауптман. Вместе с бр. Вилле и Г. Тюрком Б. участвовал в основании социалистического театра «Freie Volksbühne» в Берлине. Написал еще «Hinter der Weltstadt» (1901) и «Ernst Häckel» (1904). См. E. Häckel, «W. Bölsche» (1900).

'''Белэ''' (Шарль-Эрнест Beulé) — французский археолог и политический деятель. Род. в 1826 г., ум. в 1874 г., как полагают, покончив жизнь самоубийством. — Занимаясь в Афинской французской археологической школе, при раскопках Акрополя сделал несколько важных открытий (между прочим открыл лестницу Пропилей). Из сочинений этого периода важнейшие: « » (Пар., 1853); « » (1868); « » (1860). В 1858—59 гг. Б. на собственный счет вел раскопки на месте древнего Карфагена; результаты их он опубликовал в «Fouilles a Carthage» (1861). Позднейшие его труды: «Phidias, drame antique» (1863); «Histoire de Fart grec avant Pericles» (1868, 2 изд. 1870) и « » (1867—70). Последнее сочинение приобрело особенную известность своими резкими нападками на империю. Избранный в 1871 г. в национальное собрание, он был одним из ярых орлеанистов и особенно выделялся своими речами и докладами по вопросам народного образования. При Мак-Магоне был министром внутренних дел в кабинете герцога Бролы (1873), но через полгода после назначения подал в отставку. См. о нем Ideville, «Monsieur Beule, Souvenirs personnels» (Пар., 1874).

'''Бёлюк''' — на Кавказе партия или группа людей: при переделах земли, раскладках податей, общественных работах домохозяева группируются в партии. Каждая партия избирает своего представителя, старосту, называемого . В некоторых местах такие партии называются не бёлюк, а , , и др. и их старшины прозываются — , , . В селе Ингаре Шемахинского уезда, Бак. губ. бёлюк-баши называется .

'''Белюс''' (Belus) теперь Намань (т. е. Милая) — речка в Сирии, впадающая в Аккский залив. Полагают, что на ее песчаном берегу финикияне открыли способ делать стекло.

'''Белюстин,''' или '''Беллюстин''' (Иоанн Стефанович) — известный писатель по церковно-общественным вопросам, уроженец Новгородской губернии; учился в новгородской семинарии, был священником в городе Калязине (Тверской губернии), где † 2 июня 1890 г. около 70 лет от роду. Б. писал во многих периодических изданиях, преимущественно московских, и был одним из видных сотрудников «Церковно-Общественного Вестника», в котором, между прочим, поместил статью о Константине Великом, причинившую ему сильные неприятности, как, впрочем, и все остальные писания его. В конце 1850-х гг. много шуму наделало сочинение Б. «О сельском духовенстве в России», без ведома и подписи автора изданное за границей М. П. Погодиным. Из журнальных статей Б. отметим: «Духовно-общественные вопросы. I) Духовная администрация. II) Выход из духовного звания» (в Сборнике Недели: «Русские общественные вопросы», СПб., 1872). Отдельно изданы: «Вечерние беседы с крестьянами» (2 изд., СПб., 1686), «О церковном богослужении» (2 ч., 4 изд., СПб., 1874), «Литургия. Из писем о церковном богослужении» (6 изд., СПб., 1886) и др., а также полупереводное «Сельское Духовенство во Франции» (СПб., 1871).

'''Беля''' ( ) — сербский кн. XII в., дед Стефана Неманя, владетель Захлумия, т. е. Захолмия; позднейшие сербские летописи роднят его с императором Константином Великим и с Лицинием. О нем вообще можно сказать весьма мало достоверного; неизвестно даже, можно ли его отождествить с Урошем, сербским князем, тестем венгерского короля Белы II Слепого, и с Уресисом, которого византийские источники около 1150 г. упоминают в числе других сербских князей (Ср. проф. В. Г. Василевский в «Славянском сборнике», 1877 г.). Обыкновенно сербскими писателями история Б. Уроша представляется следующим образом: он родился неизвестно когда, и неизвестно, какое имя носили его родители; около 1091 г. он женился на Анне, происходившей из рода князей франконских; от нее родились дети: Чедомил, род. около 1192 г., который царствовал после отца с 1136 по 1151 г. Текомил, род. около 1101, царствовавший с 1152 по 1165 г.; Елена, род. около 1105 г., вышедшая замуж за Белу II Слепого, короля венгерского, около 1129 г. и неизвестного имени дочь, род. около 1111 г., вышедшая в 1134 г. замуж за какого-то Белуша, который царствовал после Чедомила очень короткое время, именно с 1151 до 1152 г. и, вероятно, был прогнан Текомилом. Сам Урош, как предполагают, царствовал с 1120 по 1136 г. и неизвестно когда умер. Если это так, то византийским «Уресисом» был бы сын его Чедомил или же Текомил Урошич. Чедомил неизвестно на ком был женат и имел сына Стефана Неманя, род. 1114 г., женившегося в 1154 г. на какой-то Неде и занимавшего престол с 1165 по 1195 г. Этот Стефан начинает собой достоверную историю Сербии и считается родоначальником Неманей.

'''Белявский''' (Егор Васильевич) — педагог. Был учителем, затем директором Александровской гимназии в Риге. Напечатал: «Теория словесности» (7 изд., М., 1869—97), «Этимология древнего церк.-слав. и русск. яз., сближенная с этимологией яз. греч. и латинск.» (4 изд., М., 1875—94) и «Метод ведения сочинений в старших классах гимназий с приложением тем и сочинений» (М., 1881). Сотрудничал в «Филологических Записках» 1870-х гг.

'''Белявский''' (Никита Федорович, 1784—1846) — педагог; учился в педагогическом институте, был преподавателем во 2-й СПб. гимназии. Ему принадлежат распространенные в свое время учебники: «Опыт практического руководства в переводах с российского языка на латинский» (7 изд., СПб., 1817—48), «Занимательнейшие повествования, выбр. из римской история» (Киев, 1853), «Латинская хрестоматия» (2 изд., СПб., 1839—54) и «Начальн. основания латинск. языка» (3 изд., ib., 1836—1842).

'''Белявский''' (Николай Николаевич) — писатель (род. в 1869 г.), профессор полицейского права в Юрьевском университете. Окончил курс в С.-Петербургском унив. по юридическому факультету. По окончании курса был оставлен на два года при университете для приготовления к профессорскому званию. В 1894 г. был назначен и. д. доцента по кафедре политической экономии и статистики в Имп. юрьевский унив. В 1896 г. переведен на кафедру полицейского права. В 1898 г., по защите диссертации: «Сберегательные кассы» (СПб., 1896), получил степень магистра полицейского права. Напеч. еще: «Наши культурно-экономические успехи в Средней Азии» (Рига, 1894, брошюра); «Рабочие дома и дома трудолюбия» (Юрьев, 1898, публичн. лекция); «Школьные сберегательные кассы» (Юрьев, 1902, брошюра); «Полицейское право» (пособие к лекциям, Юрьев, 1904).

'''Белявский''' (Петр Евменьевич, 1829—1900) — гидрограф, контр-адмирал. Учился в Морском кадетском корпусе. Был членом учебн. комитета мин. путей сообщения. Напечатал: «Одесский порт» (Одесса, 1865), «Гидрографическое изучения Одесск. порта» (Одесса, 1865), «Что такое таганрогский порт» (Николаев, 1868), «Река Нева и ее обозначение предостерегат. знаками» (с картою, СПб., 1871), «Донские гирла» (Одесса, 1872 и СПб., 1888) и «Обзор трудов по исследованию и улучшению рек Европ. России 1875—90». В настоящем Словаре ему принадлежат статьи: Волга, Днепр, Ладожское озеро.

'''Белявский''' (Иосиф) — польский стихотворец XVIII века; родился в 1739 г.; он был флигель-адъютантом и потом придворным поэтом Станислава Августа, который, подражая Людовику XIV, желал быть окруженным учеными и поэтами. Б. не имел поэтического таланта и поэтому часто подвергался злым насмешкам другого королевского поэта, Каетана Венгерского; за него заступался Трембецкий, и под его именем Б. не раз издавал свои стихотворения. Б. принадлежат следующие сочинения: комедии «Natręci» (1765) и «Dziwak» (1766) и поэма «Rzeź Humańska». Он умер в 1809 г.

'''Белявский''' (Томаш) — польский стихотворец XVI века; он происходил из Кракова; в 1554 г. издал трактат об охоте, написанный стихами, под заглавием «Myśliwiec», заключающий в себе много технических слов, употребительных в те времена. В 1591 г. напечатан его же духовный стих: «Procesja Wielkanocna».

'''Беляев''' (Александр Дмитриевич) — писатель, воспитанник Московской духовной академии, в которой преподает догматическое богословие. Главные труды Б.: «Биографический очерк ректора Московской дух. академии протоиерея » (1876); «Любовь божественная» (М., 1880; магист. диссерт.; 2 изд., М., 1884); «Современное состояние вопроса о значении расовых особенностей семитов, хамитов и иафетитов для религиозного развития этих групп народов» (М., 1881); «Очерки современной умственной жизни» (1889); «Характеристика археологии» (1890); «О покое воскресного дня» (1891), «Истинное христианство и гуманизм. По поводу воззрений на христианство графа Л. Н. Толстого и Вл. С. Соловьева» (Сергиев Посад, 1893); «О соединении церквей. Разбор энциклики папы Льва XIII от 20 июня 1894 г.» (Сергиев Посад, 1897); «О безбожии и антихристе. Том I. Подготовление, признаки и время пришествия антихриста» (Сергиев Посад, 1899, докторская диссертация); «Буры и кальвинизм» (Сергиева Лавра, 1901). Состоит сотрудником «Православной Богословской Энциклопедии», изд. .

'''Беляев''' (Владимир Иванович) — ботаник, род. в 1855 г., окончил курс в Московск. унив. в 1878 г., с 1884 г. магистр ботаники, доцент Варшавск. унив. и директор помологического сада, в 1891 г. доктор ботаники и ординарный профессор, с 1897 г. директор Варшавск. ботанического сада. Напечатал: «Антеридии и антерозоиды разноспоровых плауновых» (М., 1885), «О мужск. заростках водяных папоротников» (Варшава, 1890), «О постепенном упрощении мужского заростка у семенн. растений» (СПб., 1893) и др.

'''Беляев''' (Митрофан Петрович, 1836—1903) — выдающийся музыкальный деятель, которому русская музыка за последние двадцать пять лет очень многим обязана. Отец его — богатый лесопромышленник; он сам в молодости принимал участие в делах отца, прожив для этого несколько лет на берегах Белого моря. В Архангельске, как и раньше в Петербурге, он организовал любительский кружок квартетной музыки, сам исполняя преимущественно партию второй скрипки. В Петербурге он устраивал у себя с 1882 г. еженедельные музыкальные вечера камерной музыки, которые в первое время не прерывались даже и летом. Обычными посетителями «Беляевских Пятниц» бывали Н. А. Римский-Корсаков, А. К. Глазунов, А. К. Лядов и многие другие выдающиеся музыканты-композиторы и исполнители; здесь можно было встретить и А. П. Бородина, и П. И. Чайковского, и Ц. А. Кюи, и приезжих артистов, как, напр., Никиша и др. Исполнялись на этих вечерах — преимущественно любительским квартетом, в котором сам М. П. играл на альте, — наряду с классическими произведениями иностранной музыки, и только что написанные сочинения русских композиторов. Большое число мелких отдельных пьес, нарочно для Беляевских пятниц написанных, изданы затем Б. в двух сборниках под заглавием «Пятницы» (см. «Вестник Самообразования», 1904, № 6). По пятницам разыгрывались и сочинения, присылавшиеся ежегодно на конкурс, учрежденный Б. при СПб. обществе камерной музыки. Последние годы Б. состоял председателем этого общества. Под влиянием своего увлечения новейшей русской музыкой, в особенности сочинениями А. К. Глазунова, Б. с начала 1880-х годов оставил все свои торговые дела и предался всецело служению интересам русской музыки. В 1884 г. было положено им начало ежегодным русским симфоническим и квартетным концертам, а в 1885 г. основана в Лейпциге русская музыкальная нотоиздательская фирма. Этой фирмой издано за двадцать лет огромное число русских музыкальных сочинений, начиная с романсов и кончая симфониями и операми (в 1902 г. Б. пожертвовал в Императорскую Публичную Библиотеку 582 тома своих изданий). Эта сторона деятельности Б. потребовала расхода в несколько сот тысяч рублей, о возврате которых он и не мечтал. За неделю до его кончины, когда болезнь сломила его крепкий организм и заставила его лечь в постель, обычный пятничный квартет по его настоянию все-таки не был отменен. Завещал он на продолжение и расширение начатого им музыкального дела значительные капиталы. См. статью В. В. Стасова в журнале «Нива» (1904 г., № 2, стр. 38).

'''Беляев''' (Николай Яковлевич, 1843—1894) — духовный писатель, воспитанник Казанской дух. академии, в которой состоял профессором по кафедре истории и разбора западных вероисповеданий. Главные труды Б.: «Пелагианский принцип в римском католичестве» (Казань, 1871); «Римско-католическое учение о так называемой сатисфакции» (Казань, 1876, докторская диссертация); «Характеристика римского католичества с точки зрения папского догмата» (Казань, 1878); «Теория папской непогрешимости в сопоставлении с фактами истории» (Казань, 1881); «Догмат папской непогрешимости. Вып. I. Папский догмат в процессе образования и развития до XIV века» (Казань, 1881); «О католицизме» (Казань, 1889); «Происхождение старокатоличества» (М., 1892). См. С. Терновский, «Историческая записка о состоянии Казанской духовной академии после ее преобразования» (Казань, 1892, стр. 366—369); А. Гусев, «Памяти покойного профессора Н. Я. Беляева» («Церковный Вестник» 1894, №№ 41 и 42).

'''Беляев''' (Юрий Дмитриевич) — талантливый журналист. С конца 1890-х гг. театральный рецензент «Нов. Времени». Отдельно изд. «Актеры и пьесы» (СПб., 1902), «Мельпомена» (СПб., 1905).

'''Беляев''' (Дмитрий Федорович) — профессор греческой словесности в казанском университете; написал: «Омировские вопросы. I. О зиянии в Одиссее. II. О начальном согласном, отпавшем перед гласным, в Одиссее» (Казань, 1875); «История алфавита и новое мнение о происхождении глаголицы. С двумя таблицами греческих и славянских алфавитов» (Казань, 1886) и др.
Дополнение
'''* Беляев''' (Дмитрий Федорович) — профессор греческой словесности; ум. в 1901 г.

'''Беляев''' (Иван Димитриевич) — историк русского права; род. в 1810 г. в Москве; в 1829 г. поступил из московской семинарии в московский университет, где и окончил курс кандидатом прав в 1833 году. Прослужив 12 лет при московской конторе св. Синода и московском сенатском архиве, Беляев в 1845 году был командирован в московский сенатский архив, в архив старых дел и вотчинный департамент, для приискания указов и других узаконений, не вошедших в состав первого полного Собрания законов Российской Империи. Через три года ему поручают разбор и приведение в порядок 17000 древних грамот Коллегии экономии; в 1849 г. он получает назначение быть членом комиссии для печатания официальных и частных разрядных книг; в 1852 г. переводится в московский университет на кафедру истории русского законодательства, которую занимал до самой смерти. С 1846 г. состоял действительным членом московского Общества истории и древностей российских, где с 1848 г. три раза единогласно был избираем в секретари. Умер в 1873 г.
Б. сосредоточивал свою научную деятельность исключительно на изучении древней Руси, во всех проявлениях ее жизни, обращая при этом преимущественное внимание на народ, на крестьян. Число всех написанных им книг и статей далеко превышает цифру 100. Они имеют и до сих пор важное научное значение. Будучи редактором «Временника» московского Общества истории и древностей, которого издал с 1848 по 1857 гг. 25 томов, и некоторое время «Чтений», Б. одними только своими «материалами» и «исследованиями» наполнял целые тома этих изданий. Между «материалами» его есть такие, которые издавались им впервые и даже не были до него известны, как, например, «Официальные разрядные книги 7123, 7124 и 7125 гг.»; «Список с приказных дел Спасоприлуцкого монастыря бытности в Москве того монастырского стряпчего Матвея Жданова с 204 по 206 год», (прекрасно характеризующий тогдашнее судопроизводство); «Трибунал обывателям великого княжества Литовского на сонме Варшавском, даны року 1581 г.»; «Письма князя В. В. Голицына и Андрея Ильича Безобразова», превосходно выясняющие семейный и хозяйственный быт русского дворянства в XVII столетии, и др. В высшей степени ценны также и такие «материалы», как «Книга Сеунчей 7123 г.»; «Поместные Дела»; «Писцовые Новгородские книги 7008, 7090 и 7096 гг.»; «Торговая книга начала XVII в.»; «Расходная книга новгородского митрополита Никона» и др., впервые полностью изданные им же.
Из крупных исследований, помещенных во «Временнике» и «Чтениях», обращают на себя внимание прежде всего исследования: «Русские летописи по Лаврентьевскому списку с 1111 по 1169 гг.» («Временник», т. II) и «О разных видах русской летописи» («Временник», т. V), в которых Беляеву удалось разъяснить вопрос о существовании особого свода летописи, лежащего в основе и Лаврентьевской, и Ипатьевской летописей за время XII в.; затем: «О дружине и земщине в Московском государстве» («Временник», I); «Служилые люди в Московском государстве» («Временник», III); «Русская земля перед прибытием Рюрика в Новгород» («Временник», VIII), где он доказывает, что новгородские славяне и кривичи были самыми старыми поселенцами русской земли и потому раньше других развили в себе общинную жизнь и самое крупное выражение этой жизни — вече. Далее, идут исследования: «О Несторовой летописи» («Чтения», 1846—47 г., т. IV); «О русском войске в царствование Михаила Феодоровича и после него до преобразований Петра Великого» («Чтения», 1858 г.); «О поземельном владении в Московском государстве» (« Временник», т. XI) и др.
Из многочисленных произведений Б. последующего периода, в числе которых немало и рецензий на труды историков и юристов в области русского права, всего известнее: «Крестьяне на Руси» (М., 1860; 2-е изд., 1863) и «Рассказы из русской истории» (4 т.), как замечательнейшие и по широте задач, и по глубине изучения. Уже за 10 лет до появления «Крестьян на Руси», Иван Дмитриевич в своем исследовании «Русская земля перед прибытием Рюрика» много способствовал раскрытию устройства и внутренней жизни русской земельной общины; но тогда он еще не мог вполне отказаться от влияния теории родового быта и доказывал, что у одних из славян (новгородцев и кривичей) вполне выработалось общинное устройство, другие (северяне) оставались и при Рюрике в родовом быте, у третьих, наконец (древлян и отчасти полян), замечается и то, и другое, и общинное, и родовое устройство; таким образом, он, по выражению одного исследователя, в этом труде как бы строит мост для перехода от теории родового быта к теории общинного. Вполне цельным последователем теории общинного быта он является в сочинении «Крестьяне на Руси», в котором изложена вся историческая жизнь русской общины и которое считается классическим трудом по этому вопросу. Достоинства его были признаны в свое время и академией наук, увенчавшей названное сочинение двумя премиями: Демидова и Уварова, а московский университет удостоил автора его степени доктора гражданского права (магистерская диссертация Б.: «О наследстве без завещания по древнерусским законам до уложения царя Алексея Михайловича», Москва, 1859). В 1861 г. вышел первый том «Рассказов из русской истории», представляющий собой первый опыт изложения истории по славянофильской теории. Всех томов успело выйти до смерти И. Д. Б. только четыре: в первом рассказывается внутренняя и внешняя история русских княжеств до середины XIII столетия, а остальные три содержат историю Новгорода, Пскова и Полоцка; последняя должна была выйти в двух частях, но успела появиться только одна из них, охватывающая жизнь политическую и религиозную Полоцка до 1569 г.
В связи с рассказами об исторической жизни Новгорода, Пскова и Полоцка находится и исследование Б.: «Очерк истории северо-западного края России», изд. в 1867 г., где излагается история страны до 1392 г. Резко славянофильский характер носят «Лекции по истории русского законодательства», изд. в 1879 г. Ряд мелких статей Б. рассеян в «Журнале Мин. Народного Просвещения», «Записках Историко-Географического общества», «Записках Одесского общества», «Москвитянине», «Русской Беседе», «Дне», «Зрителе», «Москве», «Русском Архиве» и т. д. Ср. «Воспоминания Е. В. Барсова» в «Чтениях Московского О. Истории и Древностей» за 1882 г., кн. 1-я.

'''Беляев''' (Илья Васильевич) — профессор московской семинарии, писатель (р. 1826, † 25 января 1867 г.). Его сочинения в свое время пользовались успехом: «Жизнь преподобного Феодосия Печерского» (М., 1865), «Благоверная Евдокия, вел. княгиня московская» (М., 1866), «Царь и вел. князь Иоанн IV Васильевич Грозный» (ib.) и много других биографий. Б. сотрудничал в «Русской Беседе» и «Дне».

'''Беляев''' (Осип Петрович) — стихотворец и писатель прошлого века, служивший помощником библиотекаря при петербургской Академии наук. Напечатал: «Кабинет Петра Великого, или описание кунсткамеры санкт-петербургской Академии наук» (СПб., 1733, 3 части; 2-ое изд., 1809); «Дух Петра Великого и Карла XII» (СПб., 1807), и собрание своих стихотворений издал в 1794 г. под заглавием «Муза». † в 1807 г.

'''Беляевка''' — село Херсонской губ., Одесского у., при р. Турунчуке и лимане Белом озере; жит. 5150, 2 шк., волост. вспомогат. касса, базары раз в 2 недели, 2 паровых мельницы; рыбный зав.; ст. Одесского водопровода; значительная ссыпка хлеба.

'''Беляевское село''' — в Европейской России, в Оханском уезде Пермской губернии, в 46,8 верстах от города Оханска и в 25 верстах от города Осы, на правом берегу реки Камы; дворов 68, жителей 306 (1877); волостное правление, церковь, школа, больница, несколько лавок, по средам торжки. При Пугачевском бунте Б. село в январе 1774 г. было занято одной из шаек, но освобождено казаками, посланными асессором Башмаковым, заведовавшим в это время Пермскими казенными заводами. Ввиду беспокойного положения дел в крае, здесь учрежден был временно военный пост. Команда этого поста выдержала 11 марта первое нападение бунтовщиков, а через 4 дня и второе, причем отбила то и другое и прогнала нападавших со значительными потерями.

'''Беляк''' — двухнедельный тюлень, называемый так на Белом море вследствие покрывающей его в это время белой пушной шерсти; Б. весит около 30 фунтов и не может еще плавать.

'''Беляк''' — разновидность зайца (Lepus variabilis), называемая так по совершенной белизне шерсти его в зимнее время; летом же он имеет серую окраску и мало отличается от зайца русака (см. это сл.). Белеть зайцы начинаюсь в октябре, сперва старые, а молодые неделями двумя позже; к весне белая шерсть снова заменяется серой. На белом цвете основана охота на беляков «в узёрку», производимая по черностопу, т. е. пока еще не выпал снег. В это время зайцы видны издалека, да и лежат смирно, свободно подпуская к себе охотника на ружейный выстрел. О других способах добывания беляков — см. под словом Заяц.

'''Беляки''' — Когда на поверхности волн образуется новый ряд волн, двигающийся по одному и тому же направлению, то во всех точках, где гребни первых совпадают с гребнями вторых и заворачиваются, захватывая с собой частицы воздуха, происходит обеление гребней пеной и брызгами, называемое беляками.

'''Беляков''' (Егор Карлович) — художник, до локтей лишенный рук; род. в 1834 г.; с 1853 по 1864 гг. учился в СПб. академии художеств, и, невзирая на безручие, оказал столь заметные успехи, что был награжден двумя большими серебряными медалями и званием художника (III-й степени) за этюды и рисунки. В 1863 г., во внимание к трудолюбию Б., ему, по ходатайству августейшего президента академии, была назначена пенсия. Из его работ в 1860 г. выставлена картина «Олимпийские игры», в 1861 — «Харон перевозит души в Стикс», в 1870 г. — «Семейный портрет г-на. С.», а в 1889 — 2 портрета.

'''Беляковка''' по старому ''Белаковка'' — река в Шадринском и Камышловском уездах Пермской губернии, вытекающая из озера Беляковского и впадающая справа в реку Пышму. Правые притоки ее — Большая Бутка и Ертарка, а левые — Калиновка, Белая и Рамыль. На ней находится Буткинское село.

'''Беляковское село''', бывшая я слобода, в Европейской России, в Камыш&shy;лов&shy;ском уезде Пермской губернии, на правом берегу реки Пышмы, в 10 верстах от города Камышлова; основано в 1646—48 гг. В 1742 г. здесь была деревянная крепостца. В селе дворов 61, жителей около 1000 человек.

'''Беляна''' — самое большое, по размерам, из русских речных судов; плавает по Волге (от Нижнего Новгорода до Царицына), Каме, Белой и Дону. Это несмоленая, белая, плоскодонная барка, построенная без железных гвоздей и проконопаченная лыками; кверху Б. «развалистее», шире — она имеет по всей длине ы или свесы, до 4-х аршин шириной, и, благодаря отвалу штевней-пней, вверху тоже и длиннее. Палуба настилается помостом, навесом, шире бортов. Беляны ы более крупны: длиной по дну от 19 до 42 саженей (большей же частью 25—35 саженей), при ширине 5—11 саженей (преимущественно более 8 саженей) и осадке без груза 0,8—10,0 четвертей и с грузом 8—29 четвертей аршина; поднимают от 10000 до 350000 пудов (почти общего числа их свыше 75000 пудов), требуют 4—45 рабочих и служат не более 8 лет; между тем, ''донские'' Б. — длиною 9—33 сажени и шириной 2—9 саженей, при осадке без груза 0,8—3,0 четверти аршина и с грузом 4½—16 четвертей аршина, поднимают 1200—160000 пудов и требуют 3—33 рабочих; наибольшая продолжительность их службы 6 лет. На постройку и снаряжение волжской Б. наиболее употребительных размеров расходуется около 240 сосновых бревен (6—14 саженей, 6—7 вершков), 220 еловых (8—15 саженей, 5—7 вершков), 420 пудов просмоленных пеньковых канатов и до 750 пудов канатов мочальных.
Канаты закрепляются одним концом за верхние части 12 в — осиновых или березовых бревен длиной до 5 саженей и толщиной в верхнем отрубе 4—5 вершков, которые ставятся в носовой части беляны, комлями кверху, и настолько закладываются грузом-товаром, что только верхние концы их, в 6—7 четвертей, остаются свободными. Другие концы канатов прикрепляются, « я», или к якорям (каковы мочальные канаты: становые и подпускные шеймы и суки и пеньковый, рысковой косяк), или к соединенным с ними другим канатам (пеньковые — три шутихи), или к лоту (пеньковые — лотовый косяк и две вычалы или вожжевые), или к канатам, прикрепленным к последнему (пеньковые четыре клёвки). Для управления беляной служат руль, помещенный в кормовой части, и лот (весом в 250—330 пудов); последний волочится по дну реки и, задерживая ход судна, дает возможность направлять его в ту или другую сторону при помощи руля; так, если желательно подойти («привалить») к левому берегу, то лот направляют с правой стороны, а руль поворачивают («сводят») на левую сторону; если же к правому берегу, то наоборот. Чтобы дать прямое направление беляне, руль поворачивают в ту сторону, где находится лот. Для остановки судна служат два становых двулапых якоря, в 100—120 пудов каждый, врезанные в один шток, и один подпускной якорь, а для «рыска», или отвода его в какую-либо сторону от данного направления — рысковой якорь в 25—35 пудов. Последний в е (лодке) отвозится в ту сторону, куда следует отвести беляну.
В 1884 г. плавало по волжской системе 120 белян, на которых перевозились: на 2-х хлеб, на 14-ти дрова, на 85-ти лесные строительные материалы и на 5-ти смешанные грузы; по Дону — 20, из коих на 4-х транспортировались лесные материалы. Наибольшее число из этих судов построено в губерниях: Костромской — 57, Пермской — 30, Уфимской — 15 и Нижегородской — 6. В 1885 году вновь построены 152 беляны, а именно: в Костромской губернии на реках Ветлуге и Унже с Неей, в уездах: Варнавинском (в 18 местах, из которых главнейшие: деревня Михалинина, деревня Лопатина, деревня Югорина, село Богоявленское и город Варнавин), Ветлужском (5, главнейшие: село Макарьевское), Кологривском (8, главнейшие: усадьба Шаева и деревня Высоково с усадьбой Куницы) и Макарьевском (4, главнейшие: село Андреевское с деревней Погорелка); в Пермской губернии на реках Каме и ее притоках Чусовой с Кондасом, Яйве и Уролке, в уездах: Осинском (7, главнейшие: село Ершовка, село Крюково и деревня Ромашкова), Оханском (2, село Рождественское и деревня Ерзовка), Соликамском (5, главнейшие: село Орел и Усть-Угумский завод с деревнями Розим и Белая Пашня), Красноуфимском (1), Кунгурском (1) и Чердынском (3); в Уфимской губернии на реках Белой и ее притоках Уфе с Ай и Симе с Лемезой, в уездах: Бирском (город Бирск), Уфимском (7, главнейшие: Уфимская пристань), Златоустовском (1) и Стерлитамакском (1); в Нижегородской губернии по рекам Волге и ее притокам Ветлуге с Устой и Люндой, в уездах: Балахнинском (1), Васильсурском (деревня Мелкова) и Макарьевском (8, главнейшие: деревни Курдома, Задворки, Левиха и села Воскресенское и Большие Отары); в Вятской губернии по рекам Вятке и ее притокам Кильмезю, Немде и Маломе, в уездах: Уржумском (3), Малмыжском (3) и Котельническом (Липовская пристань); в Симбирской губернии на реке Суре, в Алатырском уезде (село Сурский Майдан), и в Казанской губернии на реке Вятке, в Мамадышском уезде (1). На ь в 1885 г., но постройка их для волжского бассейна продолжалась в Северо-Двинском бассейне, где, в Вологодской губернии на реке Лузе, притоке реки Юг, на Ношульской пристани Устьсысольского уезда, построена одна беляна.
Беляны меньших размеров носят название н (см. это сл.). О числе их нет статистических сведений; есть только указание, что в 1885 г. построена всего одна полубеляна — в деревне Бахреневой Макарьевского уезда Костромской губернии.

'''Беляшевский''' (Николай Федотович) — археолог, род. в 1867 г., учился на юридическом факультете Киевск. унив., потом был вольнослушателем на естеств. факультете Московского унив. Он исследовал стоянки каменного века по берегам Днепра и стоянки по Зап. Бугу, производил ряд раскопок в Киевской, Волынской и Херсонской губ. и Царстве Польском. Принимает деятельное участие в журн. «Киевская Старина», где с 1899 г. ведет особый отдел «Археологическая летопись Южн. России». Работы Б. помещались и в специальных археолог. изданиях. Отдельно напечатал: «Монетные клады Киевской губернии» (Киев, 1889).

'''Бем''' — фамилия нескольких польских писателей XVII в.; из них известны: Б. Петр, автор сочинения: «O rzymskim kościele i jego głowie Antychryscie, Traktacik niekiedy przez wielkiego męża D. Aegidiusza Hunniusza po łacinie spisany» (Торн, 1613). Б. Мартин писал стихи, помещенные в разных проповедях и, между прочим, в книге Николая Гродзинского п. з. «Ogród fijołkowy karmelitanski» (Краков, 1672). Б. Мартин, напечатавший сочинения: «Apex theologicae sapienciae… conclusiones sacrae Theologicae» (Краков, 1681) и «Quaestio theologica de S. Trinitate» (Краков, 1680).

'''Бем''' (Адольф Карлович, 1847—90) — инженер и писатель; по окончании курса в Институте инженеров путей сообщения в 1871 г. поступил техником при начальнике службы ремонта пути и зданий Балтийской жел. дороги; с 1874 по 1880 гг. продолжал службу на Моршанско-Сызранской жел. дор., в должности начальника тяги и подвижного состава, где руководил опытами для определения величины сопротивления поездов движению и паропроизводительной способности топлива и для изучения вопроса об отоплении пассажирских вагонов водою и нагретым воздухом. В конце 1880 г., Б., перейдя на службу Харьково-Николаевской жел. дороги, принял участие в разрешении вопроса, возбужденного казною об увеличении по стратегическим соображениям провозной способности, для каковой цели было ассигновано правительством двадцать семь миллионов рублей. Составив в 1881 г. подробный расчет необходимого увеличения как перевозочных средств, так и сооружений (станций, мастерских, путей и т. п.), Б. выяснил, что тратить все 27000000 руб., уже разрешенных к расходу, нет надобности, что достаточно затратить 25—30% указанной суммы; так и было сделано. Труды Б.: «Расчет, разбивка и укладка стрелок» (1879); «Контрольный аппарат Христмана — для учета пробега и скорости паровозов» («Журн. Мин. Путей Сообщ.», 1873); «О прочности вагонных осей» («Вестник жел. дор. и пароходства», 1873); «Отчет о Венской всемирной выставке» (важное исследование по новому в то время сталерельсовому делу); «Организация и администрация службы тяги и ремонт подвижного состава на жел. дорогах» («Инжен. Записки», 1877 г. и отдельно, 1880); «Руководство службы паровозного машиниста» (СПб., 1887) и ряд статей в специальных журналах.

'''Бем''' (Ант. Густав) — современный польский филолог, автор следующих сочинений: «Zarys wykładu mowy polskiej według wskazòwek językoznawstwa porównawczego» (Варшава, 1883); «Jak mówić po polsku» (Варшава, 1889).

'''Бем''' (Бальцер) — краковский городской писарь, живший в конце XV и начале XVI в. В 1505 г. он собрал кодекс законов всех краковских цехов, писанный на пергаменте, украшенном двадцатью четырьмя красивыми миниатюрами, представляющими одежду тогдашних мещан. Текст законов, относящихся к 1367 и 1383 г., писан по большей части на немецком языке. Рукопись хранится в библиотеке Краковского университета; с нее сперва Карл Байер снял фотографическую копию, а потом она была издана в сочинении Александра Пржездзецкого и Е. Раставецкого «Wzory sztuki średniowiecznej».

'''Бем''' (Елисавета Меркульевна), урожденная Ендаурова — акварелистка; род. в Петербурге в 1843 г., посещала школу общества поощрения художников, где в 1865 г. удостоена серебряной медали, а в 1870 г. академия художеств присудила ей большую поощрительную медаль за рисунки животных (акварелью и карандашом); нередко Е. М. Б. пользовалась советами и указаниями покойного Крамского. Более всех Бем известна своими грациозными и полными юмора ''силуэтами'', особенно сцен из детского мира — на этом поприще Е. М. не имеет у нас соперников. Начиная с 1875 г. появилось 14 альбомов г-жи Б., пользующихся известностью не только в России, но и за границей, где неоднократно, особенно в американских изданиях, они перепечатывались. На международном состязании в Брюсселе Е. М. за силуэты присуждена серебряная медаль. Ее силуэты появлялись на выставках дамского кружка в Петербурге, акварельных и на всероссийской выставке в Москве.

'''Бем''' или '''Бёме''' (Иаков Böhme) — немецкий мистик, прозванный philosophus teutonicus, род. в 1575 в Альтзейденберге (близ Гёрлица) в семье бедных крестьян и до 10 лет оставался без всякого образования. Обучаясь сапожному мастерству, он во время своих странствий читал, кроме Библии, мистические сочинения Парацельса, в особенности Валентина Вейгеля (см. это слово) и др., и познакомился с воззрениями немецких мистиков, враждебных ортодоксальному протестанству того времени. В 1594 он сделался сапожником в Гёрлице и женился. После третьего видения, которое он приписал непосредственному воздействию Божества, Б. написал свое первое сочинение: «Morgenröhte im Aufgang» (переименованное потом в «Aurora»). Нападки духовенства еще более укрепили в нем сознание своей правоты и снискали ему большую известность, так что через 7 лет он издал еще другие сочинения: «Vom dreifachen Leben des Menschen» (1619); «Die drei Prinzipien göttlichen Wesens» (1619); «Psychologia vera, od. 40 Fragen и т. д.»; «Von wahrer Busse» (1622); «Auch ein Weg zu Christo»; «Erklärung der ersten Buches Moses» (1623); «117 Theosophische Fragen» (1624). Чтобы найти себе защиту от новых преследований, он отправился в 1624 в Дрезден, где встретил сочувствие даже при дворе. Четыре доктора богословия, перед которыми он излагал свое учение, заявили, что они его не понимают и потому отказываются его осудить. По возвращении домой он захворал и ум. 24 ноября 1624. Без всяких знаний, кроме знакомства с Библией и сочинениями некоторых мистиков, он собственными силами создал систему, основанную на тесном сочетании натурфилософии с мистикой. За источник своего учения Б. выдает непосредственное Божественное откровение. Вот существенные черты его учения: первоначально Бог был великий покой, первобытная причина, беспредметная воля, без качеств и желаний, ничто и все, вечно единое, не существо, а первобытное состояние всех существ, само себя не сознававшее. Затем Бог вгляделся в самого себя, сделал себя своим зеркалом, разделился на тройственность воли, которая есть вместе с тем и единство. В тихом божественном созерцании или мудрости, имеющей дело с образами (идеями), пробуждается желание, огонь, через который Бог открывает себя и который вообще есть источник всякой жизни. Этот божественный огонь состоит из двух начал (principia), гнева, или мрака, и любви, или света; гнев, или природа, укрощается любовью; Бог есть господство любви. Человек первоначально был предназначен властвовать над четырьмя стихиями и, свободный от животных желаний, производить детей одной девственной мудростью. Но он сам низринулся на степень животной жизни. Так как у него явились желания, то Бог подвел ему женщину. Предназначенный питаться словом Божиим, он пожелал вкусить земную пищу. Он поддался искушению и был покорен земным духом. Но Бог послал свое собственное сердце, Сына, чтобы попрать смерть в человеческой душе. Чем Он есть, таким станет каждый, кто уверовал в Него. Предстоящий скорый конец всего сущего явится запечатлением нашего единства в Боге и с Богом.
Самому Б. чужда мысль отделиться от государственной церкви, но это сделали в XVII и XVIII ст. его последователи, , основавшие секту . В Англии распространителем его идей был Бромней и основанное Иоанной Лид общество филадельфов. Английский врач Джон Бордейдж снискал себе славу как толкователь Б. Во Франции его идеи были усвоены известным мистиком Луи Клод С. Мартеном. Метафизические воззрения Б. высоко ценились такими людьми, как Шлегель, Шеллинг и Гегель; последний, между прочим, возводит к нему начало новейшей философии. Изложение теософии Б. с ее метафизической стороны см. у Л. Фейербаха в его «Истории новой философии» (А., 1833). Полное собрание сочинений Б. издано (10 т., 1682), Гмозингом (1715), Иберфельдтом (1730) и Шиблером (Лейпц., 1831—47), также Вуллен, «Blüten aus Jak. B-s Mystik» (Штутг., 1838); Hamberger, «Die Lehre des J. B. in systematischem Auszug» (Мюнх., 1844); Мориц Карриер, «Philosoph. Weltanschaung der Reformationszeit» (Штуттгарт, 1847); Фехнер, «J. B.» (Берлин, 1858); Peip, «J. B., Der deutsche Philosoph» (Лейпциг, 1860); Martensen, «J. B. Teosophische Studien» (Лейпциг, 1882).
В Россию идеи Б. проникли в конце XVII века, когда в Москву приехал последователь Б. Кульман (см. это сл.), сожженный там по проискам лютеранского духовенства. Несомненно, что под влиянием этого именно Кульмана появились в конце XVII в. славяно-русские переводы сочинений Б., которые нашли такое сочувствие у наших предков, что в заглавии их было надписано: «иже во святых отца нашего Иакова Бемена». Причина столь сильного влияния Б. на русских и сближения сочинений его с творениями св. Отцов заключалась, без сомнения, в том, что помимо догматических положений, сбивчивых и чуждых православному мировоззрению, у Б. встречается очень много молитв, которые сильнее всего могут действовать на дух неофитов. Сохранилось известие, что рукописные переводы конца XVII стол. содержали в себе именно молитвы, извлеченные из сочинений Б., и что некоторые из этих молитв впоследствии были тайно напечатаны Н. И. Новиковым для практического употребления в мистических обществах. В новиковскую эпоху, во время процветания мистических обществ, т. е. во второй половине XVIII и особенно в 80-х годах, сочинения Б. пользовались у нас огромной популярностью, многими были переводимы на русск. язык, еще более списываемы и переписываемы. Знаменитый моск. профессор И. Г. Шварц, имевший столь сильное влияние на даровитейших людей того времени, положил идеи Б. в основу своих лекций, читанных им на дому, и эти же идеи проводил он и в своей общественной деятельности. Другим влиятельным распространителем идей Б. был С. И. Гамалея, правитель канцелярии моск. главнокомандующего. Из «Писем С. И. Гамалеи» (2 изд. 3 ч., М., 1836—39), которые он по разным случаям писал к многочисленным друзьям и почитателям своим и которые пользовались таким уважением, что их называли «пастырскими посланиями», можно заключить, что он перевел почти все сочинения Б., но переводы эти оставались в рукописях. Не меньшим уважением пользовался Б. и у наших мистиков начала нынешнего столетия, которые считали его одним из ангелов, описанных в Апокалипсисе. Но, несмотря на влияние и распространенность сочинений Б., в печати их появилось весьма немного. В конце прошлого века была издана «Форма исповедания, взятая из творений Якова Бема, перев. с немец.» (М., без означения года), а в начале текущего столетия — «Christosophia, или Путь к Христу, в девяти книгах, творение Иакова Бема, прозванного тевтоническим философом» (Спб., 1815). Последняя книга есть не что иное, как сборник 9 отдельных сочинений Б., составленный за границей и переведенный на русск. язык. К русск. переводу приложены 4 символические картины, заимствованные из издания Гихтеля (Амстерд., 1682), и присоединено любопытное предисловие издателя, в котором содержится отчетливо составленная биография Б., хронологический перечень всех его сочинений и сведения о всех переводах его сочинений, сделанных до того времени на разные иностранные языки. Предисловие это подписано буквами У. М.; это — обыкновенный шифр А. Ф. Лабзина (см. это сл.), который и был переводчиком этой книги. Кроме того, в различных сборниках философско-мистических сочинений, во множестве издававшихся в конце прошлого и в начале настоящего столетия, можно встретить иногда отдельные сочинения Б., по-видимому, из запаса вышеуказанных старинных переводов. Так, в сборнике «Избранное чтение для любителей истинной философии» (6 ч., Сиб., 1819—20) во второй книжке помещено соч. Б. «О покаянии». Можно думать, что и в другие подобные сборники вошли некоторые из старых переводов Б., тем более что и здесь названная статья напечатана без имени автора. Ср. «Русские переводы Якова Бема» («Библиографические записки», 1858 г., стр. 129 и сл.), здесь же описан рукописный сборник афоризмов Б., относящийся к 1794 г. и озаглавленный «Серафимский цветник, или духовный экстракт из всех писаний Иакова Бема, собранный в весьма полезную ручную книжку, могущую в рассуждении великого таинства в завете соединения души с Богом возжигать сердце и ум к молитве, воздыханию, благоговению и возбуждать к горячности посредством непрестанного воспоминания, поощрения и упражнения в новом рождении».

'''Бём''' (Иозеф-Эдгард Böhm, 1834—1890) — скульптор, родом австриец, сын венского придворного медальера и скульптора Иозефа-Даниэля Б. (1794—1865). С 1862 г. жил в Лондоне, исполняя заказы королевского двора и правительства по части портретных статуй и бюстов. Главные его произведения — мраморная статуя королевы Виктория в Бедфорде, колоссальная бронзовая фигура сэра Джона Бёниана, в Бедфорде, такая же статуя принца Валлийского верхом на коне, для памятника в Бомбее, статуи Т. Карлейля, фельдмаршала сэра Джона Бёргойна (для Лондона), лорда Непира (для Калькутты), Ч. Дарвина, У. Тиндаля и лорда Биконсфильда (в Вестминстерском аббатстве), колоссальная группа «Св. Георгий, убивающий дракона», и надгробные памятники вел. герц. Алисы Гессенской, в Дармштадте, и принца Людовика-Наполеона, в Виндзорской капелле.

'''Бем''' (Иосиф) — польский генерал; род. в 1795 в Тарнове в Галиции, воспитывался в кадетском корпусе и артиллерийском училище в Варшаве; на службу вступил в польск. конную артиллерию и участвовал в войне 1812 г. против России. За отличие при обороне Данцига (1813) награжден орденом почетного легиона. После преобразования в 1815 г. польск. армии он снова поступил в артиллерию, читал лекции в Варшавском артил. училище, но после кончины императора Александра I был уволен со службы как человек неблагонадежного образа мыслей. Когда в ноябре 1830 г. вспыхнуло в Варшаве восстание, Б. поспешил туда и немедленно занял выдающееся положение в польск. войсках. За отличие, оказанное им в боях при Иганье и Остроленке, он назначен был главноначальствующим всей польскою артиллерией, которой и распоряжался весьма искусно во время варшавского штурма. По окончании войны он удалился сначала в Германию, а потом в Париж, где проживал частным человеком, занимаясь разными научными проектам. Всеевропейская революция 1848 г. снова пробудила в нем кипучую деятельность; во время мартовского восстания в Вене он явился главным организатором сопротивления правительственным войскам; а по заключении венцами капитуляции успел бежать в Венгрию, где Кошут поручил ему главное начальство над Трансильванией. Здесь Б. выказал снова замечательную энергию и предприимчивость как в организации военных сил, так и в борьбе против австр. и русских войск, пока предводителю последних, генер. Лидерсу, не удалось наконец совершенно разбить его под Темешваром и Германштадтом (июль 1849 г.). Вызванный Кошутом в Венгрию и потерпев новое поражение под Темешваром, Б. бежал в Турцию, принял магометанство и под именем Амурат-паши стал работать над преобразованием турецкой армии. По настоянию России и Австрии он в 1850 г. был водворен в г. Алеппо. Здесь в ноябре того же года Б., предводительствуя турецкими войсками, подавил кровавое восстание арабского населения против христиан и вскоре за тем (в декабре) умер от лихорадки, которой не мог перенести организм его, расстроенный трудами и ранами. Бем как полководец отличался талантливостью и был очень любим войсками. Спустя тридцать лет после его смерти венгерцы воздвигли ему памятник в Марош Васрегеле. 
Ср. Czetz, «Bems Feldzug in Siebenbürgen» (Гамбург, 1850); Palacky, «Bem in Siebenburgen» (1850).

'''Бём''' (Людв. Böhm) — врач; род. в 1811 г. в Ганау, был сначала ассистентом, а потом профессором в Диффенбаховской клинике, где посвятил себя преимущественно глазным болезням. Ум. 1 авг. 1869 в Берлине от отравления крови при операции. Из его сочинений особенно выдается монография о косоглазии: «Das Schielen und der Sehnenschnitt in seinen Wirkungen auf Stellung und Sehkraft der Augen» (Берлин, 1845).

'''Бем''' (Людвиг) — род. в 1825 г. в Петербурге. В 1840 г. поступил в Венскую консерваторию, в которой обучался игре на скрипке у своего дяди, Иос. Бема. По возвращении в Петербург был определен на службу в Императорские театры. С 1870 г. состоит преподавателем скрипичной игры в Петербургской консерватории.

'''Бем''' ( ) — данцигский мещанин XVII в., по Брауну, автор сочинения: «De indigenatu sincera collato jurium et privilegiorum Poloniae et Prussiae Regiae Polonicae ad sapienda statum dissidia, Monte Bona Concordiae Gratia scripta 1669».

'''Бем''' (Эрнст Behm) — географ и статистик, род. 4 янв. 1830 в Готе, учился в Иене, Берлине и Вюрцбурге, с 1856 поступил в географическое заведение Юстуса Пертеса в Готе и сделался одним их самых деятельных сотрудников в редакции Петермановских «Mittheilungen». Между прочим, ему принадлежит большинство критических статей в этом журнале, а с 1877 — ежемесячные отчеты о путешествиях, новейших открытиях и выдающихся явлениях литературы. После смерти Петерманна (1878) к нему перешло главное редакторство этого журнала. Кроме того, с 1866—78 он издавал «Geographisches Jahrbuch» (Географич. ежегодник), редактируемый теперь геттингенским профес. Г. Вагнером, в сотрудничестве с которым Б. предпринял в 1872 г. географическо-статистический труд «Die Bevölkerungen der Erde» (вышло 7 вып., Гота, 1872—82). В 1876 г. Б. принял на себя также редакцию статистического отдела в «Almanach de Gotha». † 15 марта 1884.

'''Бем''' ( й) — чешско-латинский писатель в области математических наук, монах ордена иезуитов, учитель математики и богословия в Праге и Ольмюце, род. в 1621 г., † в 1666 г. Он написал следующие сочинения: «Propositiones mathematicae musurgicae» (Прага, 1650); «Propositiones physico-mathematicae de objectis potentiae visivae» (Ольмюц, 1757); «Propositiones scientiae staticae» (т. ж., 1659); «Arithmeticae practicae not. tractatus» (т. ж., 1660); «Propositiones de quadratura circuli».

'''Бем''' — польский герб: на правой половине щита в серебряном поле — зеленый гриф, обращенный влево, на левой половине в красном поле — баран, обращенный направо. Над шлемом такой же гриф и баран.

'''Бемарь''' или '''Бемер''' (Иван) — горнолужицкий писат., родившийся в 1671, умерший в 1742 г. Он в первой половине прошлого века писал и издавал многочисленные молитвенники и сборники духовных стихов для народа. Кроме того, он был одним из переводчиков Библии, которая на верхнелужицком наречии в первый раз была тогда напечатана и до сих пор употребляется народом. Б. был евангелическим пастором и имел свой приход.

'''Бем-Баверк''' (Евгений Böhm Ваwerk) — австрийский политический деятель в политико-эконом (род. в 1851 г.). Был профессором в Инсбруке. В 1895 г. с июня по октябрь был министром финансов в кратковременном «деловом» министерстве Кильмансегга, с ноября 1897 г. по март 1898 г. — в кабинете Гауча, с января 1900 г. по декабрь 1904 г. — в кабинете Кербера. Б. сравнительно мало высказывал свои мнения по вопросам не финансовым. В качестве министра финансов он проводил в жизнь бюджеты, не принятые рейхсратом, при помощи § 14 конституции. Вызванный в мае 1904 г. в австрийскую делегацию, чтобы. высказаться, считает ли он возможным осуществление требования о новом перевооружении армии, обременявшем казну расходом в несколько сот миллионов, он заявил, что в случае надобности он сочтет возможным произвести даже заем на основании § 14. Из экономических сочинений Б. главные: «Rechte und Verhältnisse vom Standpunkte der volkswirtschaftlichen Güterlehre» (Инсбрук, 1881); «Kapital und Kapitalzins» (Инсбрук, 1884—89; 2 изд., 1900); «Теория ценности Маркса» (русский перев. Георгиевского, СПб., 1897); «Einige streitige Fragen der Kapitalstheorie» (Вена, 1900). Как экономист, Б. является видным представителем так назыв. австрийской школы в политической экономии; им развита субъективная теория ценности, или теория предельной полезности, как определителя ценности товара. С точки зрения этой теории он критикует теорию ценности Маркса.
 .

'''Бембо''' Пиетро (Bembo) — итал. ученый, род. в Венеции 1470 г. в знатном семействе, изучал латинский язык и потом в Мессине под руководством Ласкариса — греческий, после чего возвратился в свой родной город и издал небольшое сочинение об Этне. По желанию своего отца, Бернардо Б., он вступил в духовное звание, но, не чувствуя призвания к нему, посвятил себя наукам. Окончив в Ферраре курс философских наук, он возвратился в Венецию, где вскоре сделался одним из главных членов ученой академии, помещавшейся в доме типографщика Альда Мануция. Для типографии Альда он изготовил в то время критическое издание итальянских стихотворений Петрарки (1501) и "Божественной Комедии" (1502). В 1512 он последовал за Юлианом Медичи в Рим, где брат Юлиана, папа Лев X, назначил его своим секретарем. В Риме Б. познакомился со своей возлюбленной Морозиной, которую воспевает в своих стихах и которая родила ему двух сыновей и одну дочь. По смерти Льва X он отправился в Падую, в 1529 сделался историографом Венецианской республики и библиотекарем библиотеки св. Марка. Папа Павел III пожаловал ему в 1529 кардинальскую шапку, епископство Губбио и вскоре затем епископство Бергамо. Б. умер в 1547 г. Его итальянские и латинские стихотворения "Carmina" отличаются не столько оригинальностью, сколько совершенством формы; прозаические его произведения и преимущественно его письма справедливо считаются образцовыми. Главнейшее из его сочинений, которые неоднократно выходили отдельными изданиями: "Rerum Veniticarum libri XII", с 1488 по 1513 (Венеция, 1551), переведенное им самим на итальянский язык, лучшее издание Морелли (2 т., Венеция, 1790). Далее, заслуживают упоминания "Prose" (Венеция, 1525), диалоги, в которых излагались правила тосканского наречия; "Gli Asolani" (Венеция, 1505), диалог о свойствах любви, посвященный герцогине феррарской Лукреции Борджиа; "Rime" (Венеция, 1530), собрание сонетов и канцон и письма на итальянском и латинском языках.

'''Бембус''' ( й) — польский писатель конца XVI и начала XVII в., монах ордена иезуитов, а после смерти Скарги — придворный проповедник короля Сигизмунда III, родился 1567 г. в Познани, умер 1645 г. Написал значительное количество сочинений на польском и латинском языках: «Kazanie śmierć Barbary z Radziwillow Kiszczyny» (Вильно, 1614); «Pax non pax seu rationes aliquot, quibus Confoederationis Evangelicorum cum Catholicis pacem nullo modo veram esse pacem breviter ostenditur» (1615); «Monita Salutaria data Anonymo Auctori scripti nuper editi cui falso titulus inditus Monita privata Societatis Jesu» (1615); «Paccatus impaccatus ad examen vocatus, seu Examen responsionum quibus ad rationes contra pacem Confoederationis in libello Pax non pax inscripto factas Anonymus quidam in suis Vindiciis pacis respondere frustra Authore Lucio vero Pacato conatus est» (Краков, 1616); «Bellator christianus hoc est natio christiane pie feliciter que bella et apparandi et gerendi Summorum Imperatorum Regum et aliorum Christianorum Ducum exemplis expressa et notis brevibus illustrata» (Краков и Кёльн, 1617); «Pastor vigilans sive ars regendi animas ex Epistolis potissimorum D. Gregorii Magni excepta et ejusdem exemplo Pastoribus omnibus Ecclesiasticis proposita» (Краков, 1618); «Kometa, to jest pogr&oacute;zka z Nieba na przestrogęi upomnienie ludzkie» (Краков, 1619); то же самое сочинение было перепечатано п. з. «Trąba gniewu Bożego, gromiaca grzesznik&oacute;w na przestrogę: upominanie narodu ludzkiego» (Краков, 1648); «Żałoba albo kazanie na smierć Andrzeja Opalinskiego, Biskupa Poznańskiego» (Краков, 1624); «Kr&oacute;tka sprawa o nowem kollegium Ojc&oacute;w Jezuitow u św. Piotra w Krakowie dla Niewiadomych, wydana od jednego obojej stronie źyczliwego» (Краков, 1625, безымянно); «Obrona Kollegium Krakowskiego (Patrum Societatis Jesu) Stanom Koronnym na sejmie wolnym warszawskim A. d. 1627, zgromadzonym do uważania podana» (Варшава, 1627, безымянно); обе эти брошюры изданы против Бржовского (см. это сл.); «Pochwał a pogrzebna Adama Sędziwoia Czarnkowskiego Wojewody Lęczyckiego» (Краков, 1628); «Wizerunek szlachcica prawdziwego w kazaniu na pogrzebie I. P. Andrzeja Boboli, Podkomorzego Koronnego»(Вильно, 1629); «Wzywanie do jednoś ci Katolickiej narodu Ruskiego religii greckiej z kosciołem rzymskim, uczynione na kazaniu w kosciele metropolitalnym lwowskim w dzień św. Szymona i Judy Apostoł&oacute;w» (Краков, 1629, второе изд., 1630); «Naboźeństwo Ormjańskie, to jest wzywanie narodu Ormjańskiego do wiary i miłości z Kościołem Rzymskim» (Краков, 1630); «Persuasio militaris seu rationes ob quas illustris Ordo militaris Regnis abstinere debet ab exactionibus et oneribus imponendis in bonis Ecclesiasticis» (без года). Кроме того, стихотворная пародия, «Epos in Nupturientes Evangelicos verbi ministros». Проповеди Бембуса служат богатым источником для изучения тогдашнего общества.

'''Бемер''' (Иог. Фридрих Böhmer) — нем. историк, род. 22 апр. 1795 г. во Франкфурте на М., изучал право в Гейдельберге и Геттингене, жил некоторое время в Риме, получил 1822 место при городской библиотеке в Франкфурте и в 1833 сделался там же первым библиотекарем. Главные его сочинения, для составления которых он неутомимо работал в библиотеках и архивах Германии, Франции, Голландии и Италии, касаются преимущественно источников средневековой истории его отечества. Так, им изданы памятники римских королей и императоров от Конрада I до Генриха VII (911—1313); памятники всех каролингов и многие другие. Им же изданы под названием (т. 1—4, Штутг., 1843—68) многие историки XII и XIII ст. † 22 окт. 1863. См. (Фрейб., 1868, 3 т.), Ранке в , т. XX.

'''Бемер''' (Федор Васильевич, † в 1885 г.) — педагог, род. во второй половине 1820-х гг. Учился в Харьковском унив. на медиц. факультете, но курса не окончил, уволенный (около 1849—50) за какую-то неисправность в мундире, замеченную попечителем учебного округа Кокошкиным. Выступил сначала в «Журнале для воспитания» Чумикова, потом в «Учителе» Паульсона талантливым проводником новых идей в русской педагогической литературе. В 1874 г. одесское общественное управление пригласило Б. заведующим народными школами города. В 1879 г. временный генерал-губернатор гр. Тотлебен выслал Б. в Пинегу Архангельской губ., откуда он был возвращен в 1881 г. Последние годы жизни провел в Екатеринославе.

'''Бемер''' (Эдуард Böhmer) — филолог и богослов; родился 24 мая 1827 г. в Штетине и по окончании университетского образования читал лекции на богословском, потом на философском факультете в Галле, с 1866 был там же профессором романской филологии, а 1872 перешел на ту же кафедру в Страсбурге. В 1879 он отказался от преподавательской деятельности и живет в настоящее время в Лихтентале близ Баден-Бадена. О его многосторонней учености свидетельствуют, кроме сочинений, посвященных философии Спинозы, его труды по романской литературе, именно о «Монархии» Данта, о современной провансальской поэзии, а также множество статей в «Jahrbuch der deutschen Dante-Gesellschaft», которого он был основателем, и в редактируемом им журнале «Romanische Studien» (1871—85). По богословию им написаны: «Ueber die Apokalypse des Johannes» (Галле, 1855); «Das erste Buch der Thore» (1862); «Spanish reformers of two centuries from 1520» (Страссб., 1874—83, т. 1—2) и др. Кроме того, он составил значительную коллекцию рэто-романских литературных произведений, которая хранится теперь в королевской библиотеке в Берлине.

'''Бемерт''' (Карл Виктор Böhmert) — немецкий политэконом; род. 23 августа 1829 г. в Квезице близ Лейпцига, изучал в Лейпциге юридические науки и политическую экономию, редактировал 1857—60 «Бременскую торговую газету», был в 1860—66 синдиком бременской торговой палаты, с 1866—75 профессором политической экономии в Цюрихе и затем приглашен на ту же кафедру в Дрезден, где вместе с тем состоит директором Королевского Саксонского статистического бюро и редактором издаваемого при нем журнала. С 1873 г. он издает вместе с Гнейстом газету «Arbeiterfreund», а вместе с А. Штудницем с 1877 «Socialcorrespondenz» и «Volkswohl». Он был также одним из основателей конгресса немецких политикоэкономов и в своих многочисленных сочинениях и статьях ратует за свободную торговлю и участие рабочих в барышах, за так назыв. industrial partnership. По его почину предпринято было международное исследование всех сделанных раньше попыток к приобщению рабочих к прибылям работодателей, результаты которого обнародованы им под заглавием «Die gewinnbetheiligung» (в 32 и 33 т. «Международной научной библиотеки», Лейпц., 1878; русск. пер. Я. Г. Розенберга, Киев, 1886). Из других его сочинений заслуживают упоминания: «Beiträge zur Geschichte des Zunftwesens» (Лейпц., 1861, увенчано премией), «Der Socialismus und die Arbeiterfrage» (1872), «Die practischen Versuche zur Losung der socialen Probleme» (Берлин, 1883) и др. В русск. пер. имеется его брошюра «Университ. образование женщины».

'''Бемок''' — турецкое слово, означающее роту и эскадрон вместе; ''бемок-баши'' то же, что ротный командир; но со второй половины XIX ст. это название заменено словом ''юс-баши '' (сотник). ''Бемок-эмина'' — администратор.

'''Бемолль''' (нем. b-moll, итал. be minore, фр. si bémol mineur, англ. b fletminor) — минорная тональность, в которой гамма имеет пять бемолей в ключе. Параллельно этой гамме считается мажорная Des-dur. 
В минорной гармонической гамме повышается седьмая ступень, т. е. вместо la бемоль ставят la бекар (или вместо as — a). Эта гамма пишется следующим образом: b, c, des, es, f, ges, a, b.
В нисходящем направлении в этой гамме пользуются теми же ступенями.
Восходящая мелодическая минорная гамма пишется с повышенными шестой и седьмой ступенями: b, c, des, es, f, g, a, b. В нисходящем с теми же двумя пониженными ступенями: b, as, ges, f, es, des, c, b.

'''Бемышевский завод''' — медноплавильный, в Вятской губ., Елабужского у., при р. Бемыше. Медная руда получается из принадлежащих заводу рудников и отстоящих от него на 60—80 верст. Лес употребляется из отведенных казенных дач. Селение Бемышевское находится в версты от завода, в нем дворов 335, жителей 2150. Православная церковь, школа, 7 лавок.

'''Бен''' (Афра Веhn) — английская писательница (1640—89), дочь Джонсона, губернатора Суринама. Состояла в связи с суринамским принцем, трагическую судьбу которого изобразила в романе «Oroonoko, or the royal slave», проникнутом гуманным отношением к неграм. В 1666 г. она отправилась в Голландию, как тайный агент Карла II. Ее сочинения, выходившие под псевдонимом Astrea, отличаются легкостью стиля и свойственной ее времени фривольностью. Кроме романов она писала стихи («Poems», 1684—88), вместе с Джоном Рочестером и др., рассказы («Histories and novels», 1696), драмы («Plays», 1702). Ей же принадлежат «Letters between a nobleman and his sister» и «Love letters of her own to Lucydus». Собрание ее сочин.: «Plays, histories and novels» вышло в 1871 г.

'''Бенавент''' (Benavente) — город в испанской провинции Саморе, в бывшем королевстве Леоне, на высоте 700 м, с 4107 жителей, имеет шелкопрядильни и девять церквей. В середине города находится старинный полуразрушившийся дворец герцогской фамилии Пиментель, который некогда принадлежал Б.

'''Бенавент''' (Benavente, Aritium praetorium во времена римлян) — город в португальском округе Сантареме, бывшей провинции Эстремадуры, имеет 2843 жителей; в Б. находится королевский дворец.

'''Бенарес''' или (по-санскритски Varanasî) — главный город области того же имени в северо-западной Индии — Рим индусов, самый священный их город и средоточие браминской учености, лежит на протяжении около 8 км под 25° 17′ сев. шир. и 83° 4′ восточ. долготы (от Гринвича), раскинувшись амфитеатром на левом берегу Ганга, который в этом месте образует небольшую бухту и имеет ширину, изменяющуюся по временам года от 550 до 850 м при глубине от 25 до 30 м. Б., если смотреть на него с берега Ганга, представляет весьма оригинальный и живописный вид. Он состоит из лабиринта темных, сырых, грязных, извилистых и узких улиц, по которым не везде может пройти слон. Экипажи здесь не в употреблении. Дома, число которых в 1872 году простиралось до 35741, по большей части трехэтажные, но часто встречаются также и пяти-, и шестиэтажные. Так как каждый верхний этаж выдается немного вперед над нижним, то самые верхние этажи стоящих один против другого домов почти сходятся между собой. Весьма многие из них снабжены балконами, балюстрадами и круглыми или, скорее, пирамидальными куполами. Пестрота красок, которыми расписана большая их часть, с изображением на лицевой стороне цветов, животных, людей и богов придает им весьма оригинальный вид. Бенарес служит средоточием поклонения Сиве, или Манадеве, и посвященных этому божеству храмов насчитывается в городе более 1000. Но большая их часть в архитектурном отношении не представляет ничего величественного; старейший, значительнейший и наиболее почитаемый и посещаемый между ними есть храм , т. е. Господа мира. Во всех этих храмах главным предметом почитания служат стоячие лингамы (см. это слово) из камня. Посвященные Сиве быки свободно бегают по всем городским улицам, между тем как во многих храмах почти на каждом шагу встречаются прыгающие обезьяны, которых там воспитывают и холят. Из храмов, принадлежащих секте Джайна, замечательны по своей архитектуре в особенности храм Ман-Мандиль, или дом Мандиль-Синга, который в 1680 г. был обращен в обсерваторию и снабжен великолепными, сохранившимися до сих пор астрономическими нструментами, равно как Джайн-Мандиль, или храм Джайны, впрочем, приходящие уже в разрушение. В числе находящихся в Б. трехсот мечетей одна их самых величественных — мечеть Ауренг-Зеба, построенная недалеко от берега Ганга, на месте сломанного индусского храма, с тремя куполами и двумя минаретами.
Число жителей Бенареса простирается до 207570 (1881), но сильно колеблется благодаря множеству стекающихся ежедневно в Бенарес богомольцев и других пришельцев, число которых во время Рам-Лилы и Давалли, двух самых больших и блестящих из всех религиозных празднеств в Бенаресе, доходит с лишком до 100000 чел. Между ними находится более 20000 браминов, множество нищих, бродяг, всякого рода праздношатающихся и вечно покрытых грязью, почти совершенно нагих факиров. Но, кроме того, многие богатые и знатные индусы временно или в последние годы своей жизни поселяются в Бенаресе, где некоторые из них и умирают. Любимыми местами прогулок жителей служат каменные лестницы (Chats), идущие от набережной к Гангу. Чтобы умереть около Ганга, лежащие при смерти больные приказывают нести себя на эти лестницы, на которых происходит иногда и сожжение трупов. Б. и теперь, как в старину, служит центром браминской учености и науки, хотя в новейшее время все более и более вступает в состязание с Бенаресом Калькутта, особенно в деле изучения языков. Бенаресские пандиты по-прежнему считаются первыми авторитетами во всех религиозных вопросах. Из множества учебных заведений наиболее замечательны индусская коллегия и учрежденная в 1792 г. Санскритская коллегия; обе они получают субсидию от английского правительства. В первой из них преподаются чтение, письмо и счисление, индусские законы, священная литература индусов на санскритском языке и астрономия. В другой преподается английский язык, английская история и литература, санскритский язык, языки индусский и персидский, равно как математика, политическая экономия и проч. Б., кроме того, служит средоточием цветущей промышленности и имеет важное торговое значение. В торговле приобрели известность изготовляемые здесь украшения из драгоценных металлов, золотые и серебряные ткани, бархат, шелковые и бумажные материи. Сюда привозится для продажи все, что Индия и сопредельные с нею страны производят ценного в области искусства и труда, равно как все естественные продукты вместе со всевозможными произведениями английской промышленности. Из бенаресских купцов некоторые принадлежат к богатейшим во всей Индии. — Б. весьма древний город, которому еще в санскритских стихотворениях дается название Кази, т. е. блестящий, и считается древнейшею школой браминов. В 1193 г. он был завоеван гуридом Кутб-эд-дином и в 1529 г. присоединен Бабером к империи Дели. При падении последней в начале XVII века князь газипурский сделался повелителем города и страны Б. и в 1775 г. подчинился владычеству Англо-ост-индской компании, которая в 1781 г. сменила его и присоединила город с его округом к своим владениям. Ср. Sherring, «The sacred city of the Hindus; an account of B. in ancient and modern times» (Лонд., 1868); его же, «Hindu tribes and castes, as represented in B.» (Бенарес, 1872).
Область Б., занимающая пространство в 47431 кв. км, имеет 8179307 ж., в том числе 1½ млн магометян и состоит из шести округов: Б., Мирзапур, Газипур, Бусти, Горакпур и Азимгар.

'''Бенари''' (Франц Фердинанд Benary) — ориенталист и экзегет, родился в 1805 году в Касселе, изучал в Бонне, Галле и Берлине богословие, философию и восточные языки и стал читать лекции в Берлинском университете, после чего издал древнее индусское стихотворение «Nalodaya» (Берлин, 1830). За свое сочинение «De Hebraeorum leviratu» (Берлин, 1835) Б. получил в Галле степень доктора богословия. Библейская литература и экзегетика, семитические языки и палеография были предметом его чтений, о чем им помещались статьи большей частью в берлинских «Jahrbücher für wissenschaftliche Kritik». Он † в 1880 году в Берлине. 
Его брат, Бенари, родился в 1807 году в Касселе, изучал в Геттингене и Галле филологию и с 1827 г. занялся в Берлине изучением санскритского языка; там же потом читал лекции о греческой и латинской литературе и санскритском языке. Результатами его занятий были сочинения «Röm. Lautlehre» (т. 1, Берлин, 1837), равно как многие небольшие статьи в современных изданиях. Б. ум. в 1860 г.

'''Бенаск''' (Benasque) — укрепленный гор. с 1500 жит. в испанск. провинц. Гуески (в Арагонии), лежит на высоте 930 м над морским уровнем, на Эсере, в одной из самых высоких местностей Пиренеев, имеет свинцовые рудники и минеральные источники. К С от него находитсся ущелье Пуэрто де Бенаск вышиной в 2417 м, ведущее в долину Лишон.

'''Бенбекула''' (Benbecula) — остров, принадлежащий к группе Гебридских островов, или Western-Islands, у северо-западного берега Шотландии, имеет окружность в 110 кв. км и 1563 ж., отчасти рыбаков, отчасти мелких сельских хозяев.

'''Бенвенути''' (Пьетро Benvenuti) — живоп., род. 8 января 1769 года в Ареццо. Писал во французском академическом стиле. Главным его произведением считаются фрески в куполе мавзолея Медичи и во дворце Питти, содержание которых заимствовано из мифов о Геркулесе. Б. с 1805 г. жил во Флоренции, где и умер в 1844 г. в звании директора академии. В церкви Сан-Лоренцо во Флоренции поставлен ему надгробный памятник работы Торвальдсена.

'''Бенгази''' (Бен-Гази) — главный город Барка, или турецкого вилайета Бенгази, важнейшая после Триполиса гавань в турецких владениях в Африке, лежит на восточном берегу Большого Сирта, или залива Сидры, на песчаной отмели, отделенной соленым береговым озером (Себша) от материка. Город представляет со стороны моря печальный вид, потому что эта часть его, подмываемая морским приливом, с каждым годом все более суживается, между тем как с другой стороны Себша не допускает его расширения. На оконечности мыса, отделяющего гавань от моря, лежит небольшая крепость с четырьмя башнями, находящаяся в состоянии разрушения. На противоположной стороне границей города служит холм с кладбищем и двумя марабутскими гробницами. Внутри Б. находятся здание присутственных мест и казарма местного гарнизона, состоящего из 500 чел. Только один минарет возвышается над низкими домами, построенными из мягкого песчаника. Лучшее здание в городе — построенный недавно францисканский монастырь. Городские колодцы содержат в себе лишь негодную для питья воду, а годная привозится из деревни Сауани. Гавань в настоящее время доступна лишь для небольших судов и все более заносится песком. Город со включением ближайших его окрестностей имеет около 7000 жит., арабов и евреев, и служит местопребыванием каймакама, платившего Порте дань в 4000 кошельков (около 4000000 франк.). Базары довольно хорошо снабжены товарами, хотя торговля с тех пор, как с юга перестали приходить сюда караваны, находится в затишье. В настоящее время население живет преимущественно земледелием и вывозит хлеб и убойный скот на остров Мальту. Б. стоит на месте древнего Гесперида, или Вереники (в Киренаике), развалины которой сохранились до сих пор.

'''Бенгали''' — так называют в Германии торговцы птицами различные виды африканских и даже австралийских мелких конусоклювых птиц с коротким толстым или тонким клювом, которых в Европе часто содержат в комнатах и которые отличаются красивой окраской и нежностью. Они всегда сидят рядом друг около друга, поют (хотя и не особенно приятно) по очереди, очень подвижны, не ссорятся с другими птицами и легко уживаются в клетках вместе с последними, довольствуясь обыкновенным кормом. Их соединяют вместе под названием ''изящных вьюрков'' (Spermestina) и делят на несколько подрядов, видов и разновидностей, носящих у торговцев самые различные названия, как-то: ленточный вьюрок (Bandfink), синяя лента (Cordon bleu), кровяной вьюрок (Blutfink), огненная птичка (Feuervögelchen) и т. п.
