МАСКА «КРАСНАЯ НЕМОЧЬ»
 
Красная немочь опустошала страну. Не бывало еще заразы, столь губительной и безобразной. Кровь была ее воплощением, ее печатью: заболевающий испытывал большое страдание, внезапную дурноту, кровь выступала у него из всех пор, и тело разлагалось. Ярко-красные пятна на всей коже, преимущественно на лице, были клеймом, лишавшим человека всякой помощи, всякого сочувствия со стороны ближних. И весь процесс недуга, от его начала и до конца, длился не более получаса.
Но принц Просперо был счастлив, — не мнителен и находчив. Когда его владения опустели на половину, он созвал около тысячи веселых и беззаботных друзей из числа своих придворных кавалеров и дам, и уединился с ними вполне в одном из своих укрепленных замков. Это было обширное и великолепное здание, построенное по затейливому, но величавому вкусу самого принца. Оно было окружено высокою и крепкою стеною с железными воротами, засовы которых были запаяны по переселении сюда двора. Это было сделано, чтобы предотвратить всякий побег из замка, а также всякую попытку ворваться в него извне. Принц озаботился снабдить это жилище всяким продовольствием. При таких предосторожностях, придворные могли не опасаться заразы, а внешний мир мог сам заботиться о себе. Раздумывать и печалиться было глупостью. Принц не забыл и всех средств к развлечению своих товарищей по убежищу: тут были шуты, импровизаторы, музыканты — были красавицы и вино. Здесь — все это и безопасность… там, снаружи, была «Красная немочь».
К концу пятого или шестого месяца своего заточения и в то время, когда моровая язва свирепствовала с особенной силою, принц Просперо вздумал потешить свой двор, устроив бал-маскарад с необыкновенным великолепием.
Вид этого маскарада быль обворожителен. Но надо описать прежде те залы, в которых он происходил. Их было семь, — истинно царские палаты! Но, во многих дворцах, подобные залы образуют длинную, прямую анфиладу; двери их, открытые так, что почти прилегают к стене своими половинками, позволяют видеть весь ряд таких покоев из конца в конец; здесь было иначе, вследствие пристрастия принца ко всему эксцентричному. Залы были расположены так неправильно, что видеть можно было немногим более одной из них зараз. Через каждые двадцать или тридцать ярдов был крутой поворот, служивший для нового эффекта. Справа и слева, посередине каждой стены, находилось по высокому и узкому готическому окну, выходившему в крытый коридор, который следовал за всеми поворотами комнат. В этих окнах были цветные стекла, окраска которых соответствовала преобладающему цвету в убранстве самого покоя. Так, крайняя зала на восточном конце была обита голубым, и стекла в ее окнах были ярко-голубого цвета. Обои во второй зале и ее украшения были пурпурного цвета; такими были и стекла. Третья зала была зеленая с зелеными окнами, четвертая оранжевая, пятая белая, шестая фиолетовая, — и во всех их окна были подходящего цвета. Седьмая зала была обита вся черным бархатом, который покрывал и потолок. Пол был затянут ковром того же цвета и из той же ткани. Но в одной этой зале оконные стекла не подходили к ее отделке: они были красные, — густо-кровяного цвета. Ламп или свечей не было ни в этой зале, ни в прочих, несмотря на все обилие других золоченых украшений, блиставших повсюду; все покои освещались посредством громадных треножников, стоявших в коридоре, за каждым окном, и пылавших ярким пламенем, как костры. Такое устройство производило странное и фантастичное впечатление. Но в западной зале, покрытой черным, яркий свет, проходя через кровавого цвета стекла, казался зловещим и окрашивал так ужасно лица входивших, что немногие из них решались заглядывать сюда еще раз.
Здесь же, в этой зале, у ее западной стены, стояли громадные часы из черного дерева. Маятник их постукивал глухо, с унылым однообразием; и каждый раз, когда минутная стрелка довершала свой часовой оборот, из медной груди часов вылетал громкий и чистый, густой и весьма музыкальный звук, но такой своеобразный и торжественный, что музыканты в оркестре мгновенно останавливались и обращались в слух, что заставляло и вальсирующих не доканчивать своего оборота; вслед затем наступало какое-то общее тревожное чувство, и самые беззаботные из присутствующих бледнели, самые хладнокровные впадали в смутное уныние. Но едва замирал последний звук боя, все усмехались, стыдили друг друга за ребяческий страх и давали себе обет не поддаваться более такой беспричинной тревоге; но протекали новые шестьдесят минуть (что составляет три тысячи шестьсот секунд в пролетающем времени), и обществом овладевало то же тяжелое чувство, те же уныние и боязнь.
Несмотря на все это, однако, бал удался на славу. Принц обладал весьма оригинальным вкусом; он быль тонким знатоком по части цветов и эффектов, презирал всякую шаблонную обстановку; затеи его отличались всегда неожиданностью и резкостью, ослепляли своим варварским блеском. Некоторые лица принимали его даже за помешанного, что оспаривалось его сторонниками, но надо было знать его очень коротко, чтобы, действительно, не видать безумия в его поступках.
Он сам придумал вышеописанное убранство комнат, затеяв этот большой бал, и сам наставлял всех относительно маскарадных костюмов. Много было тут странного, оригинального, поражавшего фантастичностью, блеском, остроумием, — вроде того, что было потом видно в «Гернани». Были фигуры, напоминавшие арабески, с причудливыми формами и придатками, были как бы извлеченные из грез сумасшедшего, были исполненные красоты или разгула, забавные и ужасные, было немало и внушавших некоторое отвращение. Все эти разнородные маски толпились в семи залах, точно рой сновидений, — сновидений, принимавших окраску от комнат, в которых они проходили, между тем как веселая музыка казалась отзвуком их шагов. Но раздавался бой часов, стоявших в черной, бархатной комнате, и все замирало; наступала полная тишина, среди которой проносился только один этот звук. Сновидения останавливались в оцепенении… Но, вот, последний удар и, вслед за ним, слышится уже полусдержанный, легкий смех. Музыка раздается снова, сновидения оживают и кружатся веселее прежнего, принимая свою окраску от комнат, ярко освещаемых пламенем треножников. Но ни одна маска не решается более проникать в самую западную из семи зал, потому что вечер проходит, и сквозь кровавые стекла льется еще более багровый свет; мрачная обивка стен навевает страх, и каждому, чья нога коснется черного, бархатного ковра, со стороны часов из черного дерева слышится глухой гул, более ощутимый для слуха, нежели весь веселый гомон, доносящийся из прочих зал.
А в прочих залах было тесно, и жизнь била там полным ключом. И веселье усиливалось, пока, наконец, часы не стали бить полночь. Музыка приостановилась, как и прежде; вальсеры замерли на месте, и уже испытанная всеми тревога снова охватила сердца. Но теперь ожидалось двенадцать ударов и потому, может быть, вследствие большей продолжительности боя, те, которые привыкли размышлять, призадумались теперь более. И потому тоже прежде, нежели прозвучал последний удар, многие успели заметить новую маску, которая не попадалась до тех пор на глаза никому. И когда весть об этом появлении разнеслась по залам, отовсюду поднялся ропот неудовольствия, осуждения, даже испуга, ужаса, отвращения…
Можно понять, что всякий обыкновенный костюм не мог бы произвести подобного впечатления среди толпы самых причудливых масок. По правде сказать, вольность костюмов доходила здесь до крайних пределов, но маска, о которой идет речь, «переиродила самого Ирода», позволив себе нечто, недопускаемое даже известным пренебрежением принца ко всякому декоруму. В душе каждого, самого беспутного человека, есть струны, до которых нельзя касаться безразлично. Даже для самых потерянных, глумящихся одинаково над жизнью и смертью, существуют вещи, над которыми глумиться нельзя. Все присутствующие почувствовали, по-видимому, что и костюм, и поведение новой маски были неостроумны и неприличны. Замаскированный был худощав, высок и завернут в саван; маска, закрывавшая ему лицо, до того хорошо подражала окоченелым чертам мертвеца, что разобрать подделку было трудно при самом точном исследовании. Все это можно было бы еще простить, если не одобрить, в виду общего безумного разгула, но замаскированный решился изобразить собою «Красную Немочь»: его одеяние было запятнано ''кровью'', и на мертвом лице виднелся, местами, кровавый налет.
Когда принц Просперо увидел эту зловещую фигуру, расхаживавшую медленно и сурово среди толпы, как бы для поддержания своей роли, он содрогнулся от ужаса и отвращения, но скоро вспыхнул от гнева.
— Кто осмелился, — грозно спросил он придворных, стоявших возле него, — кто осмелился оскорблять нас такою кощунственной выходкой?.. Схватите его и сорвите с него маску… чтобы знать, кого мы повесим завтра у себя на валу!
Принц проговорил это, стоя в восточной, голубой зале, но его слова раздались по всем семи покоям, потому что он был человек сильный и мужественный, а музыка смолкла по мановению его руки. Его окружала толпа побледневших придворных. В первую минуту, они двинулись к пришлецу, находившемуся неподалеку, но он сам подошел решительно и величаво к самому говорившему. И тогда, по невольному чувству страха, внушенному незнакомцем всему обществу, никто не решился наложить на него руки, так что он прошел, нетронутый никем, очень близко от самого принца; потом, когда решительно все, как по одному инстинкту, стали очищать ему дорогу, отступая от середины покоя к стенам, он проследовал, все тем же мерным и величественным шагом, из голубой залы в пурпуровую, из пурпуровой в зеленую, потом в оранжевую, белую и даже фиолетовую, прежде чем кто-нибудь решился остановить его. Но тут уже принц Просперо, вне себя от бешенства и стыдясь за свою минутную трусость, кинулся вперед через все шесть зал… Никто не осмелился последовать за ним. Он обнажил свой меч и подбежал шага на три до незнакомца, но тот, вступив уже в черную залу, остановился внезапно, оборотясь прямо к принцу. Раздался пронзительный крик… меч выпал из рук Просперо и сам он, через мгновение, упал мертвым на черный, бархатный ковер. Тогда в яром порыве отчаяния, несколько человек бросились в черную комнату и схватили замаскированного, стоявшего неподвижно под тенью часов из черного дерева, но отпрянули с ужасом, не ощутив ничего осязаемого под могильным саваном и маскою, изображавшею мертвеца…
И все поняли, что налицо «Красная Немочь». Она подкралась, как тать в нощи. И один за другим стали падать участники веселья в залах, алевших теперь их собственной кровью, и умирали в отчаянии тут же, как заставала их смерть. И с последним вздохом последнего из недавно веселившихся здесь, замерли и часы из черного дерева, и над всем, что тут было, воцарились Тьма, Запустение и Красная Немочь.
 
 _____________ 
----

'''Эпоофрон''' (Epoophron) — рудиментарный орган у самок млекопитающих, состоящий из группы извилистых мерцающих внутри слепых канальцев. Эмбриологически он представляет собой остаток Вольфова тела и гомологичен части эпидидимиса (см.) самца.

'''Эпопей''' ( ): 1) сын Посейдона и Канаки, фессалиец, воцарившийся в Сикионе по смерти бездетного Корака. Похитив дочь царя Никтея, фиванку Антиопу, Э. был этим вовлечен в войну с фиванцами, причем в сражении были смертельно ранены и Никтей, и Э. Антиопа, взятая в плен братом Никтея, Ликом, родила близнецов Зета и Амфиона, сыновей Э. и Зевса. В приведенном мифе выражена идея чередования света и тьмы: Э., как представитель света, похищает дочь Никтея (''ночного'' божества), которую, в свою очередь, уводит брат Никтея, Лик (светлый). 2) Царь о-ва Лесбоса, обесчестивший собственную дочь, прекрасную Никтимену (= сова), которую Афина обратила в сову.

'''Эпопт''' ( = созерцатель) — в греческих мистериях лицо, получившее высшую степень посвящения и допускавшееся к «созерцанию» драматических представлений, сюжетом которых служили события из жизни богов, имевшие отношение к сказаниям об учреждении мистерий.

'''Эпос''' — в обычном словоупотреблении совокупность эпических произведений, с точки зрения теории поэзии, непрерывно повторяющийся в нас психический процесс претворения образов внешнего мира в формы художественного повествования. Наука о поэзии (поэтика, см.) имеет целью уяснение его механизма, в зависимости от различных условий индивидуальной организации и среды в широком смысле слова. Такова задача будущего, не выполненная еще научным анализом, ограничивавшимся до последнего времени почти исключительно письменными памятниками, в которых с помощью его сперва отыскивали нормы, как положительный результат долгих исканий творчества, и старались психологически обосновать их. Сознание важности и необходимости изучения материала с исторической точки зрения, как следствие искания нормы внутри самого процесса развития, привело к построению мифологической гипотезы (Гримм и его школа), исходившей из мифической саги, которая должна была объяснить возникновение героического Э. Исторические отношения не исключались, но рассматривались как позднейшее наслоение. Выступившая против указанной гипотезы теория заимствований (Бенфей и др.) подчеркнула данные этого порядка и привела, в конце концов, к теории органического развития, последовательно выставившей целый ряд новых критериев, которые дали возможность разъяснить многие темные стороны вопроса и определить взаимоотношения различных факторов, нормирующих эпический процесс. — Процесс этот мы можем наблюдать в самых разнообразных условиях, но, в силу трудности выделения соответствующего материала, и в данном случае, как в вопросе анализа элементов других поэтических категорий, легче и удобнее отправляться от готовых, изолированных по природе своей форм; в этом смысле и сделано гораздо больше. Таким образом, можно установить пока несколько общих положений. В этой сфере данных отличительной чертой эпического процесса, развитие которого мы можем наблюдать на протяжении многих сотен лет, является постепенное удаление из него древних эмоциональных элементов мелодии и ритма и сосредоточение интереса на элементах словесной образности, непрерывно усложняемой, становящейся все более и более гибкой. Соответственно этому изощрению поэтической символики совершается и переход от изображения с помощью её впечатления к изображению картины, на которой сосредоточивается эпический катарсис (см. Поэзия).
§ 1. Зародыши Э. мы встречаем на самых первичных ступенях развития. Мотивы его не менее разнообразны, нежели его форма, не знающая устойчивости, вечно колеблющаяся между более или менее спокойным изложением прозы и патетической музыкальной фразой. Австралийцы, минкопы, бушмены, рассказывая свои сказки, прибегают, подобно древним ирландцам или скандинавам, к чередованию мерной и немерной форм речи (singen mid sagen, chanter et dire); эскимосские сказки знают одну первую. Так намечаются начала позднейшей сказки и эпической песни. Уследить формальное развитие первой трудно; история второй начинается в пределах бесформенной и растяжимой синкретической массы элементов музыки, орхестики и речи, которым первоначально одно только ритмическое, затем музыкальное начало придавало известное единство. На неравномерно, с перерывами чередующихся образах, в которые укладывались существенные в данный момент примитивные восприятия какого-нибудь явления внешнего или внутреннего мира, осаждалась эмоциональная энергия творящего: они овладевали воображением, гипнотизировали его, требовали повторения, складывавшегося ритмически, с переменами в подробностях заинтересовавшего образа или без них, при условии внутреннего досказа, нормировавшего иногда самый ритм. От повторяющихся образов песня переходила к символизировавшим их или сменявшим их восклицаниям, ритмическим, музыкальным фразам без слов, снова возвращалась к старому или аналогичному ему положению и т. д., пока не иссякала душевная энергия, не прекращался катарсис. — Вся история разложения первобытного синкретизма и выделения из него Э. и лирики сводится к отпадению (в известных пределах) не-словесных эмоциональных элементов или организации их, равно как и зародышей эпизма и лиризма. Э. выходит первый на путь широкой художественной обработки.
Первичная организация эпических элементов произошла еще на почве религиозно-обрядовых отношений. Песня-действо ответила потребности воздействия на окружающий мир, представлявшийся первобытному человеку аналогичным ему, ибо личный его опыт был исходной точкой его миропонимания. Развитие родового чувства прежде личного сознания, вышедшего из сознания коллективного, привело к более общему представлению о подобной человеку и рядом с ним действующей силе, могущей существовать помимо тех видимостей, с которыми она прежде сливалась. Отсюда начатки культа божества, несомненно в значительной мере обусловленного культом предков, как выразителей идеи рода; они вышли из более свободного обряда и стали рядом с ним, не исключая его. Эта точка зрения повлияла очень сильно и на организацию песенного действа, развившегося на этом пути в действо культовое, отдельные моменты и состав которого сохранялись свято, ибо религиозный смысл формы делал ее неподатливой к восприятию новых данных. Таким образом, мы встречаем эпические элементы в календарном и внекалендарном обряде и культе и, наконец, во внеобрядовом действе, если последнее допускал характер их и отношение к ним данной среды. Их содержание было самым разнообразным, отражая в себе черты быта в широком смысле этого слова и «исторически» воспоминания, если допустить такое условное различие в целях краткости: мотивы мифа могли чередоваться с образами зоологическими, поддержанными условиями быта или родовыми воспоминаниями о прошлом в лице героев рода. Эпические мотивы родового порядка в самом широком смысле этого слова должны были получить особое значение и развитие в пределах культа, в уровень организующейся родовой связи, крепнувшей в ту отдаленную пору преобладания кровавой борьбы, которая оттеняла данную родовую величину в глазах её представителей, сообщая ей известную целостность, и полагала основу родовому преданию. Осложнение родовых задач, как результат организации новых союзов, создавало новые интересы, приводило к расширению круга «героического» в пределах культа и вне его, в более свободном обряде, не исключавшем культа. В том и другом случае, в силу ли разложения культа, в силу ли интереса к эпическому элементу обрядового действа, эпическая песня могла с течением времени выделиться в самостоятельную величину, могла постепенно обособиться как поэтическая форма, интересная сама по себе. Она исполнялась по прежнему, т. е. разыгрывалась хором или запевалой при содействии хора, пока наконец не попала в руки родового певца, ставшего необходимой принадлежностью сложившегося рода или племени. С этого момента наступает новый период в развитии эпической песни, в которой понемногу стираются внешние эмоциональные признаки, сказывались ли они в самом её тексте, стояли ли рядом с ним, так как центр тяжести переносится теперь на её содержание; личное исполнение песни привело к её усложнению. — Мы проследили пока сложение и выделение того типа эпических элементов, который условно обозначили термином «исторический». Несомненно, что аналогичный процесс переживали и другие родственные ему категории в разной мере, при разных условиях. Обстоятельства, руководившие развитием данной общественной группы, вызывали соответствующее распределение религиозных и эстетических интересов; в сфере эпоса это сказывалось в выборе между симпатиями к мотивами бытовым, заговорным или тотемистическим данным эпоса, элементам саги о божестве, или мотивам реально-исторического характера. Форма, в которую облекались все эти мотивы, перерабатываемые теперь с большим вниманием к их эстетической стоимости, была так же пестра, как и содержание. Моменты душевного подъема давали перевес музыкальным элементам. Более спокойные пассажи могли опускаться до формы прозаического диалога или рассказа. Таким образом и этим путем мы приходим к указанной выше смешанной форме изложения, отливавшей всеми оттенками прозаической и размеренной речи, беспрерывно менявшимися, переходившими один в другой. Рядом с песней в этом смысле по прежнему идут начатки будущей прозы, сказки, легенды, саги с «историческим» содержанием, не исключаемой «исторической» песней и не составляющей непременно переходной к ней ступени. Эта последняя точка зрения проводится иногда исследователями эпической старины, которые видят не только в поэтическом рассказе с. галленского монаха, но и в более или менее фантастических эпизодах меровингских или русских летописей пересказ не дошедших до нас былин или эпических каптилен. Лиро-эпическая песня о победе или гибели героя могла вылиться непосредственно, сложиться невольно в чутком воображении певца, которым овладел печальный или радостный образ, не ожидая превращения рассказа о победе или гибели в сагу. Последняя могла развиваться параллельно; она могла исчезать в виду песни, но могла и сохраняться, особенно при поддержке местного приурочения, о чем упомянутые исследователи часто забывают. Таким образом, намечались основные черты позднейшего развития эпоса: организация эпического элемента и устранение, насколько возможно, элемента эмоционального. Это было результатом развития личного начала в исполнении песни, прежде всего выразившегося в появлении запевалы, который лучше импровизировал или отчетливее знал текст готовой песни. В эту пору лироэпизма складывалось уже песенное предание, а, стало быть, и естественная циклизация, как его обратная сторона: раздельная память о прошлом предполагает сравнение, а следовательно, оценку и необходимое поглощение важным, в том или ином смысле, несущественного, на встречу чему шли и запросы эстетического характера; новые образы проектировались невольно по ассоциации в перспективе традиционных форм героизма или готовой, ставшей классической ситуации; так постепенно складывался стиль сюжета. Стиль словесной формы развивался параллельно. Остальное было делом личных певцов. В их руках песня становилась искусством по преимуществу. Содержание её и облики певца определялись характером жизни и деятельности среды. Вейнемейнен —идеализированный шаман, сила которого в магическом значении его песен. Финны не пошли дальше рун, легендарных, мифических, дальше превратившихся в балладу обрядовых песен или бытовых мотивов саги о Куллерво, Ильмаринене, скомпонованных в более связное целое, Калевалу, любящей, но не достаточно искусной рукой Лённрота (ср. старую и новую Калевалу) — не пошли, ибо жизнь их была обращена внутрь самой себя. Волнения, распри, межродовые и межплеменные столкновения ставили песне и певцам более широкие задачи. Неустанная борьба, продолжительная защита или нападение с оружием в руках сообщали известный размах и эпическому творчеству. В социальных величинах этого типа мы наблюдаем и развитие военной организации в связи с выделением из общей массы крепко сплоченной группы, руководящей общей жизнью, рядом с которой стоят и её певцы, носители эпического предания данной группы по преимуществу. Круг поэтических сведений такого родового или дружинного певца довольно ограничен, но его дело серьезное: певцы — знатоки предания, носители исторической памяти племени: их компетенция сперва в пределах определенного рода, позже — сословия. Таковы греч. аэды, англосакс, skôp, индийск. bharata, кельтск. филы. Они пользуются большим почетом. Слепому Демодоку подают на пиру у Алкиноя стул среброкованый. Одиссей приказывает поставить перед ним почетную часть веприны. По окончании его песни Одиссей обращается к нему со словами:
 
Такие певцы полны гордого сознания своего значения; их род особый: они такие же потомки Гомера, как bharata — Bharat’ы. Bharata, подобно Фемию и Демодоку, занимает почетное положение при знатных индийских семьях: он поёт на торжествах о деяниях предков, его присутствие в караване обеспечивает его от нападения разбойников. Англосаксонские или франкские Scôpas — тоже уважаемые люди, близкие к королю или герцогу, «сидящие у их ног» (at his hlâfordes fôtum). Когда христианство водворилось среди кельтов, место друида за королевским столом занял священник; но рядом с ними сидит королевский фил (ollam), старший между другими. Финские laulajat (певцы), идеальным представителем которых является Вейнемейнен — не благородное племя Музы, а прежде всего шаманы, хотя и со сведениями обычного певца: их песня —волшебство, но репертуар их выходит и за пределы заговора; он шире и неопределеннее, так как laulaja не стал выразителем идеалов и памяти руководящей общественной группы, рано организовавшейся и чувствующей свое значение. Финскому laulaja отвечают скорее старосеверн. thulir, мудрые вещатели, знахари, кельтские барды, состоявшие при друидах, и тот местный тип певца, который лежит в основе средневекового жонглёра, шпильмана (joculator, jocularis, ср. histrio, Scurra, mimus, thymelicus) или греч. магоды. У тех германцев, которые поселились в пределах или в соседстве древней Romania, он подвергся влиянию мима, крайне популярного у римлян. Как более совершенный и разносторонний потешник и сказитель, он явился опасным соперником своего германского собрата, который слился с ним невольно и которому он сообщил свое имя. Певцы нового типа пережили старых дружинных скопов, ибо последние были мыслимы только в тесном кругозоре дружинного быта. Новые условия жизни во Франции и Германии породили новых героев и новые идеалы, которые были недоступны и чужды певцам старого пошиба. Подобно Баяну «Слова», они забыты, и измышления их отошли в область воспоминаний. — Когда наступит новая пора подъема эпических интересов и народятся новые герои, старых певцов уже не будет и общественным запросом в этом смысле ответят жонглёры, скандинавские скальды, выработавшиеся из thulir, образовавших новый класс дружинных (Скандинавия, эпоха викингов) или феодальных певцов. Их общественная роль иная: они стоят не внутри, а вне социальной организации феодальной эпохи, возле неё. Тем не менее положение их крепнет: его обеспечивает теперь подъем эпического интереса в обществе и их личная ''работа,'' от которой зависит прежде всего их материальное положение. В конце концов принцип личного таланта, уменья победит и из певца выработается поэт, который противопоставит себя первому и отречется от своего родства с ним. Поэта-трувера сменит поэт-клирик XIV в.; но это выходит уже за пределы нашего вопроса. Жонглёры обрабатывают новые эпические мотивы, пользуясь накопленным богатством, расширяют отдельные эпизоды в старом и новом, сводят их в общую картину и т. п. В этой работе складываются и их технические приемы, которые в свою очередь становятся нормой на время, пока не утратят эстетического значения. Общие черты процесса—те же, что мы наблюдали раньше в эпоху дружинных певцов: циклизация, как прием, опирающийся на спевы, приводит к новым сопоставлениям и смешению по аналогии; являются сюжетные новообразования по готовым схемам, ставшим типичными. Центростремительность эпического предания — естественный способ сохранения его; вне связи оно стирается и никогда не получает того развития, какого оно достигло в её пределах (ср. французский Э.). Обобщение положений — результат идеализации типа. Циклизация, как сказано выше, — прием, способный постоянно менять сферу своего применения; но поток её, стремительный, увлекающий все на своем пути, иногда задерживался, искусственно от него отводилась известная часть; ей придавалась необходимая форма, в которой она и отстаивалась. Таково происхождение ''эпопеи,'' лежащей в основе французских песен о Роланде, Ожье и Гильоме, Илиады, Одиссеи или Махабхараты. Помимо дидактического элемента в Махабхарате, целый ряд эпических мотивов осложнил центральный эпизод борьбы родов Куру и Панду, как это произошло со связанными в одно целое песнями (хотя они могли исполняться и порознь), составляющими первооснову обеих греческих и цитированных французских поэм. Такой спев, более или менее цельный, — не плод усилий специальных комиссий, вроде комиссии Писистрата, или компиляторского усердия ревнителя поэтической старины, как предполагала механическая теория сложения эпопеи, а совершенно естественный момент развития живых эпических песен; эпопея-спев — результат искусственной задержки процесса, стало быть результат личного, если не почина, то труда. Она нравилась, увлекала воображение, становилась образцом, по которому строились или заканчивали свое развитие уже начавшие организоваться другие спевы; но она становилась и в свою очередь центром, вокруг которого кристаллизовались позднейшие эпические наслоения. Задержанный искусной рукой, воды потока снова пришли в движение. Французские chansons de geste дают в этом смысле очень яркую картину. К первичным подвигам героя, его chevalerie, певцы присоединяли чисто литературный (в данной связи) enfances, рассказ о подвигах его в юные годы: они уже обещали будущего героя, и слушатель настраивался заранее. Герою дают героев-предков и потомков: он наследует известные качества — храбрость, неустрашимость, верность слову, стойкость, огромную физическую силу, — и сам передает их своим детям, внукам и т. д. Характер его деятельности заставляет сближать его с другими витязями, идущими в том же направлении; иногда их оказывается возможным сблизить с первым и генеалогически. Так сложилась постепенно обширная система des trois gestes de France; она искусственна, обличая в певцах некоторый психологический опыт и более изощренную способность анализа. Geste du roi рассказывал, помимо событий в жизни королевской семьи, об общегосударственных войнах; geste de Garin de-Monglane — o завоевании Прованса, Лангедока и Каталонии и обороне их от набегов сарацин; geste de Doon de-Mayence посвящен описанию феодальных войн. В последней намечена уже во Франции идея наследственной измены и предательства, которая будет позже разработана детально на почве Италии (Maganzesi). Целый ряд поэм остался вне этой схемы, но все, что поддавалось сопоставлению, связывалось и вносилось в нее, да и часть оставшихся вне системы эпопей была впоследствии также приурочена к ней. В связи с разработкой содержания меняется и форма; от 10-сложного стиха переходят к 12-сложному, наконец от стиха вообще к прозе. В этой оболочке обветшалые повести о героях родной старины становятся народной книгой и возвращаются, таким образом, в ту среду, в самом близком соседстве с которой они некогда увидели свет. Приемы эпопеи несложны. Картина или образ, служащий исходным пунктом, не углубляется постройкой заднего и боковых планов; он растет вширь. Обычный фон — намеченные массовые движения, на которых более или менее резко выступают отдельные фигуры. Подробности пристраиваются концентрически: у Карла Вел. 12 пэров, столько же их и у сарацинского «адмирала». Описания битвы ахейцев с троянцами в Илиаде, между ссорой Ахилла с Агамемноном и единоборством Патрокла, построены параллельными рядами, как в песне о Роланде атака сарацин французами. В Enfances Ogier мотив борьбы героя с сарацинским богатырем расчленен на два эпизода или, лучше сказать, удвоен (Karaheu и Bronamont. Аналогичные черты встречаются и в песне о Нибелунгах, в русских былинах и сербских эпических песнях. В такой поэме меньше рассказа, больше непосредственной передачи описываемого (ср. приемы Махабхараты); отсюда частое применение диалога, как будто следы старой привычки воспроизведения факта в действии не совсем еще изгладились, сказавшись в манере рассказа. Образ двоится, троится в параллелях, ритмически поддерживающих впечатление, им производимое; повторение иногда отмирало, иногда удерживалось, осмысленное наново, как прием риторического climax в наиболее патетических моментах. Таков строй эпических песен той формации, которая доступна нашему наблюдению.
Мы коснулись выше внутренних условий сложения больших эпопей, роли личного труда в их организации. Но это лишь одна сторона дела; эпопея требует большого. В России существовали эпические песни, успевшие даже сгруппироваться вокруг личности князя Владимира, но русской органически сложившейся эпопеи нет. Развитие эпической песни шло в уровень росту идеалов данной общественной среды или группы. Чем шире задачи, которые ставила ей жизнь, тем ярче и выше идеалы, тем сильнее напряжение энергии, заражающее и певца. Старые ёмкие образы обобщаются, новое идеализируется с помощью старого. Работа кипит. Заинтересованная по преимуществу социальная группа поддерживает ее, а воображение певца платить песнями в привычном стиле, но с героями в духе времени, начинающими отныне руководить мыслью и увлечениями. Певцу нужно было только держаться в пределах сознания группы; иначе он терял почву, становился одиноким и непонятным. Таковы были внешние и внутренние условия, определившие создание эпопей: существование сильной общественной группы, руководившей разрешением широких и национальных задач, и певцов, не переросших её сознания, владеющих необходимым эпическим преданием, чутким и способным к обобщению в пределах традиции. Это объясняет существование на Руси одной лишь эпики былин. Когда миновала эпоха татарщины и стало развиваться национальное самосознание, поддержанное политическим объединением, было уже поздно и эпопея была немыслима. У германцев эпика существовала в той же, несомненно, мере, как и у франков, основавшихся на почве Галлии; но эпопея их не национальна в смысле французском. Мотивы готского происхождения (Дитрих Бернский), бургундского (Günther, Gernot, Giselher, Ute, Кримгильда, Hagon), франкского (Сигфрид), гуннского (Вальтер, Аттила), северного (Hettel, Кудруна и др.), лангобардского (Rother, Ortnit, Wolfdietrich) не дали ничего целого. Огромная и яркая композиция, Песня о Нибелунгах, в сущности, — бытовая поэма (служба Сигфрида бургундам до женитьбы, поездка за Брунгильдой, змееборство, наконец мотивировка финального погрома и мн. др.; ср. мотивы сватовства и умыкания в Гудруне); рядом с ней стоят переделки французских эпопей, вроде Ruolantesüet (Конрада, XII в.) и французских романов, отражающая не столько национальные, сколько куртуазные и литературные интересы. Испания, заключенная в узком круге местной борьбы и местных отношений, не пошла дальше романсов — прототипов позднейших пьес этого типа и Сида. Французское влияние в ту пору, когда пробудились эпические интересы, связало их самостоятельное развитие, да было уже и поздно. Древний Рим и затем Италия остались без эпопеи, ибо жизнь не выработала необходимых условий. Национальное самосознание развилось тогда, тогда время возможного развития эпики миновало: в Риме Невий, Энний были только поэтами интеллигентного кружка, а цели и идеалы средневековой Италия лежали далеко за пределами идеалов Э. Переработки гибридных поэм Сев. Италия относятся скорее к области романа.
§ 2. Начало разложения старого порядка в пределах той социальной группы, выражением идеального настроения которой являлся Э., вело к упадку последнего. Новые наблюдения, новый опыт расширяют традиционный горизонт, расшатывают предание; образуются пробелы, которые личности приходится заполнять на свой страх. Наступает пора исканий, самоповерки и самоопроса. Мотивы личной жизни, личного анализа облекаются в поэтическую форму. Насколько это оказывается возможным, старое приспособляется к запросам времени, но, главным образом, приходится строить на стороне, из более податливого материала, хотя бы и с помощью традиционных приемов. Большая часть дошедших до нас эпических памятников относятся к этой именно поре; но за ними стоит еще старое предание и унаследованная идеализация. Попытки создания новой эпопеи приводят, в лучшем случае, к подражанию. Во французском цикле крестовых походов исторический фон слишком ярко сквозит через положенные на него шаблонные краски эпической техники, в которых нет уже жизни. После них мыслимы только компиляции поклонников старины или совершенно неудачные переживания типа Combat des trente (1351 г.). Судьба реймской колдуньи не вдохнула новой жизни в эпические начинания, ибо самая форма эпопеи отжила свой век. Она обновляется при наличности важного исторического момента или темы возвышенно-серьезного характера, но непременно при условии возможности эстетического увлечения ею, как нормой или как своей поэтической стариной, получившей, при особых данных развития, особенную привлекательность. Эпические подвиги Эсхила Александрийского, Риана, Аполлония Родосского, ученика известного Каллимаха Александрийского, или Скопелиана, Птолемея Александрийского, их современников и учеников, последние вплоть до расплывчатых писаний Квинта Смирнского или Египтиана и скромных работ Трифиедора и Коллуфа — результат увлечений эстетизирующих эрудитов и романтиков. Энеида и Африка родились в эпоху поклонения Гомеру и Виргилию. Начало Франсиады Ронсара явилось в свет вскоре после поездки Тассо в Париж (1570—1571), Дававшей внешний повод вспомнить о славном певце Дидоны. Те же симпатии руководили Силием Италиком, Помпонием (Macer), Луканом и Стацием: это литературный эпизм, напоминающий сознательную игру архаизмами речи или искание рациональных поэтических норм у ложноклассиков. При этих условиях черты современной автору поры неудержимо проникали в обновляемые формы. Индийский кавьи допускает новые мотивы. Греческие киклики останавливаются на романических эпизодах, чуждых старому Э., которые оживят впоследствии томительно однообразные Аполлония; все это напоминает позднейшие переделки Ogier с их любовными сценками, компиляции Girard d’Amiens (XIII в.), Geste de Liège Жана des Prés (кон. XIV в.) или Geste des Bourguignons (нач. XV в.). — Эпические формы нового типа, характерный для эпохи и образно уяснявшие обществу его новые запросы, скорее бытового характера; они обращены внутрь. Роман, новелла, животный Э. — настоящая эпопея личности. В Зап. Европе переход к новому порядку совершился не без влияния античной традиции, по крайней мере не без влияния школы. Так издали подготовлялось воззрение на поэзию, как на серьезное дело, и уважение к поэту. И здесь, как в древней Греции, шла резкая борьба с заветами прошлого, являлись новые мотивы вне предания. У греческого романа и кельтской эпопеи — свои герои; обстановка и среда там и здесь различный, но за формой и образами стоят аналогичные стремления. В «драматическом повествовании» греков на сцене обыкновенные люди, история сердца, скорее намеченная, нежели выполненная, заслоненная бесконечными описаниями далеких стран или рассказом о невероятных приключениях, что и дало повод видеть в этом доминирующем элементе романа исходную точку его развития (теория В. Schwartz’a). Композиция неумелая, но цельная в сущности, при видимой разбросанности и хаотичности. Пейзажа с его порывом уйти в неведомые края или забыться в идиллической обстановке скромного уголка природы, еще более оттеняет основной мотив любви; чередующиеся эпизоды соединения и разлуки говорят о незыблемости чувства, способного преодолеть всевозможные препятствия. Мы в сфере утопически сентиментальной идеализации любви; анализ её для поэта — дело второстепенной важности: в центре — задача непосредственного заражения образом. Таковы схемы вавилонских историй Ямвлиха, эфесских историй об Антии и Аброкоме Ксенофана, Эфиопик Гелиодора. Особняком стоит за ними Дафнис и Хлоя Лонга — прелестная пастораль, переносящая нас за пределы обычной обстановки романа, ставящая развитие чувства в экзотические условия. Греческий роман не сказал своего последнего слова: обстоятельства сложились неблагоприятно для его развития. За разработку его взялись римляне, удачно подражая своим образцам, но не будучи в состоянии претворить их в ''свою'' форму (Золотой осел Апулея и Осел Лекиана соприкасаются, может быть, с одним из аналогичных произведений Лукия Патрского, упоминаемого Фотием). Позднейший византийский роман, обратившийся после обычной александрийской прозы снова к стиху, явился простым школьным переживанием классического типа, чуждого этой эпохе своим идеальным содержанием; одно только соприкосновение с христианскими мотивами несколько оживило его, хотя и не дало тех результатов, которых можно было бы ожидать в этом направлении (Варлаам и Иоасаф, Клементины (II в.?), Павел и Фекла (III в.), Киприан и Юстина). Вне традиционных форм слагается и средневековой рыцарский роман. Отправная точка его развития — поздние греческие романы, с которыми средневековые грамотеи могли знакомиться еще на школьной скамье. Несколько раньше лирика, давая выход тому же настроению, подготовила почву для приемов анализа чувства и для его поэтического воспроизведения. Chrestien de Troyes работал даже одновременно в обоих направлениях. Едва ли не ранее других романов остановила на себе внимание знаменитая Александрия, увлекавшая слушателей или читателей шириной своей географической перспективы, своим утопическим характером и необычайной мощью героя, представлявшегося средневековому воображению идеальным рыцарем (Epitome Юл. Валерия до полов. IV в.; в начале XII ст. поэма Альберика Безансонского или Бриансонского). За Александрией следуют различные поэтические добавления к ней («Vengeance» и др.), свидетельствующие о необычайной популярности темы, роман о Трое (полов. XII в.) Benoist de Ste-More, об Энее, Фивах, Юлии Цезаре ( = Фарсалии Лукана), Метаморфозы Овидия ( ), история Аполлония Тирского ( = Jourdain de Blaie), Семь мудрецов и др. Крестовые походы оживили эти интересы. Мотивы романа стали проникать на запад непосредственно, помимо школьных латинских переводов и переделок, вероятно путем устной передачи; так сложился роман об Eracle ( ), о Floire и Blanchefleur, обошедший чуть не всю Европу (ср. Aucassin et Nicolette). Автор Florimont, Aimon de Varenne (1188), уверяет, что видел в Филиппополе оригинал своей поэмы, примыкающей к циклу Александрии. Мотив невинно оклеветанной женщины, известный и народной поэзии греков, составляет основу целой группы французских поэм, нашедших отголосок и в литературах других национальностей. Тем же путем прошли, вероятно, и грациозная повесть о Психее (Parténopeus de Blois, XII века), прототип Cligés Chrestien’a de Troies (из круга Соломоновых легенд), Cléomadés Adenet le Roi (полов. XIII в.). Из Карла, Роланда или Ожье трудно было сделать куртуазных рыцарей: их образы были закреплены преданием. По поводу романтических мотивов Александрии, любви Троила и Брисеиды, Диомеда, Floire и Blanchefleur припоминались другие мотивы и положения, где любовь стояла в центре, где было столько настроения, столько чарующей экзотической фантастики, окутывавшей общую картину поэтической дымкой, за которой образы казались еще привлекательнее. Это были мотивы кельтского Э., сказки или баллады, проходившие во французскую среду в прозаическом или связном пересказе, или же в виде коротеньких бретонских lais, разрабатывавших отдельные мотивы и эпизоды. Последние — небольшие рассказы на тему о любви, ревности, таинственных приключениях: ревнивый муж, узнав о том, что жена его любит другого, убивает соперника и, приказав приготовить в виде блюда вырезанное из груди его сердце, угощает им несчастную (сюжет потерянного lai de Guiron; ср. роман о Châtelin de Couci, Jakemon’a de Sakesep, кон. XIII в.; аналогичный мотив в Ignaure); изображение трехсотлетнего пребывания рыцаря в стране фей (Gumgamor, Mane de France), любви королевы к таинственному рыцарю озера (Tidorel, её же), боя отца с сыном (Milon, её же, Doon). Сюжет Тристана и Изольды, повести-сказки, стоявшей несомненно в связи с некоторыми потерянными lais, проник во французскую литературу до половины XII в., судя по указаниям Кретьена. Он быстро овладел симпатиями общества (Beroul ок. 1150, — сл. версию Eilhart’a von Oberge ок. 1175, — Thomas 1170). В XIII в. из материала повести и примыкающих к ней преданий составлена была огромная прозаическая компиляция — неуклюжий свод популярных мотивов. Стоящие в преддверии рыцарского романа Тристан и Изольда становятся классическими любовниками, повесть о них — типической любовной повестью. Любовь является центральным моментом деятельности куртуазных рыцарей новой эпохи; ради неё борются герои Chevalier au lion, Erec’a, Mériadeuc’a, Maraugis de Portiesguex и паладины Артура, рыцари Круглого Стола; их доблесть и успех венчается браком, иногда приобретением целого королевства. Таков положительный исход греческих романов; но рыцарская повесть имеет в виду, главным образом, тот любовный искус, которому должен подвергнуться любящий и который один только в состоянии поднять его любовь на необходимую высоту: страдание углубляет чувство:
 
«Бретонская» обстановка с течением времени обобщится: в нее войдут и такие произведения, как роман о св. Граале, первоначально легенда, занесенная с Востока, но с новым местным приурочением, осложнившаяся мотивами кельтской сказки. Повесть этого типа ответит идеальным запросам другого порядка — религиозной стороне рыцарства, при условии сохранения привычной формы. С точки зрения романа будут обработаны и мотивы местной саги; наконец, за пределами указанных категорий начнется искусственная продукция в стиле. Сложившийся в течение XII—XIII в. французский героический роман надолго остался нормой этой литературной категории. Романы XIV и XV в., Амадисы, которыми зачитывалась публика в XVI и отчасти XVII ст., одной стороной обращены к бретонскому циклу, другой — к придворно-героическому роману эпохи XVII в. Сервантес, нанесший удар обветшалой форме, кончил сам Персилесом и Сигизмондой. Поддержанный в XVI в. переводами греческих романов («Théagène et Chariclée», 1547 г., др.), Дафниса и Хлои («Daphnis et Chloé», 1559), Дианы — Монтемайора (« », Реймс, 1578 г., перевод N. Colin), Selva de aventuras, Contreras (1573 г., перевод Chappuis, 1580 г.) или романтической повести Ferez de Hita о падении Гренады (перев. «Histoire des guerres civiles de Grenade», 1608 г.), идеалистический подъем старого рыцарского романа окрепнет в «Aventures de Floride» (5 кн., 1594—1601) Béroalde’a de Verville (1558—1612), в «Bergeries do Juliette» (1585—1598) Nicolas de Montreux, навеянных Монтемайором и итальянцами, и скажется в Астрее, во всевозможных салонно-героических египетских, ассирийских, римских, меровингских и мексиканских композициях эпохи d’Urfé, de Gombervillé, M-lle de Scudéry, de La Calprenède и др. Тонкий анализ и выбор тем M-me de La Fayette указывает роману на возможность решения новых художественных задач в новом освещении; но в работах её чувствуется еще сильно старая традиция героического романа. Отголоски её можно проследить не только в зарождающемся реально-сентиментальном романе английской школы, в работах Прево, Мариво, но, может быть, и в более поздние моменты развития этой буржуазной эпопеи, почти переживаемые нами.
§ 3. Отправной точкой развития реально-бытового романа является повесть, история которой определяется греч. милетскими или сибаритскими рассказами, средневековыми фабльо, латинскими прикладами, немецким шванком, новеллами Чосера, Боккачьо, Маргариты Наваррской и друг. вплоть до работ новеллистов нашего времени. Область повести — nova eventu et inaudita, анекдот, рассказ о курьезном факте, который останавливает на себе внимание. Что такое новелла, — говорит Гёте (Eckermann, «Gespr.», I, 220), «как не рассказ о странном и тем не менее вполне реальном факте?» Её герои — не Ахилл, Роланд или Сигфрид, а обыкновенный человек, имя которого — имя тысячи других, таких же экземпляров человечества. Он интересен в своем положении, своими личными качествами, находчивостью, остроумием; он представитель уверенности в значении личной силы и энергии, и новелла поэтически сосредоточивается, главным образом, на психологической проблеме потенцированного индивидуума. Таковы, напр., герои 6-го дня Декамерона, не затрудняющиеся ответом ( ), таковы хитроумные сыновья строителя в сообщенной Геродотом (см.) повести о сокровищнице царя Рампсинита, жена Интаферна (Гер., III, 119), Солон, беседующий с Крезом о вопросах счастья и удачи (Гер.,1, 29—33), героиня старофранцузского Richeut или действующие лица сибаритских рассказов. Начатки их — в народном анекдоте (fabella ignobilium): они переходят, подобно сказкам, из уст в уста, забываются, обновляются, спаиваются вместе, приурочиваются наново, становясь, в конце концов, общим достоянием известного культурного района. Повесть о сокровищнице Рампсинита Геродота слышал, по его словам (l. с.), от египетских жрецов, но мы встречаем тот же мотив у Павсания (см.) в его описании путешествия, где он приурочен к Беотии, к именам царя Периея и строителей Трофония и Агамеда; в схолиах к Аристофану (Nub., 508) действие перенесено в Элиду и разыгрывается в сокровищнице царя Авгия. Наконец, тот же рассказ записан J. Rivière’ом в 1882 г. со слов одного кабила из Djurdjura, где он контаминирован с мотивом фабльо Barat et Haimet (Жана Bedel, нач. XIII в.), которому подысканы, между прочим, сирийские и албанские параллели, чего не объяснить одним заимствованием. Многие из повестей Калила и Димна, Çukasaptati и др., проникшие в литературы арабскую, пехлеви, персидскую, греческую, еврейскую, встречаются в средневековых латинских Directorium vitae humanae, Disciplina clericalis, в Dolopathos, откуда, в свою очередь, многое проникло в обиход странствующих певцов-рассказчиков. Несомненно, что и за fabulae Milesiae и им подобными повестями, вроде сообщаемого Ксенофонтом в Киропедии трогательного рассказа об Аврадате и Пантее, стоят мотивы самого разнообразного происхождения. В известную пору этим пестрым материалом овладевает литература и перерабатывает его, сообщая ему определенность поэтической формы. Повести соединяются в сборники. Аристид Милетский (за 100 лет до Р. Хр.?) собирает милетские новеллы, популяризированные в свое время для римской публики Сизенной. Существовала точно такая же коллекция сибаритских рассказов, бывших известными и римлянам (см. Aelian, Var. Hist., XIV, 20). Эпизоды новеллы мы встречаем и в рамках таких больших и сложных композиций, как Золотой Осел. На Западе Европы они входят в оборот местных литератур начиная приблизительно с половины XII в. Среди авторов фабльо мы встречаем и жонглёра, и клирика, и даже представителя рыцарства. Жан de Journi, пикардский дворянин, бывший в конце XIII века на Кипре, кается в начале своей Dîme de Pénitence в том, что в молодые годы грешил des fans fabliaus. Им отдал дань и серьёзный, деловитый Филипп de Beaumanoir, погруженный в занятия юриспруденцией. В прологах целого ряда фабльо говорится о передаче их в рыцарских кружках pour esbatre les rois, les princes et les comtes. Нет ничего удивительного, поэтому, что в этом жанре пробовали свои силы Watriquet Brassenel de Couvin, менестрель графа Блуа и коннетабля Франции Gaucher de Chatillon, или Jean de Condé, певший при дворах Геннегау и Фландрии (XIV в.). Буржуа были наиболее усердными поклонниками новеллы: она стояла ближе к отношениям их среды, отвечая их спросам и вкусам; но нельзя оспаривать интерес к такого рода поэтическим работам и у аристократии, выражавшийся далеко не в одном только пассивном восприятии и усвоении литературного продукта чуждой им среды. Во всяком случае настоящая стихия новеллы — город, и прежде всего итальянская коммуна, с её буржуазией, богатой средствами и культурным преданием, с её развитыми личными запросами. Итальянская новелла, поэтому, определяет дальнейшее развитие данной формы и объясняет, в то же время, широту её литературного приложения. Ни фабльо, ни шванк не прошли в художественную новеллу. Тип её создан мастерской рукой Боккачьо, давшего первые её поэтические очертания; его Декамерон создает школу не только в Италии, но и далеко за пределами её. По его стопам идут серьёзный Саккетти, суховатый Sermini, несколько расплывчатый Masuccio dé Gruardati, основательный Bandello, живой и талантливый Grazzini и целый ряд незначительных тосканских, особенно сиенских новеллистов, вроде Fortini, Bargagli, Granucci. Итальянские новеллы переводятся в Германии, во Франции. После прошедшего относительно незаметно Antoine de la Sale (1462) новелла оживает снова под пером Маргариты Наваррской, J. Peletier, N. Demsot и друг. В той же колее идут повести Грина и других английских поэтов и следующей эпохи. — В Испании интерес к новелле связан с историей одной из наиболее ранних форм бытового романа — novela picaresca, Лазарильо Мендосы, в сущности, —изложенный в форме автобиографии ряд авантюр в стиле бытовой новеллы, связанных единством героя, ловкого человека, закаленного опытом и умудренного в борьбе с жизнью, находчивого и энергичного. Перед нами давно знакомая нам фигура героя повести. Новый жанр быстро привился. Он был также мало реален, как в прямо противоположной ему сфере общественных отношений роман героического типа; но, подобно фабльо, он именно своим условным реализмом сыграл огромную роль в общей эстетической экономии. Picaros являлись социальной величиной, с которой нельзя было не считаться, с которой жизнь сталкивала на каждом шагу; своеобразные житейские их принципы останавливали на себе внимание, вызывали на анализ, стало быть и на поэтическое воспроизведение. Контраст novela picaresca с обычным героическим романом, своеобразие героев-проходимцев, в значительной мере и литературное значение её форм решили её судьбу по ту сторону Пиренеев. Постепенно осветились и местные общественные отношения. В 1561 г. французы знакомятся с Лазарильо и новой поэтической формой. За переводами наступает акклиматизация её. От Сореля («Histoire comique de Francion», 1622 г.), («Roman comique», 1651 г.) и Фюртьера (1620—1688) связующие нити протягиваются к Жиль Блазу и другим реалистическим романам XVIII в. После Wickram’a (XVI в.), деятельность которого в значительной мере объясняется литературными влияниями из-за Рейна, после немцы начинают увлекаться estilo picaresco. Moscherosch (1601—1669) от перевода сатирических «Снов» Кеведо переходит к более самостоятельному изображению немецкой действительности в эпоху тридцатилетней войны; Grimmelshausen (1625 —1676) пишет своего «Simplicissimus», реагируя на испанский плутовской роман. Раньше других обращаются к нему англичане. Томас Нэш (Nash) пишет в 1599 г. «The unfortunate Traveller or the Life of Jack Wilton», изображение обильной перипетиями жизни одного молодого человека, состоявшего на службе у графа Surery при Генрихе VIII. Эпоха открытий и колонизации поддержала новое литературное течение. От Ричарда Heads («The english Rogue», 1665) мы спускаемся к повестям Aphra Ben (1640—1689), от Meriton Latroon к Oroonoko и героям г-жи Mauley или Haywood. Работы этих последних писательниц обнаруживают уже влияние Дефо и Ричардсона. Окрашенные моралью Moll Flanders, Colonel Jack или Roxana, вытекая из романа предыдущей эпохи, вместе с еженедельными изданиями Стиля и Аддисона переносят нас к деятельности Ричардсона и его школы, к буржуазно-семейному роману, первому и яркому выражению самосознания буржуазии, ранее чем где бы то ни было поднявшей голову в Англии. Впрочем и семейный роман еще во многом отдал дань классическому роману XVII—XVIII в. Сходство в развитии социального процесса, который переживали в эту пору отдельный части Европы, объясняет широкую популярность этой емкой поэтической формы; с этого времени она становится преимущественно европейской эпопеей, принимая различные оттенки при беспрерывном колебании задач, к которым подходят поэты.
§ 4. Рядом с милетскими, сибаритскими повестями в истории греческой литературы стоят рассказы киликийские, ливийские, кипрские, карийские и др., мотивы которых относятся несомненно к кругу мотивов животного эпоса. Интерес к темам этого порядка едва ли моложе всякого другого позыва к эпическому воспроизведению внешнего впечатления. Жители Виктории рассказывают целую сказку о том, как пеликан получил свою черно-белую окраску (Brough Smith, «The aborigines of Victoria» I, 478); у бушменов саранча стоит в центре обширного круга сказок. Подобные рассказы — древнейшая форма животного эпоса; существование их предполагает простую возможность сопоставления природы и человека. Тотемистические представления поддерживают их, придают им иной смысл и значение и в то же время определяют отдельные черты изложения. Таким образом создается та почва, на которой вырастает животная эпопея, басня, и к которой возвратятся снова в позднейшей литературной обработке. История развития животных мотивов представляет собой либо постепенное осложнение основных комбинаций новыми, группирующимися вокруг определенного центра в целях повествования, либо выборку мотивов в видах их сопоставления для художественной демонстрант. Басня (животная, как и всякая другая) имеет в виду нарисовать индивидуальный образ, который бы поразил слушателя или читателя прежде всего эстетически, и облегчил бы ему этим путем усвоение точки зрения, на которой настаивает передающий её. Она художественна, поскольку образы её ценны эстетически, но в существе она произведение непоэтическое, ибо цели её — вне её пределов. К басне в широком смысле слова прибегают очень часто, как к удобному способу внушения мысли; но в известные моменты развития данной среды она становится культивируемой литературной формой, к которой обращаются усиленно. Процесс этот часто совпадает с расцветом животного эпоса, но совершается иногда и помимо последнего. Если старая басня гораздо ближе, нежели позднейшая, стоит к мотивам зоологическим, то можно в известной мере обобщить формулу условий возможности поэтической разработки обеих категорий эпических построений. Они возможны, если самые мотивы жизнеспособны, в силу того, что они не выходили из поэтического обращения, или стали его предметом в результате их литературного обновления. Но одного этого условия не достаточно. Животная эпопея создается в готовой перспективе героической эпопеи. Вот почему ни у немцев, ни у русских своей животной эпопеи нет, хотя и те и другие очень богаты животными сказками, а немцы были знакомы издавна с латинской басней, с чудесами Физиолога, и уже в X в. интересовались ими. Поэма о Ренаре, несмотря на не романское имя героя — продукт поэтического творчества французов, создавших chansons de geste, подобно тому, как «Война мышей и лягушек» становится понятной только рядом с большими эпическими композициями древней Греции. «Война» — не сознательная пародия на последние, хотя и стоит на пути к ней; но она была возможна только при условии обветшания их. Французский роман о Ренаре вступает в классический период своей истории лишь в XII в. Сатирические элементы чужды ему вначале, как и «Войне», но они постепенно и вполне естественно развились на этой благодарной почве. Для басни существование эпопеи безразлично: при наличности живой симпатии к зоологическим мотивам она определяется подъемом интереса к этическим проблемам и запросам анализа по поводу положений, установившихся и освященных традицией. Как социальный факт, она мыслима в момент резкого перелома и глубокого общественного раздумья. Появление басни наряду с животной эпопеей в эпоху, которую Эрдмансдёрфер назвал эпохой новеллы, выясняется именно в пределах указанных условий. В Западной Европе в средние века она рано обновилась под влиянием античного предания, т. е. школы, и поэтому, может быть, осталась преимущественно достоянием (особенно в XIII в.) небольшого кружка, ограничившегося, главным образом, переводом школьных Ромула (Федра) и Авиана. Но латинская басня обратила внимание на местные сказки о животных; в этом её историческое значение. Она явилась стимулом к национальной обработке животных мотивов. т. е. стала отправной точкой животной эпопеи. В Риме басня прошла почти незамеченной, так как греческое влияние в этом смысле сказалось здесь слишком поздно. Христианской школе, с её наклонностью к символике, Западная Европа обязана сохранением Федра и Авиана, уже стоявших на пороге забвения: они вошли в состав поздних латинских компиляций и их переводов, вплоть до Isopet Марии Французской и других. Интерес к басне вне указанных условий носит всегда характер литературного увлечения, обыкновенно на почве обновления симпатий к античной древности. Таковы французские басни Гильоме Tardif (эпоха Карла VIII), Жюльена Machaut (XV в.), поэтов XVI и XVII вв. (Bonaventure de Peries, Noël du Fail, Amyot, Gilles Corrozet; Mathurin Régnier, CI. Marot, La Fontaine и его подражатели — M-me de Villedieu, Lenoble), и отчасти XVIII в. (Houdar de La Motte, Florian, Henri Eicher, Lebrun, Pesselier, A. Bret и др.); в конце XVIII и XIX ст. басня уже стушевывается (Lachambeaudie, Viennet). Англичане, немцы и итальянцы в этой области вообще гораздо менее продуктивны (ряд интересных итальянских басен XVI в. Ferno, Balbi, Dont; XV в. — Perotti; XVII в. — Capaccio; XVIII в. — Pignotti, Bertola; XIX в. — Fiacchi. Из немецких баснописцев выдаются Waldig в XVI в.; Hagedorn, Gellert, Gleim, Lessing в XVII—XVIII вв.; Fröhlich и Неу в XIX в.).
''Литературу'' вопроса см. Поэтика, Роман, Басня, Гомер, Махабхарата и другие статьи, относящиеся к эпическим категориям или отдельным эпическим памятникам, а также поэтики; Cl. Wilkens, «Poesien» (Копенгаген, 1893); К. Bruchmann (1898); E. Wolff (1899); R. M. Werner, «Lyrik und Lyriker» (в «Beiträge zur Aesthetik», изд., Lipps и Werner, Гамбург, 1890); Lacombe, « » (1898); Letourneau, « » (1896); Матов (в болг. «Журнале Мин. Народного Просв.», 1897); Веселовский, «Три главы из исторической поэтики» (в «Журн. Мин. Народн. Просв.», 1898); Grosse, «Die Anfänge der Kunst» (1894, русск. перев., M., 1898); R. Meyer, «Ueber den Refrain» (в «Zeitschr. für vgl. Literaturgesch.», I, и «Euphorion», V, 1); R. Brandstetter, «Charakterisirung der Epik der Malaien» (1891); Blade, «Dissert. sur les chants héroïques des Basques» (1866); Castrén, «Ethnologische Vorlesungen» (изд. Шифнером, 1857); J. Krohn, «Finska literaturens historia» (I, 1894, шведск. перев.), D. Comparetti, «Der Kalewala» (1892); Th. Nöldeke, «Das iranische Nationalepos» (в «Grundriss der iran. Philol.», II, l, 130 сл., 2, 161 сл.); A. Holtzmann, «Zur Gesch. und Kritik des Mahahharata» (1892); его же, «Die 19 Bücher des M.» (1893); его же, «Das M. nach der nordind. Recension» (1894). Для германского Э. полная библиография в новом (2-м) издании «Grundriss der germ. Philol.» Paul’я; для романск. — «Grundriss d. r. Ph.» Gröber’a и добавления в «Jahresbericht über die.. .rom. Ph.» (ed. Yollmöller). Для славянского Э. см. Machal, «О bohat. eposĕ slovansk.» (Прага, 1891); соотв. статьи Словаря и указатель к «Archiv’y» Ягича; В.. Heinzel, «Ueber den Stil der altgerm. Poesie» (1875); R. M. Meyer, «Die altgerm. Poesie Dach ihren formelhaften Elementen beschrieben» (1889); Веселовский, «Эпические повторения как хронологический момент» (в «Журн. Мин. Нар. Просв.», 1897, указана литература вопроса); А. Tobler, «Ueber das volkstüml. Epos der Franzosen» (в «Zeitschr. für Vlkpsych.», IV, 139 след.); L. Uhland, «Ueber das altfranz. Epos» (в «Schriften», IV, 326 сл.); E. Voretzsch, «Die franz. Heldensage» (1894); P. Meyer, « » (в « », 6 серия, т. III = т. XXVIII); H. Steinthal, «Das Epos» (в «Zeitschr. f. Vlkpsych.», V, 1868); W. v. Humboldt, «Ueber Goethes Hermann und Dorothea» (I, 1799); Лессинг, «Лаокоон» (1766); Er. Zimmermann «Ueber d. Begriff des Epos» (1848); Cl. J. E. Aurell, «Om balladen och romanzen» (Упсала, 1864); Веселовский, «Из введения в историческую поэтику» (в «Журн. Мин. Народн. Просв.», 1894); J. Krohn, «Die Entstehung der einheitlichen Epen» (в «Zeitschr. für Vikpsych.», XVIII, 59 и сл.); Ronsard, предисловие к «Franciade»; Tacco, «Discorsi dell’ arte poetica» (1587); Le Bossu, «Traité de poème épique» (1693); K. Borinsky, «Das Epos d. Renaiss.» (в «Vierteljahrsschrift für Renaiss.», 1885); J. Dunlop, «History of the prosa fiction» (новое издание, 1898); P. Heyse, «Deutscher Novellenschatz» (1872 и след., с введением); Е. Zola. « » (1880); Fr. v. Biedermann, «Der Roman als Kunstwerk» (1870); Fr. Spielhagen, «Beiträge zur Theorie und Technik der Romans» (1883); L. Gregorovius, «Die Verwendung historischer Stoffe in der erzählenden Litteratur» (1891); Веселовский. «Из истории романа и повести» (I, 1886); Boileau, « » (1664); Колмачевский, «Животный Э. на Западе и у славян» (Казань, 1883) и энциклопедии герм., ром., иранск. и индийск. филол.; Лессинг, «О басне»; А. Потебня, «Из лекций по теории словесности. Басня. Пословица. Поговорка» (Харьк., 1894); Weddigen, «Das Wesen und die Theorie der Fabel» (1893).
 и .

'''Эппингер''' — два русских архитектора. 1) ''Фёдор Иванович Э.'' (1816—73). Поступив в казеннокоштные воспитанники имп. академии художеств в 1832 г., был в ней учеником проф. А. Тона и во время прохождения её курса заслужил от неё за свои успехи малую и большую серебряные и малую золотую медали. В 1839 г. выпущен из академии со званием художника XIV кл. и с большой золотой медалью, полученной за сочинение проекта здания для театрального училища. После того в течение года состоял, для изучения архитектурного дела на практике, младшим помощником архитектора при постройке Введенской церкви л.-гв. Семеновского полка в С.-Петербурге, а затем отправился, для дальнейшего своего усовершенствования, за границу, в качестве пенсионера академии. Посетив Истрию, Далмацию, Венецию и некоторые другие города Италии, поселился в Риме и занялся там изучением местных памятников зодчества, делая чертежи и акварельные рисунки замечательных церквей, дворцов, фонтанов и проч. Вместе с другими пенсионерами академии, Кракау, Бенуа и Резановым, он изготовлял рисунки деталей Орвиетского собора, которые предполагалось издать в гравюрах. Но самой главной работой Э. в это время был проект реставрации Латеранского дворца; относящиеся к ней рисунки (находятся теперь в архитектурном отделе музея академии) доставили молодому художнику Высочайше пожалованный бриллиантовый перстень и в 1851 г. звание академика. По возвращении своем в 1849 г. в С.-Петербург, Э. поступил на службу архитектором в чертежную 1-го округа путей сообщения, а потом, в 1853 г., получил сверх того место старшего архитектора при попечительном совете заведений общественного призрения и, в 1857 г., архитектора при департаменте внешней торговли. По второй из этих должностей он произвел разные перестройки в с.-петербургской городской богадельне, в Обуховской, Калинкинской, Волковской и Мариинской больницах и в исправительном заведении. За эти работы, свидетельствовавшие об Э., как о весьма искусном зодчем, академия, в 1858 г., возвела его в звание. профессора, не потребовав от него составления для того особого программного проекта. Вскоре затем Э. был приглашен академией в профессоры-преподаватели её архитектурного класса. Исполняя эту должность, он не бросил, однако, занятий по своим прежним должностями — составлял проекты таможенных зданий для многих пограничных железнодорожных станций и производил различные строительные работы как по департаменту внешней торговли, так и по ведомству совета общественного призрения. Кроме того, он принимал немаловажное участие в коренной перестройке здания академии художеств, сочинил проект дома для её мозаичного отделения, сооруженного под его наблюдением другими архитекторами, и, наконец, изготовил детальные рисунки украшений для храма и прочих зданий русского странноприимного дома близ Иерусалима. Упорная болезнь заставила Э. в 1868 г. прекратить свою художественную и педагогическую деятельность и выйти в отставку.
2) ''Мартин Иванович Э.'' (1822—72), брат предыдущего, получив общее образование в училище при с.-петербургской лютеранской церкви св. Петра, поступил в 1832 г. в своекоштные ученики академии художеств, был награжден ею за успешные занятия в её классах малой и большой серебряными медалями и окончил её курс со званием свободного художника в 1841 г. По выходе из академии занимался в С.-Петербурге и в его окрестностях разными постройками, в 1853 г. получил титул академика и затем отправился на свой собственный счет за границу, где изучал в особенности древние монастыри на Афонской горе. Приобретенные таким образом познания по части византийского стиля представился Э. прекрасный случай выказать, когда была поручена ему, в 1859 г., постройка русского странноприимного заведения в окрестностях Иерусалима. Сооруженные там в 1859—65 гг. храм Св. Троицы, дом для духовной миссии, флигеля для помещения богомольцев, госпиталь и прочие здания этого пристанища русских в Палестине являются главными произведениями Э. За них академия, в 1862 г., признала его своим почетн. вольн. общником.
 .

'''Эпсолит''' — горькая соль, минерал ромбической системы, бисфеноидального класса. Отношение солей: ''а : b : с'' = 0,9901:1: 0,5709. Кристаллы имеют обыкновенно призматический вид, угол призмы = 89°22′. Чаще горькая соль встречается в виде зернистых и землистых масс, в виде налетов на земле. Кристаллы обладают совершенной спайностью по (010). Тверд. 2—2,5. Удельн. вес 1,7—1,8. Обыкновенно бесцветны и водянопрозрачны. В воде легко растворимы, вкус горько-соленый. Химический состав — водный сернокислый магний — MgSO 4 .7H 2 O. Встречается в виде налетов и выветренностей на поверхности почвы на Кавказе, в Сибири, Испании. Кроме того Э. встречается растворенным в воде морей и многих горьких озер (крымских, приволжских и т. д.). Добывается для приготовления различных химических магнезиальных препаратов, имеющих применение в технических производствах и в медицине.

'''Эпсом''' (Epsom) — город в английском графстве Сёррей, в 22 км к ЮЗ от Лондона. 10915 жит. (1901); политехническое училище; горько-соленый источник. Знамениты происходящие в Э. скачки и бега (ср. Дерби). Близ Э. медицинский колледж для сыновей врачей.

'''Эпулиды''' — опухоли, исходящие из зубного края челюсти. Они могут быть доброкачественные (грануляционная опухоль, фиброма, костная или хрящевая опухоль) и злокачественные (саркома, рак). Определенный, своеобразный характер имеют грануляционные Э., состоящие из рыхлой, губчатой ткани, величиной с боб, торчащие из луночки после выдергивания больного зуба или сидящие в виде гриба в соседстве с испорченными зубами или на обнаженной костоедой зубной пульпе. Впрочем, почти все Э. имеют грибовидную форму и сидят на более или менее широкой ножке на наружной поверхности челюстного края или в глубине зубной луночки. Уже очень рано Э. начинают причинять затруднения при жевании, глотании и разговоре, поверхность опухоли часто изъязвляется и кровоточит; при таких условиях больной не медлит обыкновенно с обращением к врачебной помощи, вот почему редко приходится наблюдать Э. крупных размеров. Э. появляются большей частью в юношеском возрасте, чаще на верхней челюсти, гораздо чаще у женщин, чем у мужчин. Обыкновенно они обнаруживают благоприятное течение. Лечение состоит в оперативном удалении опухоли, причем при распространившемся раковом процессе приходится иногда жертвовать частью челюсти, которая тогда заменяется протезом.

'''Эпуреано''' (Манолаки Костаки Epureano; 1824—80) — румынский политический деятель. Происходил из старинной молдаванской семьи. В 1866 г. был президентом палаты депутатов, провозгласившей низвержение Кузы и избраню на престол Карла Гогенцоллерна. С мая по декабрь 1870 г. он был министром-президентом. Глава умеренных, он должен был бороться с республиканцами, не только действовавшими в парламенте, но устроившими заговор, долженствовавший низвергнуть князя. Э. узнал о заговоре и арестовал заговорщиков, но присяжные их оправдали. Парламент отказал в согласии на требуемый Э. заем с целью консолидации текущего государственного долга и вотировал недоверие к министерству, вследствие чего оно вышло в отставку. В 1872—73 гг. Э. был министром юстиции, в 1877—78 гг. — финансов.

'''Эпштейн''' (Алоиз Epstein) — австрийский врач. Род. в 1849 г., изучал медицину в Праге и в 1880 г. сделался приват-доцентом по детским болезням в пражском университете. Напечатал: «Beitrag zur Kenntniss des systolischen Schädelgeräusches der Kinder» (Прага, 1879); «Ueber die Gelbsucht bei neugeborenen Kindern» (Лпц., 1880); «Studien zur Frage der Findelanstalten» (Прага, 1883); «Ueber septische Erkrankungen der Schleimhäute bei Kinrdern» («Archiv für Kinderheilkunde», т. I); «Ueber Epithelperlen in der Mundhöhle neugeborener Kinder» («Zeitschr. für Heilkunde», т. I).

'''Эпштейн''' (Сигизмунд Стефан Epstein) — немецкий писатель. Род. в 1866 г. в еврейской семье. Написал: «Kabbala und Naturwissenschaft» (1891); «Paul Bourget als Lyriker» (1893); «Helmholtz» (1895); « » (1896); «Maupassant und der französische Roman der Gegenwart» (1899); «Der Kampf des Menschen gegen die Natur».

'''Эрагростис''' (Eragrostis) — род семейства Gramineae (злаки), относящейся к группе Festuceae (овсянницевые). Виды этого рода — травы, имеющие соцветия в виде метелки из многоцветковых, сжатых с боков колосков. Зерно не имеет желоба и при созревании отпадает вместе с нижней цветочной чешуей, верхняя же остается на неразламывающейся оси колоска. Один вид E. abyssinica служит важным хлебным злаком в Абиссинии. В России встречаются всего 2—3 вида, распространенные преимущественно на песках, остальные (около 100 видов) растут в более теплых странах.

'''Эразистрат''' (Erasistratos) — греческий врач, действовал около 300 г. до Р. Х., родом из Иулиды на острове Кеосе, несколько лет находился при дворе Селевка Никатора в Антиохии, потом жил на острове Самосе, где и умер. Э. считается основателем особой медицинской школы, называвшейся по его имени. Он предполагал в теле два противоположных элемента: жизненный дух и кровь. Особенно занимался он исследованием деятельности мозга и нервной системы. Сохранились из его сочинений лишь немногие отрывки, преимущественно — у Галена.

'''Эразм Роттердамский''' — один из наиболее выдающихся гуманистов, которого вместе с Рейхлином, современники называли «двумя очами Германии». Родился, как гласит надпись на воздвигнутом ему в Роттердаме памятнике, 28 октября 1467 г. (эта дата оспаривается некоторыми биографами, отдающими предпочтение 1465 г.), в городе Роттердаме (в нынешней Голландии). Отец его, принадлежавший к одной из бюргерских фамилий городка Гуды (в южной Голландии), увлекся в юности одной девушкой, которая отвечала ему взаимностью. Родители, предопределившие сына к духовной карьере, решительно воспротивились вступлению его в брак. Влюбленные, тем не менее, сблизились и плодом их связи был сын, которому родители дали имя Гергард, т. е. желанный, — имя, из которого, путем обычной в ту пору латинизации и грецизации, был впоследствии образован его двойной литературный псевдоним Desiderius Erasmus, заставивший забыть его настоящее имя (фамильное имя его было Praët). Первоначальное образование он получил сначала в местной элементарной школе; оттуда перешел в Девентер, где поступил в одну из основанных «общежительными братствами» школ, в программы которых входило изучение древних классиков. Ему было 13 лет, когда умерли его родители. Некоторая робость, граничившая подчас с трусостью, а также известная доля скрытности — эти немало повредившие ему в жизни черты его характера объясняются, в значительной степени, ранним его сиротством, усугубленным, вдобавок, незаконнорожденностью, которая в глазах тогдашнего общества налагала на ребенка печать позора. Последнее обстоятельство имело и другое, более реальное значение: оно заранее закрывало ему всякую общественную карьеру, от мира, где он являлся изгоем, юноше оставалось лишь удалиться в монастырь; после некоторых колебаний он это и сделал. Э. и без того не чувствовал особого влечения к монастырской жизни; теперь, став лицом к лицу со всеми темными сторонами, которыми характеризовался монашеский быт того времени, он проникся искренним и глубоким отвращением к последнему. Те язвительный стрелы, которые градом сыплются по адресу монахов в позднейших сатирических произведениях Э., представляют собой в значительной мере отголосок тех дум и чувств, которые были им пережиты во время его невольного пребывания в постылых монастырских стенах. Несколько лет, проведенных Э. в монастыре, не пропали, однако, для него даром. Монастырская жизнь оставляла любознательному монаху много свободного времени, которое он мог употребить на чтение любимых им классических авторов и на усовершенствование свое в латинском и греческом языках. Успехам, которых ему удалось достигнуть в этой области, Э. был обязан возможностью вырваться на простор из-под душивших его монастырских сводов. Даровитый молодой монах, обративший на себя внимание выдающимися познаниями, блестящим умом и необыкновенным искусством владеть изящной латинской речью, скоро нашел себе влиятельных меценатов. Благодаря последним, Э. мог оставить монастырь, дать простор своим давнишним влечениям к гуманистической науке и побывать во всех главных центрах тогдашнего гуманизма. Прежде всего он попал в Камбрэ, потом в Париж; последний был в ту пору гораздо более центром схоластической учености, чем гуманистической образованности, которая только что начинала здесь вить себе гнездо. Как бы то ни было, здесь Э. издал свое первое крупное сочинение — «Adagia», сборник изречений и анекдотов, извлеченных из различных античных писателей. Эта книга сделала имя Э. известным в гуманистических кругах всей Европы. После нескольких лет пребывания во Франции, Э. совершил путешествие в Англию, где его встретили с радушным гостеприимством и почетом, как известного гуманиста. Он сдружился здесь со многими гуманистами, в особенности с Томасом Мором, автором «Утопии». Возвратившись из Англии в 1499 г., Э. ведет некоторое время кочевую жизнь; мы его встречаем последовательно в Париже, Орлеане, Лувене, Роттердаме. После нового путешествия в Англию, в 1505—1506 г., Э. получил, наконец, возможность побывать в Италии, куда давно влекло его гуманистическую душу. Здесь, на родине гуманизма уже увенчанный славой Э. встретил почетный, местами восторженный прием. Туринский университет поднес ему диплом на звание почетного доктора богословия; папа, в знак особого своего благоволения к Э., дал ему разрешение вести образ жизни и одеваться сообразно обычаям каждой страны, где ему приходилось жить. После двух лет пребывания в Италии, или, вернее, — путешествия по Италии, потому что мы видим Э. последовательно в Турине, в Болонье, во Флоренции, в Венеции, в Падуе, в Риме, — Э. отправился в третий раз в Англию, куда его настоятельно приглашали его тамошние друзья и где незадолго перед тем вступил на престол большой его почитатель, Генрих VIII. Во время этого путешествия была, по словам самого Э., написана им знаменитая сатира «Похвала Глупости». Оксфордский и кембриджский университеты предложили Э. профессуру. Э. остановил свой выбор на Кембридже, где «канцлером университета» был один из его близких знакомых, епископ Фишер. Здесь Э. в течение нескольких лет преподавал греческий язык, в качестве одного из редких в ту пору знатоков этого языка, и читал богословские курсы, в основу которых им был положен подлинный текст Нового Завета и отцов церкви. Это было большим новшеством в ту пору, так как большинство богословов тогдашнего времени продолжало следовать в своих курсах средневековому, схоластическому методу, который сводил всю богословскую науку к изучению трактатов Дунса Скота, Фомы Аквинского и еще нескольких излюбленных средневековых авторитетов. Совершенно игнорировались при этом не только сочинения отцов церкви первых веков христианства, но и само Св. Писание, которое вдобавок докторам богословия было известно лишь по плохому латинскому переводу, получившему церковную санкцию под именем ''вульгаты.'' Характеристик этих адептов схоластического богословия Э. посвятил несколько страниц в своей «Похвале Глупости». «Они до такой степени поглощены своим усладительным вздором, что, проводя за ним дни и ночи, не находят уже ни минуты времени для того, чтобы хоть раз перелистывать Евангелие или Послания ап. Павла. Но, занимаясь своим ученым вздором, они вполне уверены, что на их силлогизмах так же держится вселенская церковь, как небо — на плечах Атласа, и что без них церковь не продержалась бы и минуты». Как ни прочно, по-видимому, основался Э. в Англии, но прошло четыре года — и его снова потянуло в другие места. Он ссылался на неприветливый и нездоровый климат Англии, но тут сказалась, быть может, в гораздо большей степени приобретенная всей предыдущей кочевой жизнью привычка к частой перемене места. В 1513 г. Э. отправился в Германию. Два года, проведенные им здесь, были двумя годами нового путешествия по всей Германии, вплоть до Базеля. Но скоро его потянуло в Англию, куда он снова отправился в 1515 г. В следующем году он опять перекочевал на континент, и уже навсегда. На этот раз Э. нашел себе могущественного мецената в лице Карла Испанского (будущего императора Карла V). Последний пожаловал ему чин «королевского советника», не связанный ни с какими реальными функциями, ни даже с обязанностью пребывания при дворе, но дававший жалованье в 400 флоринов. Это создало для Э. вполне обеспеченное положение, избавлявшее его от всяких материальных забот, и предоставило возможность всецело отдаться своей страсти к научным занятиям. С этих пор, действительно, научная и литературная продуктивность Э. усугубляется. Новое назначение, отнюдь, однако, не заставило Э. отказаться от своей непоседливости; мы его встречаем в Брюсселе, в Лувене, в Антверпене, во Фрейбурге, в Базеле. Лишь в последние годы своей жизни он окончательно утвердил свою оседлость в последнем из названных городов, где и окончил дни свои; он умер в ночь с 11 на 12 июля 1536 г. Э. принадлежит к старшему поколению германских гуманистов, поколению «рейхлиновскому», хотя и к числу младших представителей последнего (он был на 12 лет моложе Рейхлина); но по характеру своей литературной деятельности, по её сатирическому оттенку, он уже в значительной степени примыкает к гуманистам младшего, «гуттеновского» поколения. Впрочем, Э. нельзя отнести вполне ни к какой определенной группе гуманистов: он был «человек сам по себе», как характеризует его кто-то в «Письмах темных людей» (см. Гуттен). Э., действительно, представляет собой особую, самостоятельную и вполне индивидуальную величину в среде германского гуманизма. Начать с того, что Э. даже не был в строгом смысле ''германским'' гуманистом; его скорее можно назвать гуманистом ''европейским, международными.'' Германец по своей принадлежности к империи, голландец по крови и по месту рождения, Э. менее всего был похож на голландца по своему подвижному, живому, сангвиническому темпераменту, и, может быть, именно потому так скоро отбился от своей родины, к которой никогда не обнаруживал никакого особенного влечения. Германия, с которой его связывало подданство «императору», и в которой он провел большую часть своей скитальческой жизни, не сделалась для него второй родиной; немецкий патриотизм, которым было одушевлено большинство германских гуманистов, остался совершенно чужд Э., как и вообще всякий патриотизм. Германия была в его глазах его родиной не более, чем Франция, где он провел несколько лучших лет своей жизни. Сам Э. относился вполне безразлично к своей национальности. «Меня называют батавом, — говорит он в одном из своих писем; — но лично я в этом не вполне уверен; очень может быть, что я голландец, но не надо забывать, что я родился в той части Голландии, которая гораздо ближе к Франции, чем к Германии». В другом месте он выражается о себе не менее характерным образом: «Я вовсе не хочу утверждать, что я — француз, но не нахожу нужным и отрицать этого». Можно сказать, что настоящей духовной родиной Э. был античный мир, где он чувствовал себя, действительно, как дома. Настоящим родным языком был для него латинский язык, которым он владел с легкостью античного римлянина; находили, что по-латыни он говорил гораздо лучше, чем на своем родном голландском наречии и на языках немецк. и французском. Характерно и то, что под конец жизни Э., после долгих скитаний по свету, избрал местом постоянной оседлости имперский город Базель, имевший, по своему географическому и политическому положению и по составу своего населения, международный, космополитический характер. Совершенно особое место занимает Э. в истории германского гуманизма также и по тому небывало почетному и влиятельному положению в обществе, какое — впервые в европейской истории — получил в его лице человек науки и литературы. До Э. история не знает ни одного подобного явления, да такого и не могло быть ранее распространения книгопечатания, давшего в руки людям мысли небывало мощное орудие влияния. После Э., за все продолжение новой истории, можно указать лишь один аналогичный факт: то совершенно исключительное положение, которое выпало на долю Вольтера в апогее его литературной славы, во второй половине XVIII в. «От Англии до Италии — говорит один современник Э., — и от Польши до Венгрии гремела его слава». Могущественнейшие государи тогдашней Европы, Генрих VIII Английский, Франциск I Французский, папы, кардиналы, прелаты, государственные люди и самые известные ученые считали за честь находиться с ним в переписке. Папская курия предлагала ему кардинальство; баварское правительство высказывало готовность назначить ему крупную пенсию за то только, чтобы он избрал Нюрнберг местом своего постоянного жительства. Во время поездок Э. некоторые города устраивали ему торжественные встречи, как государю. Его называли «оракулом Европы», к нему обращались за советами не только люди науки — по различным научным и философским вопросам но и государственные люди, даже государи — по различным вопросам политическим. Как гуманист, Э. всего ближе примыкает к Рейхлину: и тот, и другой являются выдающимися носителями того ''научного духа,'' духа исследования и точного знания, который составляет одну из наиболее существенных черт в характеристике гуманизма вообще. Подобно Рейхлину, он много работал над собиранием рукописей классических авторов и над критическим изданием их сочинений. Наряду с Рейхлином, Э. был одним из немногих в то время знатоков греческого языка и литературы. Об авторитете, которым пользовался Э. в области греческой филологии, можно судить, например, по тому факту, что его мнением относительно способа произношения некоторых гласных греческой азбуки (эты и дифтонгов) получило всеобщее признание как в Германии, так и в некоторых других странах, наперекор укоренившейся традиции, поддерживавшейся авторитетом учителей-греков. Э. также впервые применил в широком масштабе научные приёмы работы в области богословия. Его критические издания Нового Завета и отцов церкви положили основание научному богословию на Западе, вместо господствовавшей до тех пор схоластики. В частности, Э. в значительной степени подготовил почву для протестантского богословия, не только своими изданиями богословских текстов, но отчасти также и некоторыми из своих богословских идей (например, своим учением о свободе воли). Таким образом, Э., который, в особенности в позднейшую пору своей жизни, настойчиво открещивался от всякой солидарности как с Лютером, так и с другими церковными реформаторами, оказался, наперекор своему желанию, в роли одного из родоначальников протестантской догматики. В этом. пункте литературно-научная деятельность Э. соприкасается ''положительным образом'' с реформационным движением; но она соприкасается с последним также — и, быть может, в большей еще степени — и ''отрицательным образом,'' поскольку в своих сатирических произведениях Э. выступает изобличителем различных отрицательных сторон современной ему церковной действительности в католическом мире. Из сатирических произведений Э., благодаря которым научно-литературная деятельность его получила широкое общественное значение и обусловила его выдающееся место не только в истории литературы, но и во всеобщей истории, особенно выдающееся значение имеет «Похвала Глупости» («Moriæ-Encomium, sive Stultitiæ Laus»). Это небольшое сочинение написано было Э., — по его собственным словам, от нечего делать — во время продолжительного, при тогдашних путях сообщения, переезда его из Италии в Англию в 1509 г. Сам Э. смотрел на это свое произведение, как на литературную безделку, — но своей литературной знаменитостью и своим местом в истории он обязан этой безделке во всяком случае не в меньшей степени, чем своим многотомным ученым трудам. Большая часть последних, сослужив в свое время службу, давным-давно опочили в книгохранилищах, под толстым слоем вековой пыли, в то время Бак «Похвала Глупости» продолжает до сих пор читаться, сравнительно немногими в латинском подлиннике, но, можно сказать, всеми в переводах, имеющихся в настоящую пору на всех европейских языках (в том числе и на русском), и тысячи образованных людей продолжают зачитываться этой гениальной шуткой остроумнейшего из ученых и ученейшего из остроумных людей, каких только знает история всемирной литературы. Со времени появления печатного станка это был первый случай поистине колоссального успеха печатного произведения. Напечатанная в первый раз в Париже в 1509 г., сатира Э. выдержала в несколько месяцев до семи изданий; всего при жизни Э. она была переиздана в разных местах не менее 40 раз. Изданный в 1898 г. дирекцией университетской библиотеки в Генте (Бельгия) «предварительный» и, следовательно, подлежащий дополнению список изданий сочинений Э. насчитывает для «Похвалы Глупости» более двухсот изданий (считая в том числе и переводы). Этот беспримерный успех объясняется многими обстоятельствами, между которыми громкое уже и тогда имя автора играло не последнюю роль; но главные его условия лежали в самом произведении, в удачном замысле и его блестящем выполнении. Э. пришла удачная мысль — взглянуть на окружающую его современную действительность, а также на все человечество, на весь мир с точки зрения глупости. Эта точка зрения, исходившая из такого общечеловеческого, присущего «всем временам и народам» свойства, как глупость, дала автору возможность, затрагивая массу животрепещущих вопросов современности, в то же время придать своим наблюдениям над окружающей действительностью характер всеобщности и принципиальности, осветить частное и единичное, случайное и временное с точки зрения всеобщего, постоянного, закономерного, нарисовать сатирический портрет всего человечества. Этот общечеловеческий характер, являясь одной из привлекательных сторон произведения Э., для современных автору читателей, в то же время предохранил его от забвения в будущем. Благодаря именно ему, «Похвала Глупости» заняла место в ряду ''нестареющих'' произведений человеческого слова — не в силу художественной красоты формы, а вследствие присутствия того ''общечеловеческого элемента,'' который делает его понятным и интересным для всякого человека, к какому бы времени, к какой бы нации, к какому бы слою общества он ни принадлежал. Читая сатиру Э., иногда невольно забываешь, что она написана четыреста лет тому назад, до такой степени она свежа, жизненна и ''современна.'' Господствующий тон сатиры Э. — ''юмористический,'' а не ''саркастический.'' Смех Э. проникнут по большей части благодушным юмором, часто тонкой иронией, почти никогда — бичующим сарказмом. В сатирике чувствуется не столько негодующий моралист с нахмуренным челом и пессимистическим взглядом на окружающие, сколько жизнерадостный гуманист, взирающий на жизнь с оптимистическим благодушием и в отрицательных её сторонах видящий преимущественно предлог для того, чтобы от души посмеяться и побалагурить. По форме своей «Похвала Глупости» представляет собой пародию на панегирик — форму, в то время пользовавшуюся большой популярностью; оригинальным является здесь лишь то, что панегирик в данном случае произносится не от лица автора или другого постороннего оратора, а влагается в уста самой олицетворенной глупости.
''Литература.'' Полное собрание сочинений Эразма было издано лишь дважды: в первый раз в Базеле в 1540 г., в девяти томах (фолиантах), в последний раз — в Лувене, в 1703—1706 гг., в десяти томах (также фолиантах). Отдельный сочинения Э. издавались все много раз, некоторые сто раз и более; наиболее полный список всех изданий (как в подлинниках, так и в переводах на различные языки) издан дирекцией университетской библиотеки в Генте, в 1893 г., под загл. «Bibliotheca Erasmiana». На русский язык из всех сочинений Э. переведена только «Похвала Глупости»: впервые — проф. Кирпичниковым (сокращенный перев., М., 1883), и вторично (полный перевод) — проф. Ардашевым (Юрьев, 1902; то же, второе издание, исправленное, Юрьев, 1903). Литература об Э. до крайности обширна: подробные указания на нее можно найти в указанной «Bibliotheca Erasmiana». Важнейшие из новейших работ, посвященных Э.: Stichart, «Erasmus von Rotterdam, seine Stellung zur Kirche und zu den kirchlichen Bewegungen seiner Zeit» (Лпц., 1872); Durand de Laur, « » (П., 1872); Drumòd, «Erasmus, his life and character, as shown in his correspondence and works» (1873); Gaston Feugère, «Erasme, étude sur sa vie et ses ouvrages» (П., 1874); A. Richter «Erasmus-Studien» (Дрезден, 1891); Tœgel, «Die pædagogischen Anschauungen des Erasmus in ihrer psycholog. Begründung» (Дрезден, 1896); F. Lezius, «Zur Charakteristik des relig. Standpunktes des Erasmus» (1895); Nolhac, « » (2-е изд., П., 1897). На русском языке есть об Э. статьи проф. Петрова (в его «Очерках из всемирной истории», вышедших недавно вторым изданием) и А. Г. Преображенского, «Э., как сатирик» (в «отечественных Записках», июль и август, 1879). Биографические и историко-литературные сведения об Э. можно найти в третьем томе «Всеобщей истории литературы» под ред. Корша (статья проф. Кирпичникова) и более кратко — в первом томе «История Зап. Европы в новое время», проф. Кареева.

'''Эразм''' — преподобный, подвизался в Киево-Печерской обители. Употребил все свое умение на украшение великой печерской церкви. Скончался около 1160 г.; мощи его почивают в Антониевой пещере. Память 24 февраля.

'''Эразм''' — священномученик, епископ формийский, родом из Антиохии сирийской. Во время гонения Диоклетиана 7 лет скрывался на горе Ливане; в Антиохии совершил много чудес и через это обратил ко Христу многих язычников. После разных мучений Диоклетиан сослал Э. в заточение в отдаленный, город; но и здесь Э. творил чудеса и обращал ко Христу. Максимиан велел отправить Э. в Сирмий. И здесь более 300 человек было обращено Э. ко Христу, и Э. подвергся новым мучениям. Скончался 10 июня 303 г. Память 4 мая.

'''Эрар''' (Себастьян Erard; 1752—1831) — один из известнейших фабрикантов музыкальных инструментов. До него рояли ввозились во Францию из Германии и Англии и мало были распространены. Открытая им вместе с братом фабрика роялей вскоре приобрела известность первой в Европе. В 1786 г. Э. изобрел арфу нового типа (с вилками). Революция заставила Э. уехать на время в Лондон, где в 1794 г. им была основана фабрика роялей. В 1808 г. впервые появился рояль-флюгель, сделанный Э. В 1800 г. он изобрел арфу à double mouvement, допускающую, благодаря педалям, уменьшение или увеличение на ½ тона звука каждой струны. Племянник Себастиана Пьер Э. (1796—1855) издал в Лондоне описание арфы à double mouvement, изобретенной его дядей, под заглавием: «The Harp in its present improved state compared with the original pedal Harp». В 1834 г. вышла в Париже его брошюра: «Perfectionnement apportés dans le mécanisme du piano par les Erard, depuis l’origine de cet instrument jusqu'à l’exposition de 1834».

'''Эрас''' (Вольфганг Eras; 1843—92). Сначала горячий сторонник свободной торговли, он с 1876 г. держался более умеренных мнений. Главные его труды: «Was steht in den preuss. Schulregulativen?» (Лпц., 1868); «Der Zwangsstaat und die deutschen Socialisten» (Лпц., 1868); «Vier Zeitfragen aus dem Gebiete der Volkswirtschaft» (Лпц., 1870); «Handelspolit. Aufgaben nach dem Kriege» (Берл., 1871); «Der Process Bebel-Liebknecht und die offizielle Volkswirtschaft» (Бресл., 1872); «Das Reichseisenbahnprojekt, seine Entstehung und seine Geiahren» (Бресл., 1876). «Der Währungsstreit» (Берл., 1883); «Die Oderregulierung» (Бресл., 1884); «Einrichtungen tür die Binnenschiffahrt an deutsche und holländ. Handelsplätzen» (Бресл., 1885); «Das Branntweinmonopol» (Берл., 1886); «Unser Handel mit den Balkanländern» (Лпц., 1891).

'''Эрасси''' (Михаил Спиридонович) — сын нежинского грека, род. в 1823 г., живописец-пейзажист, получил образование в Имп. академии худ. под руководством проф. М. Н. Воробьева. Проходя академический курс, был награжден в 1851 г., за вид в окрестности Выборга малой золот. медалью, а в следующем году, за другой вид из той же местности, удостоен и большой такой же медали вместе со званием художника XIV кл. и с правом на поездку за границу в качестве пенсионера академии. Отправившись в эту поездку в 1854 г., работал в Женеве под руководством А. Калама и более, чем кто-либо из его учеников, усвоил себе характер и приемы его живописи. В 1857 г., за присланные им из Женевы три вида из окрестностей этого города, академия признала Э. академиком, а потом, в 1860 г., за виды Озера Четырех кантонов (наход. в московск. публичн. муз.), Женевского озера и Рейхенбахского водопада (в Третьяковск. гал., в Москве) возведен ею в звание профессора. Произведения его явились в последний раз на академическую выставку в 1863 г. С этого времени он, поселившись неподалеку от Берлина, совершенно бросил заниматься живописью. Из картин этого художника можно указать, кроме упомянутых выше, на четыре, находящаяся в музее имп. Александра III, а именно на «Швейцарский вид», «Берег Лемана близ Шамбери», «Вид неподалеку от Выборга» и «Зимний ландшафт».

'''Эрастус''' (Томас Erastus; настоящее его имя Liber, Libler; 1524—83) — немецкий философ, деятель реформации. Изучал в Базеле теологию, где и принял имя Эрастус; в Болонье и Падуе изучал философию и медицину. Был профессором медицины в Гейдельберге, потом профессором медицины и морали в Базеле. Как натуралист, он выступил против астрологии и медицины по методике Парацельса и работал над химией, которая, по его мнению, должна будет вести к разгадке тайн мироздания. Как теолог, он защищал взгляд Цвингли на причащение против кальвинизма. Его труды по медицине, перечисленные в «Biographisches Lexikon herforrag. Aerzte» (Вена и Лейпц., 1885, т. II, стр. 222 и след.), не имеют значения. Важнее вышедший после его смерти труд: «Explicato gravissimae quaestionis, utrum excommunicatio mandato nitatur divino an excogitata sit ab hominibus», где он касается отношений между государством и церковью, отвергая самостоятельность последней. Он опасался нетерпимости пресвитерианского духовенства, облеченного властью, и полагал избегнуть этой опасности, отдав гегемонию государству. Его теории нашли последователей, составивших в Англию партию эрастиан. С тех пор подчинение церкви авторитету государства обозначается иногда словом ''эрастианизм''.

'''Эратосфен''' (Eratosthenes) — греческий математик, астроном, географ и «филолог» (276—194 до Р. Хр.), сын Эглаоса, уроженец Кирены. Прибыв в Александрию в раннем возрасте, он получил здесь образование под руководством своего ученого земляка Каллимаха, стоявшего во главе александрийской библиотеки. Другим учителем Э. в Александрии был философ Лизаний, имя которого только благодаря этому обстоятельству и сохранилось в науке. Неудовлетворенный познаниями, приобретенными в Александрии, Э. отправился в Афины, где так тесно сблизился со школой Платона, что обыкновенно называл себя платоником. Результатом изучения наук в этих обоих центрах древнегреческого просвещения была очень разносторонняя, почти энциклопедическая эрудиция Э.; он писал, кроме сочинений по математике, астрономии, геодезии, географии и хронологии, еще трактаты «о добре и зле», о комедии и др. Из всех своих сочинений Э. придавал особенное значение чисто литературным и грамматическим, как это можно заключить из того, что он любил называть себя филологом. Отголоски призвания его обширной учености современниками звучат и в названиях, которые он получил от них. Называя его «бета» (бета — вторая буква греческой азбуки), они, по предположению многих исследователей, желали выразить свой взгляд на него, как на второго Платона, или вообще как на ученого, который только потому занимает второе место, что первое должно быть удержано за предками. Другим названием Э., которое ему дали ученики александрийского музеума, было «пентатлон», т. е. боец во всех пяти видах воинского искусства, употреблявшихся на состязаниях. Царь Птоломей Эвергет тотчас же после смерти Каллимаха вызвал Э. из Афин и поручил ему заведование великой александрийской библиотекой. Удаленный в старости от этой должности, он впал в крайнюю нищету и, страдая притом болезнью глаз или даже совсем ослепнув, уморил себя голодом. Из сочинений Э. по ''математике'' до новейшего времени дошло только написанное к царю Птоломею письмо об удвоении куба. Сохранением этого письма наука обязана Эвтокию Аскалонскому, поместившему его в своем комментарии сочинения Архимеда о шаре и цилиндре. Особенно важно значение «Письма» Э. для истории математики. В нем она нашла много сведений о происхождении задачи удвоения куба, а также и о вызванных ею работах некоторых геометров. Главное место занимают в нем, однако же, не эти исторические сведения, а описание прибора, изобретенного самим автором для решения задачи удвоения куба и известного под именем мезолябия (см.). Как на новейшее из сочинений, занимающихся этим прибором, можно указать на Wilamowitz-Moellendorff, «Ein Weihgeschenk des Eratosthenes» (Геттинг., «Gesellsch. d. Wissensch., Nachrichten», Philolog. Klasse, 1894). Сведения о других математических сочинениях Э., находящиеся в распоряжении новейшей науки, отличаются крайней неполнотой. Папп (см.) в двух местах своего «Собрания» называет сочинение Э. о средних величинах, замечая при этом, что оно во всех своих предположениях стоит в связи с линейными местами. О сочинении Э., занимающемся пропорциями и другими арифметическими вопросами, говорит Теон Смирнский, но заглавия его не указывает. Отрывок, может быть этого сочинения, а может быть и другого, приводит в своем «Введении в арифметику» Никомах Геразенский (см.). То же делает и Ямблих (см.) в своем комментарии к упомянутому сочинению Никомаха. Предмет этого отрывка состоит в изложении под именем «решета» найденного, по-видимому, самим Э. способа определения какого угодно числа простых или первых чисел. Этот способ состоит в последовательном зачеркивании в ряде нечетных чисел, продолженном. до известного предела, всех третьих чисел, считая от 3, всех пятых чисел, считая от 5, и т. д. В результате этого процесса является сохранение в первоначальном ряду только простых или первых чисел и исчезновение или «просеяние через решето» всех остальных или сложных чисел (см. Решето Э., т. XXVIII, стр. 501). Из сочинений Э. по ''астрономии'' до новейшего времени дошло также только одно, именно приписываемое ему под названием «Catasterismi» перечисление созвездий и заключающихся в них звезд, числом до 700. Определения положений этих звезд сочинение не дает. Напечатано оно было сперва в 1672 г. Fell в Оксфорде в виде приложения к изданию Аратуса, а позднее в виде очень хорошего отдельного издания Шаубахом в Геттингене в 1795 г. под заглавием «Eratosthenis Catasterismi cum interpretatione et commentario». Более поздними изданиями того же сочинения были: F. С. Matthiae (Франкфурт, 1817) и С. Robert (Берлин, 1878). Для своих астрономических наблюдений Э. установил в 220 г. до Р. Хр. под портиком здания музеума большие армиллярные сферы. Известным в настоящее время результатом его наблюдение представляется определение расстояния между тропиками: он нашел его равным целого круга. В тесной связи с астрономией находится замечательная ''геодезическая'' работа Э., состоящая в определении длины александрийского меридиана. Пользуясь частью произведенными измерениями, частью показаниями путешественников, он нашел эту длину равной 250000 стадий. Позднее это число было увеличено, может быть, самим Э., может быть, его преемниками до 252000 стадий. Дуга меридиана в 1° оказывалась, таким образом, равной 700 стадиям. В очень больших, сравнительно, отрывках дошло до настоящего времени сочинение Э. о ''географии''. В полном своем составе оно делилось, по свидетельству Страбона, на три книги. В первой автор дал критический обзор истории географии, от первого появления географических понятий у Гомера до своих непосредственных предшественников, т. е. до историков и географов, воспользовавшихся походами Александра Македонского и их описаниями. Вторая книга излагает основы географии по взглядам самого автора. Предмет третьей книги составляет суша. Собрание дошедших до настоящего времени отрывков «Географии» Э. («Geographika») имеются в следующих изданиях: Ancher, «Diatribe in fragm. Gebgraphicorum Eratosthenis» (Геттинг., 1770); Seidel, «Eratosthenis geographicorum fragmenta» (там же, 1789); Bernhardy, «Eratosthenica» (Б., 1822); Berger, «Die geographischen Fragmente des Eratosthenes» (Лпц., 1880). Заслуживает указания также и относящееся к тому же предмету сочинение F. Wilberg, «Das Netz d. allgem. Karten d. Eratosthenes und Ptolemaeus» (Эссен, 1835). В своем очень уважаемом в древности сочинении по ''хронологии'' («Chronographiai») Э. занимался, главными образом, точным установлением времени совершения главных исторических событий. Полное собрание всего, что дошло до новейшего времени из сочинений Э., можно найти в упомянутом уже выше издании Bernhardy.
 
Сохранились отрывки из большого сочинения Э. о древней греческой комедии и из двух его поэм; в одной он вкладывает в уста Гермеса рассказ о строении неба, светил и гармонии сфер, в другой передается легенда об Эригоне, дочери Икара. Отрывки эти издал Hiller, «Eratosthenis Carminum reliquiae» (Лейпц., 1872). Ср. Maass, «Analecta Eratosthenica» (в «Philolog. Untersuchungen», Б., 1883).

'''Эрб''' (Вильгельм Erb) — выдающийся немецкий невропатолог. Род. в 1840 г., изучал медицину в различных германских университетах, несколько лет был профессором в Лейпциге, а с 1883 г. по настоящее время занимает кафедру внутренних болезней в Гейдельберге. Его научная деятельность преимущественно сосредоточилась на клинике нервных болезней. Ему принадлежат обширные руководства по болезням спинного мозга и периферических нервов («Handbuch der Krankheiten der peripheren cerebrospinalen Nerven», Лпц., 2-е изд., 1876), и по электродиагностике и электротерапии («Handbuch der Elektrotherapie», 2-е изд., 1886), переведенные на русский язык; кроме того многочисленные крупные исследования о мышечных атрофиях, спинной сухотке, Томсеновой болезни и др. в виде журнальных статей и монографий.

'''Эрбах''' (Erbach) — немецкий графский род в Франконии. Ведет свое происхождение от Эйнгарда и Эммы, дочери Карла Великого. По источникам известен с 1148 г. С очень раннего времени графы Э. заслали в рейхстаге в качестве имперских чинов и до 1806 г. наследственно занимали должность кравчего при курфюрсте Пфальцском. Эбергард Э. за услуги, оказанные во время крестьянской войны, был возведен Карлом V в достоинство имперского графа. От графа Георга Альбрехта I († 1647) идут три существующие линии: Э. Фюрстенау, Э. Эрбах и Э.-Шёнберг. Ср. Luck, «Historische Genealogie des reichsgräflichen Hauses Erbach» (Франкфурт, 1786); Simon, «Die Geschichte der Dynasten und Grafen zu Erbach» (там же, 1858).

'''Эрбен''' (Иосиф) — первый чешский статистик, род. в 1830 г.; был управляющим статистической канцелярии г. Праги. На всемирном съезде статистиков в Петербурге (1872) был избран секретарем. На работы Э. обратил внимание Палацкий, по поручению которого Э. составил библиографию статистики на чешском языке. Из трудов Э. главные: «О theorii statistiky průmyslu» (Прага, 1861); «Statistickà knižka kràl. hl. mèsta Prahy» (1871—1880 и след.); «К vyjasnĕni smrtelnosti v Praze» (1877); «Počatkové zeměpisu» (Оломоуц, 1868); «Rusko. Země, stát a nàrod» (Прага, 1868); «Mapa Slovanského světa» (1869) и несколько образцовых карт Чехии.

'''Эрбен''' (Карл-Яромир) — известный чешский поэт и историк (1810—1870). Палацкий пригласил его к участию в издании документов, которыми чешские патриоты хотели доказать историческое право своего народа на самостоятельность. На обязанности Э. лежало изучение провинциальных чешских архивов, снятие копий и выписок и собирание важных документов, переданных им в народный музей. Первой его работой был разбор исторических документов святовацлавского архива (1838). Избранный членом чешского сейма (1848), Э. отстаивал интересы чехов и протестовал против распоряжений и губернатора Туна. В 1848 г. он ездил в Загреб, как представитель Чехии на хорватском сейме. Редактировал в национальном духе «Пражские Новины», но австрийское правительство заставило его отказаться от редакторства (1849). В комиссии юристов-славян Австрии, тогда же собравшейся в Вене, Э., вместе с Шафариком, многое сделал для выработки славянской юридической терминологии. События 1848 г. произвели на Э. сильное впечатление. Он понял, что чехи не имеют возможности открыто вести свое национальное дело; оставался лишь путь научный — издание и разработка памятников истории, литературы и языка того времени, когда чехи были могущественны. В 1850 г. Э. занял должность секретаря и архивариуса чешского народного музея, а в 1851 г. — должность архивариуса главного архива города Праги. Приводя в порядок документы магистрата, Э. отыскал целый ряд важных актов. Свободное время он посвящал обработке собранных им народных песен, в которых видел духовную связь чехов с остальным славянским миром. К России Э. питал особые симпатии; он интересовался русской наукой, переводил древние памятники русской литературы, оказывал содействие русским ученым, приезжавшим в Прагу, подготавливал для русских гимназий чехов-преподавателей древних языков, приезжал в Россию на московскую этнографическую выставку, побывал и в Петербурге и преподнес академии наук свою хрестоматию «Slovanská Citanka». И. И. Срезневский доложил академии о выходе нового труда Эрбена — «Летопись Нестора» в чешском переводе — и перечислил важнейшие его ученые работы, имеющие большое значение для славистики. В заключение он сказал: «Свидетельствовать о заслугах Э., уже признанных нашей акад. наук, тем более приятно, что в нем с умом, учёностью и деятельностью нельзя не чтить благородной чистоты души, привлекающей к себе нас, русских, с полной доверенностью» («Извлечения из проток. Отд. русск. яз. и слов.» за 1867 г., стр. LXXII—LXXY). Из работ Э., имеющих отношением к России, наиболее важны: «Nestorov letopis rusky», перевод и исправлением некоторых выражений первоначального русского свода (Прага, 1867); «Dvé zpĕvů staroruskych, totiž: o vypravĕ Igorovĕ i Zádonština» (Прага, 1870; рецензия H. Лавровского в «Журн. Мин. Нар. Просв.», 1870, X, 276—302); «объяснение и исправление некоторых темных и испорченных мест древнерусск. летописи» («Сборник Отд. русск. яз. и слов. Акад. Наук», 1870, т. VII, № 5). Главный исторический труд Э. — сборник (с разъяснениями) дипломатических актов на латинском языке: «Registra diplomatica nec non epistolaria Bohemiae et Moraviae» (Прага, 1855); в заметке И. Срезневского («Известия Российск. Акад.», т. IV, 319—320) указаны некоторые недочеты издания. Документы расположены в хронологическом порядке, с 600 до 1253 г. Внесены и такие выписки, который касаются не чехов, а других славян. Из других подобных изданий и статей Э. наиболее известны следующие, относящиеся к истории Праги: «Die Primatoren der Königl. Hauptstadt Prag» (Прага, 1858), доведенная до императора Иосифа II; «Geschichte der К. К. Privil. Prager Scharfschützen» (Прага, 1860, ч. I); «Naċrtky ze starśìho života Pražského» («Obzor», 1855); «Sasové v Praze roku 1631» («Časopis Česk. Mus.», 1853); «Kaple v radnici Starého mĕstra Pražského» (1857); из статей и изданий общечешского интереса — «Ondŕej Puklice ze Vstuh» («Čas. Česk. M.», 1846); «Rukopis musejni letopisů Kosmovych» (там же, 1847); «Bartošova Kroniká Pražská» (Прага, 1851). Немалое значение имеют переиздание «Путешествия в Св. Землю и Египет» Криштофа Гаранта из Польжиц (1564—1621), в IV т. «Staročeská Bibliotheca Musejna» (1854—55), «Заметка о славянских топографических названиях» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1867, X, отд. II, 243—252), с дополнениями В. Ламанского (стр. 253—261), и статья «О starých letopisech ruských, pokud se týkaji dĕjepisu českého doby nejstarši až do vymŕeni Pŕemyslovců» («Zpravy Uč. Spoleċn.», 1870). Э. приготовлял для известного издания Палацкого: «Fontes rerum bohemicarum» выписки из иноземных источников, касающихся истории Чехии до 1396 г. («Scriptores rerum bohemicarum extranei»). К 500-летию пражского университета он издал «Tomaše ze Štitného Knižky šestery o obecnych vècech křestanskych» (Прага, 1852; заметка И. Срезневского в «Извест. Российск. Акад.», т. VI, стр. 103). В 1860 г. Э. издал рифмованную чешскую повесть о св. Екатерине по рукописи конца XIV в. Самым выдающимся трудом Э. в области научных изданий является «Mistra Jana Husa sebrané spisy české» (3 т., Прага, 1865—68). Он издал также ценную, хотя и суховато обработанную хрестоматию: «Vybor z literatury českĕ» (Прага, ч. I, 1845, ч. II, 1857—68; рецензия И. Срезневского в «Извест. Российск. Акад.», т. VII, 118—119). К подложным памятникам Э. относился с полным доверием; его статья «Přispěvcé k dějepisu českému sebrané ze sňarych letopisů ruských» («Čas. Česk. Mus.», 1870), посвящена сравнению Краледворской рукописи с народными русскими песнями. Как ''фольклорист'' Э. выдается своими сборниками «Pisnĕ národnì v čechách» (3 вып., Прага, 1842—45, 2 изд., 1852; о втором издании краткая заметка И. Срезневского в «Изв. Российск. Акд.», т. II, стр. 18) и «Prostonárodni české pìsnĕ a ŗicadla» (1862—63), куда вошла масса песен, сопровождающих жизнь чешского поселянина от колыбели до могилы. Славянские народные сказки и повести дали материал для другого, прозаического сборника Э. «Slovanskà Citanka» (Прага, 1865). Сюда вошли 43 сказки западных славян, 27 русских и 30 южных. Э. предполагал выпустить такой же сборник славянских песен, а затем — описание обычаев и обрядов, но смерть застала его за этой работой. Некоторые из чешских сказок Э. переведены и на русский язык («Сказки чешские, собранные К. Э. и Б. Немцовой», перевод М. А. Лялиной. СПб.. 1897). Другие работы Э. в этой области: «Vybrané báje a povĕsti národnì jinych větví slovánskych» (Прага, 1869), и отдельные статьи: очерк о славянских сказках, напечатанный в энциклопедии «Slovník Naučny» (при статье «Slováne»), «Obĕtovánì zemi» («Časop. Česk. Mus.», 1848), «О dvojici a trojici v bajeslovì slovanském» (там же,1857), «Báje slovánská о stoŕeni světa» (там. же, 1866). Как поэт, Э. известен, главным образом, небольшим сборником баллад, представляющих обработку народных мотивов, собранных им же до 1848 года: «Kytice z pověsti národnich» (Прага, 1853). Поэт-романтик относится к своим первоисточникам довольно свободно: постигнув дух простонародных казаний, их величавую простоту и красоту безыскусственной поэзии, он берет из них только самые типические черты, только характерные образы, отчасти свойственные поэзии и других славянских народов. В то же время он сумел остаться объективным на всем протяжении сборника, который критики справедливо называют «благоуханным букетом чешской поэзии». В предисловии Э. говорит, что он «прозрел сердце народа, измерил его разум, уразумел законы его эстетического чувства»; это ему было легко сделать еще потому, что он «привык мыслить и чувствовать вместе с народом, вышел из недр его и созрел в них». Его «Kytice» вызвана теми же эстетическими, моральными и патриотическими началами, что и «Ohlas’ы» Челаковского (см.), с той только разницей, что Челаковский — лирик, а Э. — эпик. Сначала сборник Э. не пользовался успехом, но довольно скоро был оценен вполне и в 1901 г. достиг девятого издания. Талантливая характеристика Э.-поэта и оценка его баллад даны Врхлицким в предисловии к изданию «Kytice» 1890 года. Ян Воборник, в статье: «Erbenova Svatebni košile a Zeyerova Sestra Pascalina» («Osvěta»,1904, 29 —42), указывает на то, что сюжет «Свадебной рубашки» Э. похож на «Леонору» Бюргера и «Светлану» Жуковского, но основная мысль легенды Э. — чудесная сила покровительства Богоматери. Из остальных баллад Э. наиболее популярны: «Polednice». «Holoubek», «Dčeřina kletba», «Vodnìk», «Vrba», «Lilie», «Záhořovo lože» и др. В каждой из них фигурируют разные страшилища (почему критики причисляют Э. к «старшим гиперромантикам») и непременно проводится какая-нибудь нравственная идея.
''Биографии'' Э.: В. Зеленого, в альманахе «Máj» на 69 г. (стр. 95—113); «Květy» (1868); «Поэзия славян» Гербеля (367—8); Брандля («Život К. J. Erbena», Брюн,1887). Фр. Рачкого («Rad Jugoslav. Akademii», XIV, 110—180); Ф. Остен-Сакена («Отчет Русск. Геогр. Общ-ва», за 1870 г.); Н. Лавровского («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1871, кн. III, отд. II, 1—29); Эмлера (в предисловии к изданиям «Kytice», Прага, 1901), разных авторов («Památník na oslavu L jubilea Františka Josefa I», Прага, 1898, отд. IV, стр. 11, с портретом Э.).
 .

'''Эрберари-дез-Эссар''' (Николай Herberary des Essarts; ум. около 1552 г.) — французский писатель. Считался лучшим стилистом своего времени, несмотря на напыщенный язык, испещренный сочиненными и иностранными словами. Исполняя поручение Франциска I, он перевел «Амадиса Галльского» (1040—1548 г., 8 первых книг). Другие его труды: « » (1539); « » (1552); « » (1555); «Sept livres de Flavius Josòphe» (1557).

'''Эрберг''' (барон Антон von Erberg; 1695—1746) — австрийский историк и философ. Главные его труды: «De Concilis oecumenicis» (Град, 1737); «Institutiones dialecticae» (Вена, 1750); «Cursus philosophicus methodo scholastica elucubratus» (ib., 1751); «Theologiae dogmaticae tractatus I—VIII» (ib., 1747—1748).

'''Эрбий''' — относится к элементам «редких земель» (названы так по сходству их с такими окислами щелочноземельных металлов, как известь и глинозем). К элементам редких земель относятся также скандий Se, иттрий I, лантан La, церий Се, празеодим Pr, неодим Nd, самарий Sm и др. Редкие земли найдены только в соединениях, представляющих довольно редкие минералы, в небольших же количествах встречаются во многих минералах, также в золе табака и костей и в человеческой моче. Практический интерес редкие земли возбудили после того, как Ауэр применил смесь окисей тория и церия для газокалильного освещения (колпачки Ауэра). После того были открыты сравнительно большие залежи монацита в Бразилии и Северной Каролине, и изучение редких земель расширилось (при извлечении из монацита окиси тория редкие земли получаются как отбросы или побочные продукты). Атомные веса элементов редких земель по недостаточности для них физико-химических данных точно не определены, но после установления периодической системы Менделеева (1870) для некоторых из них атомные веса удалось определить более точно (из них скандий, его атомный вес и свойства были предсказаны Менделеевым под именем гипотетического элемента эка-бора). По своим свойствам и реакциям редкие земли сходны между собой и, встречаясь в природе совместно друг с другом, трудно отделяются один от другого. Водные растворы солей редких земель не осаждаются сероводородом. Сернистый аммоний действует, как свободный аммиак (дает аморфные осадки основных солей). Углекислые соли щелочей осаждают аморфные углекислые соли (растворимы в избытке реактива и тем легче, чем слабее основные свойства их). Для характеристики элементов редких земель пользуются атомными весами и их спектрами поглощения (при пропускании белого света через раствор солей), светящимися спектрами электрических искр (спектры с большим числом линий) и спектрами фосфоресценции (свет фосфоресценции при действии электрических разрядов в почти безвоздушном пространстве на сернокислые соли некоторых редких земель и на самые земли дает характерные полосатые спектры). Некоторые из элементов редких земель получены в металлическом виде (при действии калия или натрия на хлористые соли данных металлов или же посредством электролиза), большинство же известно только в виде окислов и солей. Э., Er, имеет атомный вес = 166,3 (Клеве). Окись Э. Er 2 О 3 представляет собой порошок красивого розового цвета, уд. в. 8,64, медленно растворяется в кислотах и образует соли розового цвета. В начале 60 годов Берлин, позднее Бар и Бунзен в смеси, называвшейся, иттрием нашли землю, дающую розовые соли, и дали ей название Э. Из этой последней Мариньяк выделил окись иттербия, дающую бесцветные соли. Клеве в 1880 году доказал, что и чистый Э. сопровождается двумя землями гольмием и тулием, от которых его уже трудно отделить. Для Э. характерен спектр поглощения (изучен Таленом). Линии Э. найдены в спектре солнца. Из солей Э. известны: азотнокислый Э. Er 2 (NO 3 ) 6 + 10H 2 O в виде больших кристаллов, не изменяющихся на воздухе; сернокислая соль (с 8 частями воды) образует двойные соли с сернокислым калием и аммонием. Первая из этих солей Er 2 K 2 (SO4) 4 + 4H 2 O хорошо растворима в холодной воде.

'''Эрбт''' (Вильгельм Erbt) — немецкий исследователь Ветхого Завета (род. в 1876 г.). Напечатал: «Die Purimsage in der Bibel, Untersuchungen über das Buch Ester und der Estersage verwandte Sagen des späteren Judentums» (1900); «Jeremia und seine Zeit. Geschichte der letzten 50 Jahre d. vorexil. Juda» (1902).

'''Эрвандашат''' — остатки некогда многолюдного города, Эриванской губ., Эчмиадзинского у., при впадении р. Зап. Арпачая в Аракс. — Э. основан в I ст. по Р. Хр. Эрвандом II, перенесшим сюда столицу Армении. Существовал еще в XIII стол. Разрушен персами. На противоположном берегу, некогда соединенном с Эрвандашатом каменным мостом, одновременно с городом была построена сильная крепость Эрвандакерт, остатки которой уцелели до настоящего времени. Из уцелевших надгробных надписей видно, что Эрвандакерт был заселен еще в XV ст. и носил название Мармета.

'''Эрвин Штейнбахский,''' прозванный по месту своего рождения, баварскому городку, (Erwin von Steinbach; род. около 1240 г.) — древненемецкий архитектор, прославившийся постройкой Страсбургского собора, учился в 1254—59 г. каменных дел мастерству, а затем, между 1259 и 1263 гг. странствовал по Германии и Франции, занимаясь изучением новых зданий в Париже, Реймсе, Труа и др. местах. Надо, впрочем, заметить, что недавние исследования возбуждают сомнения относительно точности только что приведенных дат. По возвращении своем в Баварию, Э. выстроил сперва обетную церковь в Вимпфене, в Тале, а потом фасад и знаменитую западную башню собора во Фрейбурге-в-Брейсгау. Поселившись, наконец, в 1273 г. в Страсбурге, он начал там свою деятельность постройкой Иоанновской капеллы на северно-восточной стороне хора тамошнего собора, а потом, в 1276—98 гг. был занят сооружением его западного фасада, который успел довести до средины большой розы; в 1298—1318 гг., после пожара, постигшего собор, он строил и его продольный корпус, который, по смерти этого мастера, был окончен его сыном, Иоганном (ум. в 1339 г.). Кроме того, в 1274 г. Э. приступил к возведению по своему проекту обетной церкви в Гаслахе, в Вогезах, достроенной другим его сыном, Вингингом (ум. в 1330 г.), и сочинил первоначальный проект регенсбургского собора, заложенного в том же году. Занимаясь, сверх зодчества, также и ваянием, Э. изготовил, между прочим, надгробный памятник своего покровителя, епископа Конрада фон-Лихтенберга, находящийся в Страсбургском соборе, и многие скульптурные украшения вышеупомянутых вимпфенской и фрейбургской церквей. Он ум. 17 янв. 1318 г. Постройки этого мастера свидетельствуют о нем, как о чрезвычайно талантливом художнике, обладавшем глубоким знанием всех приёмов современного ему готического зодчества, наделенным чувством красоты и умевшем сколь нельзя лучше соблюдать пропорциональность между частями сооружения. Предание гласит, что у Э фон-Штейнбаха, кроме вышеупомянутых сыновей, была дочь, по имени ''Сабина'', занимавшаяся скульптурой и исполнившая несколько каменных статуй для страсбургского собора; но очень сомнительно, чтобы она существовала в действительности.

Эрвье (Леопольд Hervieux; род. в 1831 г.) — французский писатель, выдающийся адвокат. Написал: «Premiers essais poétiques» (1853), « » (1860), « » (1880), «Les fabulistes latins dépuis le siècle d’Auguste jusqu'à la fin du moyen âge» (1888—1893), « » (1882), «Harmonies intimes» (1889), « » (1889), « » (1890); под псевдонимом Saint-Amand — « » (1860), «Poésies complètes» (1866), «Théâtre complet» (1867).

'''Эрвьё''' (Поль Hervieu; род. в 1857 г.) — современный французский романист и драматург. Сначала занижался адвокатурой (с конца 70-х годов), затем пробовал приняться за дипломатическую карьеру; рано выступил на литературном поприще, сначала в качестве автора мелких рассказов и романиста, потом — как драматург. Пьесами «Тиски» («Tenailles») и «Права мужа» (« ») и отчасти романом «Как они сами себя изображают» («Peints par eux-mêmes») достиг широкой популярности; в 1900 г. избран в члены французской академии. В настоящее время является одним из видных представителей французской драматической литературы; в произведениях его охотно выступают лучшие парижские артистки (Сара Бернар, Режан). Первые его вещи: « » (сатирическое произведение), «Bêtise parisienne» (ряд этюдов, изображающих «торжество глупости» в современной парижской жизни), « » (рассказы с примесью фантастического элемента), не представляют ничего особенно выдающегося. Более важное значение имеют три романа, обрисовывающие жизнь парижского общества, с её смешными или отталкивающими явлениями: «Flirt» (обличается пустота, бездушность и легкомыслие светского общества, в частности женщин), «Peints par eux-mêmes» (замечательный по форме и общему колориту роман, в котором воззрения автора не выступают открыто, и герои как бы сами себя рекомендуют в своих откровенных письмах, перенося нас в атмосферу суетности, фальши, беспринципности, алчности и т. п.) и « » (изображена сила денег, как главной пружины современного общества). Из пьес Э. более ранняя и сравнительно более слабая, « » (1892), направлена против склонности к злословию, пересудам, иногда губящим ни в чем неповинных людей. «Тиски» (1895 г.) и «Права мужа» (1897 г.) отстаивают права женщины, отмечают суровость и неудовлетворительность регулирующих их законов; в этих пьесах Э. является тенденциозным драматургом, ведущим борьбу с предрассудками и устарелыми взглядами. Три упомянутых пьесы изданы вместе в 1900 г. В «Беге с факелом» (« », 1901) затронуты взаимные отношения отцов и детей, самопожертвование родителей, далеко не всегда оцениваемое детьми, желающими, прежде всего, идти своей дорогой и думающими только о своих интересах. Одна из новейших пьес Э., «L'énigme», многие сцены которой производят сильное, захватывающее впечатление, относится к психологическому жанру: автор весьма искусно развивает и приводит к развязке запутанную интригу, затрагивая область адюльтера, ревности, мучительных подозрений. В «Théroigne de Méricourt» (1902) Э. сделал попытку перейти в чуждую ему сферу исторической драмы; в пьесе есть эффектные сцены, личность героини прекрасно обрисована. — Многие произведения Э., в том числе почти все его пьесы, переведены на русский яз. Ср. Lucien Muhlfeld, «Le monde où l’on imprime» (1897); Augustin Filon, « » (1898); Georges Pellissier, « » (1901); статьи об Э. Абеля Эрмана (в «Renaissance latine», 1903) и Арт. Элёссера (в «Die Zeit», 1901).
 .

— Къ вамъ г. Пулеметовъ.
Пулеметовъ! Пулеметовъ! Гдѣ я слышалъ эту фамилію?
— Просятъ принять ихъ на одну минуту. Говорятъ, что по очень важному дѣлу.
— Хорошо. Проси.
Влетѣлъ господинъ. Въ немъ было что-то виляющее. На лицѣ было написано:
— Не убій!
Онъ схватилъ меня обѣими руками за руку.
— Ради Бога, простите, что отнимаю у васъ время.. Не задержу, не задержу!.. Очень, очень радъ познакомиться. Давно хотѣлось. Всегда съ такимъ удовольствіемъ… Мы ваши ужасные поклонники. Въ особенности, жена! Прямо влюблена. Утромъ, знаете, какъ только проснется, еще въ постели, первымъ долгомъ: «гдѣ онъ?»… Это про васъ, а не про что-нибудь другое.
— Очень, очень благодаренъ. Очень лестно…
Г. Пулеметовъ захихикалъ.
— Вы знаете, я ужъ даже ее ревную къ вамъ. Ей Богу!
— Очень вамъ благодаренъ. Чѣмъ могу?
Г. Пулеметовъ посмотрѣлъ мнѣ въ глаза съ любовью.
— Простите за нескромный вопросъ! Вы женаты?
— Н-нѣтъ.
— А дѣти у васъ… Ахъ, виноватъ! Что я!.. впрочемъ, я надѣюсь, что вы съ вашей фантазіей! Вы сумѣете войти въ положеніе беременной женщины!
— Постараюсь. Въ чемъ дѣло?
Г. Пулеметовъ посмотрѣлъ на меня съ мольбой:
— Вы получили сегодня стихотворенія моей жены?
— Ахъ, да, да, да! Какъ же, какъ же! Получилъ. книжку, получилъ! Вотъ, вотъ! Очень благодаренъ!
Г. Пулеметовъ посмотрѣлъ на меня съ тревожной мольбой:
— Вы не успѣли ихъ еще прочитать?
— Всего два часа тому назадъ!
— Прочтите!
Мнѣ показалось, что у него на глазахъ выступили слезы.
— Вы мнѣ позволите сказать все, откровенно, какъ на духу! Я васъ не задержу! Я вамъ скажу, какъ родному отцу! Моя жена беременна и выпустила стихи!
Г. Пулеметовъ схватился за голову:
— Вы понимаете, это будетъ нашъ первенецъ! Богъ дастъ мальчика, Богъ дастъ дѣвочку. Но это будетъ первенецъ. Мы восемь лѣтъ женаты — и у насъ не было дѣтей! Первенецъ! Первенецъ! Дайте мнѣ воды! Я напьюсь! Вы извините меня, что я такъ волнуюсь!
— Сдѣлайте одолженіе! Сдѣлайте одолженіе!
Я далъ воды. Г. Пулеметовъ выпилъ, стуча зубами о стаканъ.
— Благодарю васъ. Она такая слабая. Докторъ говоритъ: «Малѣйшее волненіе…» А она выпустила стихи. Первый неблагопріятный отзывъ, — и она сброситъ!
— Какъ сброситъ?
— Младенца сброситъ! Не донесетъ и сброситъ! Ради Бога! Когда будете писать, имѣйте это въ виду. Она сброситъ!
— Д-да… Дѣло, знаете, серьезное.
— Ужасное дѣло!
— Знаете… Я лучше… Я лучше остерегусь… Я лучше совсѣмъ ничего писать не буду!
Г. Пулеметовъ вскочилъ, какъ будто подъ него подложили горячій уголь.
— Ради Самого Бога!!! Да вы ее убьете! Она только вашего отзыва и ждетъ! Она говоритъ: «Мнѣ рѣшительно все равно, что другіе напишутъ! Мнѣ важно только, что онъ!» Это про васъ! Сегодня нѣтъ отзыва, завтра нѣтъ отзыва, послѣзавтра нѣтъ отзыва, — она умретъ! Скажетъ: «Значитъ, я дрянь! Мои стихи дрянь! Обо мнѣ даже слова сказать нельзя!» Она умретъ! Докторъ говоритъ: «Малѣйшее, малѣйшее волненіе»… Ради Бога! Не ради себя прошу, даже не ради нея! Ради ребенка! Не погубите ребенка!
— Извольте… извольте… Хорошо… хорошо… Постараюсь… Такой случай…
— Благодарю васъ! Отъ всего сердца благодарю васъ. Когда?
— Н-не знаю… какъ-нибудь на-дняхъ…
— Не откладывайте! Ради ребенка! Не откладывайте! Сегодня еще ничего, а завтра ужъ она начнетъ волноваться: «Ахъ, онъ обо мнѣ ничего не сказалъ! Онъ обо мнѣ ничего не сказалъ! И не скажетъ! Книжка не понравилась!» А докторъ говоритъ: «Малѣйшее волненіе…» Она отъ ожиданія сброситъ! Нельзя ли на завтра?
— Право, не знаю…
— Вѣдь жизнь человѣческая! Дорогой! Жизнь человѣческая! Если бы вы ее видѣли, она такая слабая. Послѣдніе, послѣдніе дни! Вы понимаете, въ это время…
— Хорошо, напишу! На завтра!
— Дорогой! Благодарю васъ! Позвольте васъ поцѣловать! Вы меня извините, что я плачу! Когда будете писать, помните о ребенкѣ! Помните о ребенкѣ! Больше ни о чемъ не прошу, помните о ребенкѣ!
Онъ вымочилъ мнѣ лицо слезами, покололъ бородой и ушелъ.
Впрочемъ, онъ еще разъ вернулся, сложилъ молитвенно руки, сказалъ мнѣ съ порога:
— О ребенкѣ! Только о ребенкѣ!
Всхлипнулъ — и исчезъ.
Собственно говоря… чортъ знаетъ, что такое…
Гнусно, однако, заниматься чѣмъ бы то ни было, когда въ рукахъ держишь человѣческую жизнь!
— Иванъ! Завтракать я сегодня не буду. Можешь самъ все съѣсть. У меня дѣло! Не принимать никого. Чорта, дьявола, — никого! Понялъ? Отецъ родной придетъ изъ гроба, — и того не принимать! Занятъ очень важнымъ дѣломъ. Въ домѣ не стучать и не кашлять.
Я взялъ книжку г-жи Пулеметовой.
Въ ней было 762 стихотворенія.
Черезъ четыре стиха я сидѣлъ за письменнымъ столомъ.
— «Родная литература»…
Ловко ли — «родная».
«Родная»… «роды»… Дама въ этакомъ положеніи. Пожалуй, увидитъ намекъ.
Скажетъ:
— Откуда знаетъ?
Догадается, что мужъ приходилъ просить, разсказалъ. И сброситъ.
Зачѣмъ «родная»? Просто «русская»
— «Русская литература обогатилась новымъ вкладомъ».
Зачѣмъ вкладомъ? Не надо вкладомъ! Просто книгой.
— «… новой хорошей книгой».
Хорошей? А не повредитъ это младенцу: просто «хорошей».
Слабо! обидится и сброситъ!
— … «новой замѣчательной книгой».
«Замѣчательной». Гмъ… слово-то такое! Его теперь иронически стали употреблять. И выдумали, чортъ ихъ возьми, эту иронію. Всѣ слова перепортили!
Какъ ребенокъ приметъ это слово?
Просто, вмѣсто «замѣчательной», поставлю «превосходной». «Превосходной» — младенцу не повредитъ.
— … «новой превосходной книгой»…
«Новой»? Значитъ, и до нея были превосходныя книги? Значитъ, превосходныхъ книгъ много?
Не надо «новой». Просто:
— Обогатилась превосходной книгой нашей талантливой поэтессы…
Нашей «высокоталантливой поэтессы».
Замаслить, замаслить младенца.
Младенцу этого хорошо.
— «Мѣстами отсутствіе риѳмы»…
Мнѣ показалось, что въ углу запищалъ мертвый ребенокъ.
— «Всюду блестящая риѳма»…
Младенецъ пересталъ пищать.
— «Изумительная по красотѣ форма, глубокое содержаніе»…
Это для родильницы хорошо.
У меня начинались галлюцинаціи. Мнѣ казалось, что я не пишу, а дѣлаю труднѣйшую операцію. Я боялся дотрогиваться до бумаги. Вдругъ сейчасъ изъ бумаги побѣжитъ младенческая кровь.
Что-то застонало сзади меня
По комнатѣ прошелъ Никита изъ «Власти тьмы» и проговорилъ:
— Захрустѣли косточки-то… захрустѣли…
Потомъ появился на креслѣ Иродъ, засмѣялся и исчезъ.
Вокругъ меня лежали младенцы.
Я боялся пошевелиться. Пошевелюсь — и всѣхъ передавлю.
— «Со временъ Пушкина, Лермонтова мы не встрѣчали такихъ стиховъ».
Сбрасываетъ! Сбрасываетъ!
— «Со временъ Алексѣя Толстого, Некрасова».
А не обидится она, что я Некрасова съ ней сравниваю? Женщина въ такомъ положеніи.
Вонъ Некрасова!
— «Байрона, Альфреда де-Мюссе…»
— «Событіе въ русской литературѣ»…
— «Чудный даръ»…
— «Привѣтствуемъ».
— «Дай Богъ, чтобъ и впредь!..»
Эту ночь я не спалъ. Я лежалъ въ холодномъ поту, Зубы у меня стучали.
Возьметъ корректоръ да вмѣсто «чудный» и поставитъ «нудный».
И сброситъ!
Я молился, когда мнѣ подали газету, и сказалъ:
— Иванъ! Разверни мнѣ газету, — я не могу!
Во всѣхъ газетахъ, до одной, безъ исключенія, были огромныя статьи о сборникѣ стихотвореній г-жи Пулеметовой.
Всѣ писали восторженныя статьи!
Одинъ сравнивалъ ея сонеты съ сонетами Петрарки. Другой писалъ, что небо глядится въ ея стихи и всю природу заставляетъ въ нихъ глядѣться. Третій восклицалъ:
— «Не вѣрится, чтобъ это была женщина! Вотъ была бы жена для Пушкина!»,
Вчера я встрѣтилъ г. Пулеметова въ театрѣ.
Онъ летѣлъ сіяющій. Полосатенькія брючки на немъ весело играли. Сюртукъ сверкалъ шелковыми отворотами.
Онъ меня замѣтилъ:
— А! Почтеннѣйшій! Очень радъ васъ видѣть! Все не удосужился какъ-то зайти васъ поблагодарить! Очень, очень мило написано.
Онъ ласково кивалъ мнѣ головой.
— Ну, а дома у васъ? — заикнулся я.
У г. Пулеметова сдѣлалось удивленное лицо.
— Что дома? Какъ дома? Дома ничего!
— Супруга ваша, кажется, была…
— Ахъ, это!
Г. Пулеметовъ махнулъ рукой.
— Прошло. Совсѣмъ прошло!
— То-есть… виноватъ… какъ собственно…
— Вообразите, оказалось, что все на нервной почвѣ! Нервная беременность. Это бываетъ. Теперь, знаете, эпидемія какая-то. Всѣ дамы нервно беременны! Оказалось пустяками! Фальшивая тревога, фальшивая тревога! — успокоивалъ онъ меня.
— Я радъ, однако, что критика нашла въ женѣ такой талантъ. Вы читали? Во всѣхъ газетахъ! Восторженнѣйшіе отзывы! И, главное, на другой же день! Сегодня книга вышла, а на завтра же всѣ газеты привѣтствовали! Что-то небывалое! Словно сговорились! Идетъ книга! Удивительно! На-дняхъ второе изданіе. Это жену очень поддержало, придало ей силъ. Эти пожеланія, эти настоянія критики продолжать, продолжать. Жена теперь пишетъ пьесу. Вотъ посмотрите! Въ этотъ сезонъ не успѣетъ, конечно. Но мѣсяцевъ черезъ девять такъ, черезъ десять…
Пари, что къ первому представленію г-жа Пулеметова опять забеременѣетъ?

Шаблон вставляет в текст часто встречающийся элемент формы документа: место для ввода данных (опционально с подписью)
Применение:
 
 
 
Здесь:
* Текст — текст выводящийся перед прочерком
* Рамка — толщина рамки слева и справа
* Ширина — ширина прочерка в процентах от ширины таблицы
* Подпись — текст подписи под прочерком
Пример применения (без рамки):
 
 
 
Результат:
 
Пример применения (с рамкой):
 
 
 
Результат:
 
Пример применения (без подписи и рамки):
 
 
 
Результат:

'''Аргираспиды''' (по-греч. серебряные щитоносцы) — отряд македонской пешей гвардии, отборного войска, получившего за отличие посеребренные щиты. После смерти Александра Великого они служили у Эвмена, потом у Антигона, который распустил их. Император Александр Север организовал подобный же отряд, отборной части коего дал даже золотые щиты, почему они и назывались хризоаспиды.

УКРАДЕННОЕ ПИСЬМО.
 
 
Однажды въ сумерки, осенью 18.. года, я сидѣлъ съ моимъ другомъ, Августомъ Дюпэнъ, въ его маленькомъ кабинетѣ, въ улицѣ Дюно, упиваясь двойнымъ наслажденіемъ, — то есть, я мечталъ и курилъ. Съ часъ уже, если не болѣе, мы не нарушали глубочайшаго молчанія. Посторонній зритель счелъ-бы насъ всецѣло погруженными въ наблюденіе за прихотливыми кольцами дыма, которыя клубились у насъ въ комнатѣ, но, что касалось, по крайней мѣрѣ, до меня, то я перебиралъ въ умѣ все то, что составляло предметъ нашей бесѣды вначалѣ вечера; я разумѣю подробности происшествія въ улицѣ Моргъ и еще другого, подобнаго. Поэтому, когда дверь отворилась, и къ намъ вошелъ нашъ старый знакомый, префектъ парижской полиціи, я счелъ это знаменательнымъ совпаденіемъ.
Мы поздоровались съ нимъ очень радушно, потому что, если въ немъ были и кое-какія отрицательныя свойства, то было и много пріятнаго; а не видались мы съ нимъ уже нѣсколько лѣтъ. Въ комнатѣ было уже темно, и Дюпэнъ хотѣлъ зажечь лампу, но сѣлъ снова на мѣсто, когда гость объявилъ, что пришелъ посовѣтоваться съ нимъ по одному служебному дѣлу, причиняющему ему не мало хлопотъ.
— Если это дѣло требуетъ зрѣлаго обсужденія, — сказалъ Дюпэнъ, — то заняться этимъ лучше въ темнотѣ.
— Это одна изъ вашихъ старинныхъ фантазій, — замѣтилъ префектъ, имѣвшій привычку называть «фантазіями» все, что превосходило его пониманіе, вслѣдствіе чего ему приходилось жить въ цѣломъ мірѣ «фантазій».
— Совершенно вѣрно, — отвѣтилъ Дюпэнъ, — подкатывая къ нему удобное кресло и предлагая трубку.
— Что-же васъ озабочиваетъ? — спросилъ я. — Не новое убійство, надѣюсь?
— О, ничего подобнаго! Дѣло, скажу вамъ, даже очень простое, и я увѣренъ, что мы справимся съ нимъ нашими собственными средствами, но я подумалъ, что Дюпэну будетъ небезъинтересно узнать его въ подробности, потому что въ немъ такая фантастичность…
— Значитъ, оно и просто, и фантастично, — вставилъ Дюпэнъ.
— Именно… хотя нельзя сказать съ точностью ни того, ни другого. Собственно насъ всѣхъ сбиваетъ съ толку то обстоятельство, что дѣло такъ просто, а не дается намъ въ руки.
— Можетъ быть, эта-то простота и мѣшаетъ вамъ догадаться, — сказалъ мой пріятель.
— Вотъ нелѣпость! — воскликнулъ префектъ, захохотавъ отъ всей души.
— Я говорю: можетъ быть, дѣло ''слишкомъ'' просто, — повторилъ Дюпэнъ.
— Боже мой! что за вздоръ онъ городитъ!
— Можетъ быть, ''слишкомъ'' очевидно?
— Ха, ха, ха!.. Хо, хо, хо! — закатывался отъ смѣха нашъ гость. — Дюпэнъ, вы задумали меня уморить!
— Скажите, однако, въ чемъ оно состоитъ, это дѣло? — спросилъ я.
Префектъ затянулся, выпустилъ основательный, длинный клубъ дыма, усѣлся хорошенько и сказалъ: — Разскажу все въ короткихъ словахъ; но, прежде чѣмъ я начну, предупреждаю васъ, что дѣло требуетъ величайшей тайны, и что я лишусь мѣста, по всей вѣроятности, если станетъ извѣстнымъ, что я проболтался хотя однимъ словомъ.
— Начинайте, — сказалъ я.
— Или молчите, — сказалъ Дюпэнъ.
— Ну, слушайте. Меня лично увѣдомили, отъ лица весьма высокопоставленной особы, что изъ королевскихъ покоевъ исчезъ одинъ документъ. Похититель извѣстенъ; кража совершена на виду… Извѣстно тоже, что документъ все еще цѣлъ и находится у взявшаго его.
— Почему это извѣстно? — спросилъ Дюпэнъ.
— По самому существу сказаннаго документа, — отвѣтилъ префектъ, — равно какъ по отсутствію тѣхъ послѣдствій, которыя были-бы неминуемо вызваны переходомъ его въ другія руки… то есть, употребленіемъ его на ту цѣль, которую похититель имѣетъ, несомнѣнно, въ виду.
— Нельзя-ли вамъ говорить пояснѣе? — замѣтилъ я.
— Извольте, я могу сказать, что эта бумага придаетъ завладѣвшему ею большую силу въ такихъ сферахъ, гдѣ подобная сила пріобрѣтаетъ громадное значеніе, — сказалъ префектъ, любившій дипломатически-тонкій языкъ.
— Я все-же ничего не понимаю, — возразилъ Дюпэнъ.
— Не понимаете? Ну, вотъ: предъявленіе документа третьему лицу, которое нельзя назвать, нанесетъ ущербъ чести персонѣ весьма высокопоставленной… и такое обстоятельство придаетъ человѣку, похитившему бумагу, большую власть надъ сказанною персоной… ея честь и спокойствіе подвергаются опасности.
— Но такая власть, — замѣтилъ я, — можетъ быть дѣйствительною лишь въ томъ случаѣ, если похититель знаетъ, что имя его извѣстно потерпѣвшей особѣ. Кто-же осмѣлится…
— Похититель, — сказалъ префектъ, — никто иной, какъ министръ Д. Онъ осмѣливается на все… какъ достойное, такъ и недостойное. Кража была совершена столь-же ловко, какъ и дерзко. Документъ, о которомъ идетъ рѣчь… по просту говоря, письмо… былъ полученъ, когда высокопоставленная особа была одна въ своемъ будуарѣ. Въ то время, какъ она читала посланіе, въ комнату вошло другое высокое лицо, — именно то, отъ котораго она желала-бы скрыть письмо. Не успѣвъ сунуть его въ какой-нибудь ящикъ, она была вынуждена оставить его открытымъ на столѣ, впрочемъ, адресомъ вверхъ, такъ что содержаніе не было видно, и эта бумага, среди прочихъ, не могла обращать на себя особеннаго вниманія. Въ эту-же минуту появляется министръ. Его рысій взглядъ подмѣчаетъ тотчасъ смущеніе на лицѣ дамы, скользитъ по столу, узнаетъ почеркъ и чуетъ что-то подозрительное. Онъ говоритъ о дѣлахъ, очень торопливо по своему обыкновенію, вынимаетъ какое-то письмо, приблизительно того же формата, какъ и вышесказанное, справляется въ немъ о чемъ-то и потомъ кладетъ его на столъ рядомъ съ тѣмъ, роковымъ. Снова завязывается разговоръ о дѣлахъ, онъ длится съ четверть часа, послѣ чего министръ откланивается и беретъ со стола то письмо, которое ему не принадлежитъ. Владѣтельница письма видитъ это, но, понятнымъ образомъ, не можетъ воспрепятствовать кражѣ, вслѣдствіе присутствія того третьяго лица, и министръ уходитъ, оставя на столѣ свое письмо, не имѣющее никакого значенія.
— Вотъ и отвѣтъ на ваше замѣчаніе, — сказалъ мнѣ Дюпэнъ. — Похититель знаетъ, что потерпѣвшей особѣ извѣстно о его похищеніи, и это даетъ ему власть.
— Да, — прибавилъ префектъ, — даетъ, и эта власть, въ отношеніи политическихъ обстоятельствъ, возросла до крайнихъ опасныхъ предѣловъ въ послѣдніе мѣсяцы. Потерпѣвшая персона убѣждается съ каждымъ днемъ, въ необходимости получить обратно это письмо. Но, разумѣется, открыто сдѣлать это нельзя и, вотъ, съ отчаянія, она поручила это дѣло мнѣ.
— Нельзя было сдѣлать болѣе удачнаго выбора, — проговорилъ Дюпэнъ, окутываясь цѣлымъ облакомъ дыма.
— Вы слишкомъ любезны, — возразилъ префектъ, — но я льщу себя мыслью, что обо мнѣ питаютъ, можетъ быть, въ самомъ дѣлѣ хорошее мнѣніе…
— Ясно, что письмо все еще у министра, — сказалъ я, — потому что именно этотъ фактъ обусловливаетъ силу этого человѣка. Когда онъ предъявить кому-нибудь это письмо, онъ утратить эту силу.
— Совершенно вѣрно, — отвѣтилъ префектъ, — и я дѣйствовалъ на основаніи такого соображенія. Прежде всего, я обыскалъ министерскій отель, не смотря на всю трудность произвести эту операцію втайнѣ. Меня предупредили, что будетъ крайне опасно позволить министру заподозрить о моемъ намѣреніи.
— О! — воскликнулъ я, — вы мастера на подобныя дѣла! Парижской полиціи не въ первый разъ производить такія рекогносцировки!
— Понятно; поэтому я и не прихожу въ отчаяніе. Къ тому-же, образъ жизни министра очень благопріятенъ для моихъ дѣйствій. Этотъ господинъ часто не ночуетъ дома; прислуга у него очень немногочисленна, она помѣщается далеко отъ его собственной половины и, состоя преимущественно изъ неаполитанцевъ, почти постоянно пьяна, разумѣется, вы знаете, что у меня есть такіе ключи, которыми отпираются, безусловно, всѣ комнаты въ Парижѣ. Въ теченіе трехъ мѣсяцевъ не было почти ни одной ночи, въ теченіе которой я, собственноручно, не обыскивалъ-бы министерской квартиры. Моя честь задѣта; сверхъ того, между нами будь сказано, мнѣ обѣщано и громадное вознагражденіе. Поэтому, я неутомимо старался… пока не убѣдился, что воръ хитрѣе меня. Могу сказать по совѣсти, что я не оставилъ необнюханнымъ у него ни одного уголка!
— Но не приходитъ-ли вамъ на мысль, — сказалъ я, — что министръ могъ спрятать это письмо и не у себя на квартирѣ, не смотря на то, что такъ дорожить имъ?
— Это почти невѣроятно, замѣтилъ Дюпэнъ. — При настоящемъ положеніи придворныхъ дѣлъ и, въ особенности, при тѣхъ интригахъ, въ которыя, какъ извѣстно, замѣшанъ этотъ министръ, наличность документа, ежеминутная возможность пустить его въ ходъ, имѣютъ не меньшее значеніе, чѣмъ самое обладаніе имъ.
— Вѣрно, подтвердилъ я; — бумага должна быть въ отелѣ министра; носить ее при себѣ онъ не станетъ…
— Въ этомъ я убѣдился, сказалъ префектъ. Два раза уже онъ подвергался нападенію какъ-бы бродягъ, и оба раза его обшаривали съ ногъ до головы подъ моимъ личнымъ наблюденіемъ.
— Это вы уже напрасно себя безпокоили, возразилъ Дюпэнъ. — Министръ, не совсѣмъ дуракъ, я знаю, и долженъ былъ ожидать такихъ нападеній, какъ обычнаго у васъ пріема.
— Не ''совсѣмъ'' дуракъ, возразилъ префектъ, — но онъ поэтъ, что я считаю лишь разновидностью дурака.
— Вы правы, проговорилъ Дюпэнъ, выпустивъ снова протяжную струю дыма изъ трубки, — хотя я и самъ, грѣшнымъ дѣломъ, кропалъ стишки…
— Не разскажите-ли вы намъ нѣкоторыя подробности вашихъ обысковъ? спросилъ я у префекта.
— Отчего-же?.. Мы принимались за дѣло, не торопясь, и обшаривали рѣшительно все. Я уже опытенъ въ этихъ дѣлахъ и перебиралъ комнату за комнатой, посвящая каждой изъ нихъ недѣлю. Мы осматривали сначала мебель; открывали всѣ ящики… Полагаю, вы понимаете, что для дѣльнаго полицейскаго агента не существуетъ, такъ-называемыхъ, ''потайныхъ'' ящиковъ? Надо быть тупицей, чтобы пропустить такой «потайной» ящикъ при обыскѣ. Дѣло самое простое: каждый шкафъ, каждое бюро, имѣютъ опредѣленные размѣры, внутренніе и внѣшніе… сейчасъ можно замѣтить… мы не ошибемся на одну пятидесятую линіи! Послѣ шкафовъ, мы разглядывали стулья… подушки прокалывали длинными иглами, какія вы видали у меня. Со столовъ мы снимали верхнія доски…
— Это зачѣмъ?
— Затѣмъ, что иныя лица, желающія что-нибудь спрятать, снимаютъ эти доски, выдалбливаютъ углубленіе въ ножкахъ и прячутъ туда предметъ, послѣ чего опять накладываютъ доску. Для той-же цѣли служатъ ножки или колонки кроватей.
— Развѣ нельзя выслѣдить пустоту посредствомъ постукиванія? спросилъ я.
— О, нѣтъ, потому что спрятанный предметъ обкладываютъ ватою. Къ тому-же, мы должны были избѣгать всякаго стука.
— Но не могли-же вы осмотрѣть, разобрать поштучно рѣшительно всѣ части меблировки въ квартирѣ? Письмо можно свернуть въ самую тоненькую спираль, не толще вязальной иглы, и всунуть его въ ручку кресла, напримѣръ. Вѣдь не разламывали-же вы всѣхъ креселъ?
— Разумѣется, нѣтъ, но мы дѣлали лучше: мы разглядывали каждый выгибъ каждаго стула съ помощью сильнаго увеличительнаго стекла, которое выдало-бы намъ всякій слѣдъ недавней поддѣлки. Пылинка, оставленная буравчикомъ, представилась-бы намъ съ яблоко; малѣйшій слѣдъ клея, какая-нибудь скважина въ пазахъ, все это не ускользнуло-бы отъ насъ.
— Вы заглядывали, конечно, за зеркала между стекломъ и подшивкой? А также осматривали тюфяки, постельное бѣлье, занавѣси, ковры?..
— Разумѣется; и осмотрѣвъ такъ все въ домѣ, мы принялись за самый домъ. Мы раздѣлили его на части, пронумеровавъ каждую, такъ что не могли пропустить ни уголка. И опять съ помощью нашего микроскопа, мы осмотрѣли каждый квадратный дюймъ въ этомъ домѣ и въ двухъ сосѣднихъ.
— Въ двухъ сосѣднихъ еще! воскликнулъ я. — Но вы должны были измучиться!
— Да. Но и вознагражденіе обѣщано очень большое.
— Вы включаете въ осмотръ и дворы?
— Само собой! Но они замощены кирпичемъ, что облегчало работу. Мы осматривали мохъ между кирпичами и нашли его нетронутымъ.
— Нечего и спрашивать, рылись-ли вы въ бумагахъ министра и въ его библіотекѣ?
— Безъ сомнѣнія, рылись. Мы открывали каждый конвертъ, каждую связку; книгъ не встряхивали только, какъ этимъ довольствуются иные полицейскіе, а перебирали каждый листочекъ. Мы изслѣдовали толщину каждаго переплета и разглядывали его тоже въ увеличительное стекло. Если-бы хотя одинъ изъ этихъ переплетовъ былъ подклеенъ заново, это было-бы несомнѣнно замѣчено нами. Нѣсколько совершенно новенькихъ переплетовъ было проколото нашими иглами…
— А полы подъ коврами?..
— Мы снимали ковры, осматривали подъ въ увеличительное стекло…
— А обои?
— Тоже самое.
— Заглядывали и въ погреба?
— Всюду!
— Въ такомъ случаѣ, сказалъ я, — письма, вѣрно, нѣтъ въ домѣ.
— Я самъ начинаю такъ думать, проговорилъ префектъ. — Но что же вы мнѣ посовѣтуете, Дюпэнъ?
— Поискать хорошенько въ домѣ, сказалъ онъ.
— Но это будетъ совершенно безполезно! возразилъ префектъ.— Письма нѣтъ въ отелѣ, я увѣренъ теперь въ этомъ такъ, какъ въ томъ, что я дышу!
— Болѣе ничего не могу вамъ посовѣтовать, отвѣтилъ на это Дюпэнъ. — Вамъ описана, безъ сомнѣнія, вполнѣ точно внѣшность письма?
— О, да! сказалъ префектъ, вынимая свою памятную книжку, въ которой находилось подробнѣйшее описаніе внутренняго и, въ особенности, внѣшняго вида похищеннаго письма. Прочитавъ намъ эту замѣтку, онъ простился съ нами и ушелъ, болѣе разстроенный, чѣмъ былъ когда-нибудь на моей памяти.
Спустя мѣсяцъ, онъ снова навѣстилъ насъ и засталъ, приблизительно, за такимъ же занятіемъ, какъ и прежде. Онъ взялъ трубку, усѣлся и приступилъ къ обыденному разговору, но я не вытерпѣлъ и спросилъ:
— Но, г. префектъ, чѣмъ кончилось дѣло съ письмомъ? Я думаю, вы убѣдились теперь, что не легко охотиться за какимъ-нибудь министромъ?
— Чтобы его дьяволъ взялъ!.. Однако, я послушался Дюпэна и снова обыскалъ домъ; но, какъ я и говорилъ тогда, это былъ лишь напрасный трудъ!
— А какъ велика обѣщанная награда, сказывали вы? спросилъ Дюпэнъ.
— Я говорилъ только: щедрая… значительная награда… Это я не скрываю, хотя мнѣ и не желательно опредѣлять въ точности суммы… Но я могу сказать одно: не пожалѣю я своего собственнаго чека въ пятьдесятъ тысячъ франковъ тому, кто добудетъ мнѣ это письмо! Дѣло въ томъ, что положеніе становится опаснѣе съ каждымъ днемъ, и награда за документъ удвоена… Но еслибы ее и утроили, я уже сдѣлать ничего не могу!
— Д…да, протянулъ Дюпэнъ между двумя клубами дыма. —Да… но я все думаю, что вы не совсѣмъ постарались… Подумайте-ка, все ли сдѣлано? Можетъ быть…
— Что такое?.. Какъ!..
— Видите ли… (пуфъ! пуфъ!..) вы могли бы… (пуфъ! пуфъ!..) обратиться и за совѣтомъ… (пуфъ! пуфъ! пуфъ!) Вы припомните исторію съ Абернэти!
— Къ чорту какого-то Абернэти!
— Пожалуй, туда ему и дорога! Но исторія въ томъ, что одинъ богатѣйшій скряга хотѣлъ выудить у Абернэти медицинскій совѣтъ. Съ этою цѣлью, онъ поймалъ его гдѣ-то въ обществѣ, завязалъ съ нимъ разговоръ и описалъ ему свою болѣзнь, подъ видомъ припадковъ, которыми, будто бы, страдаетъ какой-то пріятель. «Что бы вы ему прописали, докторъ?» «Одно только, отвѣчалъ Абернэти. Ему надо посовѣтоваться съ врачемъ».
— Но, возразилъ префектъ съ нѣкоторымъ смущеніемъ, я совершенно готовъ посовѣтоваться и заплатить за совѣтъ. Я действительно выдамъ пятьдесятъ тысячъ франковъ тому, кто выведетъ меня изъ бѣды!
— Въ такомъ случаѣ, сказалъ Дюпэнъ, открывая ящикъ и вынимая оттуда чековую книжку, — вы можете написать мнѣ чекъ на эту сумму, а я передамъ вамъ письмо.
Я былъ ошеломленъ, а префектъ походилъ на пораженнаго громомъ. Втеченіе нѣсколькихъ минутъ, онъ сидѣлъ безмолвно и неподвижно, только вытаращивъ до-нельзя глаза и открывъ ротъ. Потомъ, немного овладѣвъ собою, онъ схватилъ перо и, то останавливаясь, то тупо поглядывая кругомъ, написалъ, наконецъ, чекъ въ пятьдесятъ тысячъ франковъ и передалъ его, черезъ столъ Дюпэну. Тотъ осмотрѣлъ листокъ очень тщательно, спряталъ его въ свой портфель, потомъ отперъ ящикъ со своимъ письменнымъ приборомъ, вынулъ оттуда письмо и поднесъ его префекту, который, казалось мнѣ, задохнется отъ восторга. Онъ развернулъ письмо дрожащими руками, окинулъ быстрымъ взглядомъ написанное, вскочилъ съ мѣста, бросился, спотыкаясь, къ дверямъ и скрылся отъ насъ такимъ невѣжливымъ образомъ, не проронивъ ни одного слова съ того мгновенія, какъ Дюпэнъ отдалъ ему письмо.
Когда мы остались одни, мой пріятель посвятилъ меня въ подробности дѣла.
— Парижская полиція, началъ онъ, очень искусна въ извѣстномъ отношеніи. Агенты ея настойчивы, находчивы, смѣлы и вполнѣ освоены съ тѣмъ, что требуется ихъ службою. При разсказѣ префекта объ обыскѣ, произведенномъ въ домѣ министра, я былъ вполнѣ убѣжденъ, что онъ исполнилъ свое дѣло прекрасно… по скольку требовалось техникою его искусства.
— По скольку требовалось техникою?.. повторилъ я.
— Да, сказалъ Дюпэнъ. — Я увѣренъ, что имъ были не только приняты всѣ надлежащія мѣры, но и выполнены были онѣ въ безусловномъ совершенствѣ… Если-бы письмо находилось, такъ сказать, въ сферѣ привычнаго полицейскаго обыска, оно было бы найдено несомнѣнно.
Я усмѣхнулся, но Дюпэнъ говорилъ совершенно серьезно.
— Всѣ мѣры, продолжалъ онъ, были хороши въ своемъ родѣ и были выполнены отлично; но недостатокъ ихъ заключался въ томъ, что онѣ не годились для даннаго случая и для даннаго человѣка. Извѣстный циклъ весьма остроумныхъ средствъ составляетъ для нашего префекта родъ Прокустова ложа, къ которому онъ насильственно пригоняетъ свой образъ дѣйствій. Но онъ все или перехитритъ или недохитритъ, такъ что иной школьникъ оказывается смышленнѣе его. Я зналъ одного восьмилѣтняго мальчугана, который приводилъ всѣхъ въ восхищеніе своимъ умѣньемъ угадывать при игрѣ въ «четъ и нечетъ». Игра очень проста, одинъ изъ играющихъ зажимаетъ въ руки нѣсколько костяшекъ, спрашивая: «четъ или нечетъ?» Если противникъ угадываетъ, то выигрываетъ одну костяшку; если нѣтъ, то отдаетъ одну изъ своихъ. Мальчикъ, о которомъ я говорю, обыгрывалъ всѣхъ прочихъ школьниковъ. Напримѣръ, если противникомъ у него былъ простачокъ и нашъ угадчикъ отвѣчалъ на его вопросъ: «Четъ или нечетъ?» ошибочно: «нечетъ», при чемъ проигрывалъ, то, при слѣдующемъ опытѣ, онъ размышлялъ такимъ образомъ: простачокъ держалъ въ первый разъ четное число костяшекъ; ума его хватитъ лишь на то, чтобы во второй разъ держать нечетъ; поэтому, я опять теперь скажу: «нечетъ». И онъ выигрывалъ. Съ противникомъ немного поостроумнѣе, онъ думаетъ: Этотъ захочетъ сначала перемѣнить число костяшекъ изъ четнаго въ нечетное, полагая, что я скажу теперь: «четъ», проигравъ въ первый разъ, когда сказалъ: «нечетъ»; но, поразмысливъ, онъ сочтетъ такую перемѣну слишкомъ незамысловатой и потому удержитъ опять четное число костяшекъ. Выходитъ, дѣйствительно, такъ: мальчуганъ говоритъ, въ этотъ разъ «четъ», и выигрываетъ. Скажите же мнѣ, какъ назвать, въ конечномъ анализѣ, такой путь мышленія въ мальчишкѣ, которому приписывали въ школѣ «счастье въ игрѣ»?
— Можно назвать это отождествленіемъ съ умомъ противника, проговорилъ я.
— Именно, сказалъ Дюпэнъ, и вотъ что отвѣтилъ мнѣ мальчикъ на мой вопросъ о его постоянномъ успѣхѣ: — «Когда я желаю узнать, на сколько уменъ или глупъ, добръ или золъ кто-нибудь, я стараюсь перенять выраженіе его физіономіи, по возможности точнѣе, и тогда выжидаю, какія мысли или чувства возникнутъ у меня въ умѣ или въ сердцѣ, чтобы соотвѣтствовать этому выраженію». Этотъ отвѣтъ школьника содержитъ въ себѣ основу всего мнимаго глубокомыслія всякихъ Ларошфуко, Ла-Бужива, Маккіавелли или Кампанеллъ…
— И это отождествленіе ума наблюдателя съ умомъ его противника зависитъ, если я понялъ васъ хорошо, отъ точности, съ которою опредѣленъ этотъ послѣдній умъ? спросилъ я.
— Именно такъ на практикѣ, — отвѣтилъ Дюпэнъ, — и префектъ съ своими приспѣшниками попадаетъ часто въ просакъ, во-первыхъ, по недостатку этого отождествленія, а во-вторыхъ, по ошибочному опредѣленію или, лучше сказать, по неопредѣленію ума противника. Эти люди думаютъ лишь о своихъ собственныхъ пріемахъ искусства; такъ, отыскивая какую-нибудь вещь, они имѣютъ въ виду только тѣ способы, которые ''они сами'' употребили-бы, чтобы ее хорошенько запрятать. Они правы до извѣстной степени, потому что ихъ умъ отражаетъ вѣрно умъ ''массы'', но если противникъ превосходитъ ихъ умомъ, то и надуваетъ ихъ отлично. Случается это тоже, когда противникъ глупѣе ихъ, потому что они дѣйствуютъ всегда по одному шаблону, причемъ иногда, подъ вліяніемъ чего нибудь особеннаго, — напримѣръ, въ виду большой награды, — они только расширяютъ, удесятеряютъ свои техническіе пріемы, но все-же не измѣняютъ своимъ кореннымъ принципамъ. Возьмемъ этотъ случай съ министромъ. Въ чемъ отступили эти сыщики отъ своихъ излюбленныхъ пріемовъ? Скажите, не представляетъ-ли все это отвинчиваніе, измѣреніе, разсматриваніе въ микроскопъ, раздѣленіе дома на точно опредѣленные и пронумерованные квадраты, не представляетъ-ли оно, говорю я, только примѣненіе въ преувеличенномъ видѣ все одного и того-же обыскного метода, основаннаго на тѣхъ-же понятіяхъ о людской хитрости, къ которымъ привыкъ префектъ въ своей долговременной рутинѣ? Какъ вы могли замѣтить, онъ признаетъ непреложнымъ, что всѣ люди засовываютъ письма, которыя желаютъ скрыть, если не именно въ дыру, пробуравленную въ ножкѣ отъ кресла, то все-же въ какой-нибудь уголокъ или щель, на которые наводить ихъ мысль, сродная побуждающей человѣка скрыть письмо въ пробуравленной, мебельной ножкѣ? Не замѣчаете-ли вы тоже, что такія ''изысканныя'' мѣста для сокрытія избираются въ случаяхъ обыденныхъ и людьми недалекими? Говорю такъ потому, что запрятываніе вещей такимъ изысканнымъ способомъ предусматривается полиціей. Она производитъ обыскъ, и находка предмета зависитъ тутъ не отъ проницательности и искусства сыщиковъ, а единственно отъ ихъ осмотрительности, терпѣнія и настойчивости. И когда дѣло имѣетъ большое значеніе, или, что равносильно тому въ глазахъ нашихъ дѣятелей, за успѣхъ его обѣщана большая награда, въ поименованныхъ мною трехъ послѣднихъ качествахъ ''никогда'' не бываетъ недостатка у этихъ людей. Вы поймете теперь, что я хотѣлъ выразить, говоря, что если-бы письмо находилось въ сферѣ обыкновеннаго обыскного метода, — другими словами, если-бы понятія прятавшаго письмо совпадали съ понятіями префекта, — то находка его не подлежала-бы ни малѣйшему сомнѣнію. Но г. префектъ попалъ впросакъ, причемъ отдаленная причина того кроется въ его предположеніи о томъ, что министръ непремѣнно дуракъ, потому что онъ пріобрѣлъ извѣстность, какъ поэтъ. Всѣ дураки поэты, префектъ ''чувствуетъ'' это; онъ ошибается только, выводя отсюда, что и всѣ поэты дураки.
— Но развѣ этотъ министръ поэтъ? — спросилъ я. Ихъ два брата, я знаю, и оба они извѣстны въ литературѣ. Мнѣ кажется, что именно министръ написалъ ученый трактатъ о дифференціальномъ исчисленіи… Онъ математикъ, а не поэтъ.
— Вы ошибаетесь; я знаю его хорошо: онъ и то, и другое. Въ качествѣ поэта и математика, онъ мыслитъ правильно; будь онъ только математикъ, то не размышлялъ-бы вовсе и тогда былъ-бы побѣжденъ префектомъ.
— Ваши мнѣнія, идущія совершенно въ разрѣзъ съ общепринятыми понятіями, удивляютъ меня, — сказалъ я. Неужели вы будете оспаривать убѣжденіе, сложившееся вѣками? Математическій умъ считался всегда ''умомъ по преимуществу''.
« ''Il y a à parièr'', — сказалъ Дюпэнъ, цитируя изъ Шамфора, — ''que toute idée publique, toute convention reçue est une sottise, car elle a convenue au plus grand nombre''». Сами математики, увѣряю васъ, постарались распространить приводимое вами, общепринятое заблужденіе и возвели въ непреложныя истины то, что есть ложь. Напримѣръ, они успѣли, съ искусствомъ, достойнымъ лучшаго дѣла, втереть въ алгебру слово «анализъ». Повинны въ этомъ случаѣ французы, но если всякій терминъ имѣетъ какое-нибудь значеніе, если слова пріобрѣтаютъ смыслъ отъ ихъ примѣненія, то слово «анализъ» относится къ «алгебрѣ» въ латинскомъ языкѣ столько-же, какъ напримѣръ, ''«ambitus»'' относится къ французскому слову ''«ambition»'', ''«religio»'' къ ''«religion»'' или ''«homines honesti»'' означаетъ собраніе почтенныхъ людей.
— Вижу, что вы состоите въ ссорѣ съ какими-нибудь парижскими алгебраистами, сказалъ я. — Но продолжайте.
— Я оспариваю лишь всепримѣнимость, — слѣдовательно и цѣну, — того мышленія, которое развивается въ иной формѣ, нежели въ отвлеченно логической. Я оспариваю, въ особенности, мышленіе проистекающее изъ изученія математики. Математика — наука о формахъ и величинахъ; математическое мышленіе логично лишь въ приложеніи къ формамъ и величинамъ. Главное заблужденіе кроется у насъ въ принятіи истинъ даже, такъ называемой, ''чистой'' алгебры за отвлеченныя или общія истины. И это заблужденіе такъ громадно, что я дивлюсь его распространенности. Математическія аксіомы вовсе не общія аксіомы. То, что вѣрно въ смыслѣ соотношеній, — въ смыслѣ формъ и величинъ — можетъ быть вовсе невѣрнымъ въ нравственномъ смыслѣ; такъ, напримѣръ, здѣсь будетъ часто несостоятельною та аксіома, по которой взятыя вмѣстѣ части равны цѣлому. Та же аксіома непригодна для химіи; она невѣрна и при оцѣнкѣ побужденій, потому что два побужденія, каждое даннаго достоинства, могутъ, соединясь, не имѣть вовсе той степени достоинства, которую они имѣли порознь. Найдется много и другихъ математическихъ истинъ, которыя остаются истинами лишь въ предѣлахъ извѣстныхъ соотношеній. Но по привычкѣ къ своимъ ''конечнымъ истинамъ'', математики признаютъ ихъ безусловную общую приложимость, — и міръ вѣритъ имъ на-слово. Брайянтъ въ своей весьма научной «Миѳологіи», указываетъ на подобный источникъ заблужденія, говоря, что «хотя мы не вѣримъ въ языческія сказанія, но безпрестанно забываемъ это и дѣлаемъ ссылки на нихъ, какъ на нѣчто реальное». Съ алгебраистами, — которые тоже язычники, — здѣсь то различіе, что въ ихъ языческія выдумки всѣ ''вѣрятъ'' и ссылки на нихъ дѣлаются людьми не по забывчивости, а по непонятному пустомыслію. Говоря короче, я никогда еще не встрѣчалъ чистаго математика, на котораго можно было бы положиться внѣ его уравненій и корней, или который не считалъ бы своимъ канономъ, что ''X²-pX'' безусловно и непреложно равно ''q''. Скажите одному изъ этихъ господъ, что могутъ быть случаи, когда это выйдетъ и не такъ, но, пояснивъ ему, что вы разумѣете, бѣгите скорѣе прочь, потому что онъ навѣрное васъ убьетъ.
Я не могъ не хохотать, слыша эти заключенія, но Дюпэнъ продолжалъ серьезно: — Я хочу сказать, что если бы министръ былъ только математикомъ, префекту не пришлось бы подарить мнѣ этотъ чекъ. Но я зналъ его не только за математика, но и за поэта, и принялъ свои мѣры, соображаясь съ такими его качествами и тоже съ обстановкою дѣла. Мнѣ извѣстно, что онъ царедворецъ но и самый смѣлый интриганъ. Такой человѣкъ, думалъ я, не можетъ не знать обычныхъ полицейскихъ пріемовъ. Онъ несомнѣнно ожидалъ обыска въ своемъ домѣ. Его частое отсутствіе по ночамъ, которое префектъ считалъ такимъ счастіемъ для обшариванія квартиры, было, по моему мнѣнію, только хитростью, разсчитанною на то, что полиція убѣдится, наконецъ, въ томъ, что письма въ домѣ нѣтъ. И дѣйствительно, какъ мы видѣли, префектъ пришелъ къ тому убѣжденію. Я чувствовалъ тоже, что все то сцѣпленіе мыслей, которое я не совсѣмъ удачно, быть можетъ, объяснялъ вамъ выше, относительно полицейскаго метода дѣйствій, должно было неминуемо возникнуть и у министра, вслѣдствіе чего онъ могъ рѣшиться отвергнуть всѣ обычные способы припрятыванія вещей. Не можетъ онъ не догадываться, думалъ я, что всѣ самые потайные уголки въ его домѣ, какъ и простые ящики, и шкафы, будутъ подвергнуты самому тщательному, всестороннему, микроскопическому осмотру. Я былъ убѣжденъ, что если не вдругъ, по собственному выбору, то путемъ размышленія, онъ изберетъ ''простоту''. Вы помните, какъ смѣялся префектъ, при первомъ нашемъ свиданіи, когда я замѣтилъ ему, что, можетъ быть, находка не дается ему потому, что секретъ слишкомъ простъ?
— Помню, сказалъ я. Онъ хохоталъ такъ, что я боялся, не сдѣлались бы съ нимъ судороги.
— Міръ матеріальный, продолжалъ Дюпэнъ, полонъ самыхъ тѣсныхъ аналогій съ міромъ не матеріальнымъ, на основаніи чего есть своя доля правды въ томъ реторическомъ догматѣ, согласно которому метафора или уподобленіе могутъ столько же подкрѣплять аргументъ, сколько и служить для украшенія рѣчи. Принципъ ''vis inertiæ'', напримѣръ, кажется одинаково присущимъ какъ физикѣ, такъ и метафизикѣ. Физика гласитъ, что большое тѣло приводится въ движеніе съ большимъ трудомъ, нежели малое, и что его послѣдующая работа прямо пропорціональна степени этого труда; равнымъ образомъ, столь же вѣрно, по метафизикѣ, что наибольшіе умы, хотя болѣе производительны, болѣе устойчивы и болѣе успѣшны въ своей послѣдующей работѣ, нежели умы низшаго достоинства, тѣмъ не менѣе преодолѣваютъ инерцію не столь легко, какъ эти второстепенные, и болѣе смущены, болѣе нерѣшительны при самой первой стадіи своего движенія. Вотъ еще: замѣчали вы, какія изъ уличныхъ вывѣсокъ привлекаютъ наибольшее вниманіе?
— Никогда не приходило мнѣ въ голову замѣчать этого! сказалъ я.
— Есть игра съ географической картой, продолжалъ Дюпэнъ. — Одинъ играющій предлагаетъ другому найти данное названіе рѣки, города, государства или т. п. среди линій и красокъ, испещряющихъ карту. Новичокъ въ игрѣ старается, обыкновенно, смутить своихъ противниковъ, выбирая какое-нибудь слово съ самымъ мелкимъ шрифтомъ; но опытный игрокъ назначитъ скорѣе названіе, которое тянется большими буквами черезъ весь холстъ. Такія названія, подобно крупнымъ широко разставленнымъ, буквамъ нѣкоторыхъ уличныхъ вывѣсокъ, ускользаютъ отъ нашего вниманія, именно потому, что слишкомъ замѣтны; въ этомъ случаѣ, нашъ физическій недосмотръ вполнѣ тождественъ съ тѣмъ умственнымъ, благодаря которому, самыя выдающіяся, наглядныя подробности остаются какъ бы изъятыми изъ нашего соображенія. Но это вопросы, стоящіе или выше, или ниже сферы мышленія нашего префекта. Онъ не въ силахъ предположить возможнымъ, сколько нибудь правдоподобнымъ, что министръ могъ выложить письмо прямо подъ носъ всему свѣту, съ цѣлью наилучше сокрыть его отъ нѣкоторой части этого свѣта. Но, чѣмъ я болѣе размышлялъ о смѣлости, находчивости и хитрости министра, о томъ, что ему надо было имѣть ''всегда подъ рукою'' сказанный документъ, котораго, по достовѣрному свидѣтельству префекта, не было тамъ, гдѣ полиція была способна его отыскать, тѣмъ тверже убѣждался я, что министръ пришелъ къ очень понятному и разумнѣйшему способу спрятать его, — вовсе не пряча. Порѣшивъ это, я запасся зелеными очками и отправился, въ одно прекрасное утро, какъ бы невзначай, въ министерство. Министръ былъ у себя; онъ зѣвалъ, потягивался, разваливался, по своему обыкновенію, увѣряя, что умираетъ отъ скуки. Въ сущности, это самый энергичный человѣкъ въ мірѣ, — но онъ бываетъ такимъ, лишь когда никто его не видитъ. Впадая въ его тонъ, я сталъ жаловаться на свое плохое зрѣніе, горевалъ о необходимости носить очки, — подъ прикрытіемъ которыхъ я тщательно оглядѣлъ исподтишка, весь кабинетъ, притворяясь, въ то же время, совершенно поглощеннымъ бесѣдой съ хозяиномъ. Я обратилъ особенное вниманіе на большой письменный столъ, у котораго онъ сидѣлъ: на немъ лежали въ безпорядкѣ разныя письма и другія бумаги, нѣсколько книгъ и два музыкальные инструмента. Но послѣ долгаго и самаго старательнаго обзора, я не замѣтилъ здѣсь ничего подозрительнаго. Наконецъ, обводя глазами комнату снова, я замѣтилъ простой проволочный ''cache-desorde'', который висѣлъ у камина, на полинявшей голубой ленточкѣ, болтавшейся на гвоздикѣ съ мѣдной головкой. Въ этомъ проволочномъ мѣшкѣ съ нѣсколькими отдѣленіями, лежали пять или шесть визитныхъ карточекъ и одно письмо, — очень помятое и засаленное, надорванное наполовину, какъ будто кто-то намѣревался его разорвать за ненужностью, но почему-то не докончилъ этого. На немъ виднѣлась большая черная печать съ иниціаломъ ''Д.'', бросавшимся въ глаза; адресъ, на имя самого министра, былъ написанъ мѣлкимъ, женскимъ почеркомъ. Это письмо было брошено небрежно, какъ бы презрительно, въ одно изъ отдѣленій проволочнаго мѣшка. Лишь только я увидѣлъ это письмо такъ и рѣшилъ, что это то самое. Конечно, оно ни мало не походило на то, которое описывалъ намъ префектъ съ такою подробностью. Печать была большая и черная съ иниціаломъ Д.; на томъ, которое мы искали, печать была маленькая, краснымъ сургучемъ и съ гербомъ герцогской фамиліи ''С''. Адресъ былъ написанъ здѣсь мелко, женскою рукою, между тѣмъ какъ тотъ, на имя царственной особы былъ начертанъ смѣлымъ, крупнымъ почеркомъ; одинъ только размѣръ письма былъ сходенъ съ описаніемъ. Но самая чрезмѣрная крайность различій, загрязненный и скомканный видъ письма, такъ рѣзко противорѣчившій обычной аккуратности министра и такъ ясно рассчитанный на то, чтобы убѣдить наблюдателя въ совершенной ничтожности этой бумаги, — всѣ эти особенности, въ связи съ такимъ выставочнымъ положеніемъ документа, совпадали съ моими теоретическими заключеніями и могли подкрѣплять подозрѣнія всякаго, пришедшаго съ предвзятымъ соображеніемъ на этотъ счетъ. Я продолжилъ, по возможности, свое посѣщеніе, и, поддерживая съ министромъ оживленный разговоръ на темы, которыя постоянно его занимали, не сводилъ глазъ съ письма, стараясь запечатлѣть въ своей памяти его наружный видъ и положеніе въ мѣшкѣ, при чемъ замѣтилъ еще одну подробность, которая разсѣяла мои послѣднія сомнѣнія: края бумаги были болѣе потерты, чѣмъ слѣдовало. Они казались поломанными, какъ бываетъ у бумаги, очень толстой и бывшей подъ прессомъ, а потомъ вывернутой наизнанку и приглаженной по тѣмъ же, прежнимъ изгибамъ. Этого открытія было достаточно. Для меня было ясно, что письмо было вывернуто, сложено вновь и снабжено новымъ адресомъ и печатью. Я простился съ министромъ и ушелъ, оставя на столѣ свою золотую табакерку. На слѣдующее утро я явился за ней, но у насъ тотчасъ же возобновился вчерашній разговоръ. Въ самомъ разгарѣ его, на улицѣ, подъ самыми окнами дома, раздался трескъ, какъ отъ пистолетнаго выстрѣла, вслѣдъ за которымъ послышались крики ужаса и возгласы толпы. Министръ бросился къ окну, отворилъ его настежь и сталъ смотрѣть на улицу. Въ ту же минуту я подошелъ къ мѣшку, вынулъ изъ него письмо и спряталъ его въ карманъ, положивъ на его мѣсто другое, подготовленное мною дома и совершенно сходное съ нимъ, — по внѣшнему виду, разумѣется. Печать съ шифромъ министра я поддѣлалъ ловко, вылѣпивъ ее изъ хлѣба. Безпорядокъ на улицѣ былъ произведенъ глупымъ человѣкомъ, выпалившимъ изъ ружья среди кучи женщинъ и дѣтей. Оказалось, впрочемъ, что ружье было не заряжено и молодца отпустили, считая его за пьянаго или за находящагося не въ полномъ разсудкѣ. Когда онъ исчезъ, министръ отошелъ отъ окна, у котораго стоялъ съ нимъ и я, удачно исполнивъ свое дѣло. Вскорѣ затѣмъ я раскланялся. Человѣкъ, надѣлавшій суматоху на улицѣ, былъ подкупленъ мною.
— Но зачѣмъ, спросилъ я, нашли вы нужнымъ замѣнить добытое письмо другимъ, похожимъ? И почему, при первомъ вашемъ посѣщеніи, вы не схватили просто письма и не бѣжали съ нимъ?
— Министръ человѣкъ отчаянный и энергичный, отвѣтилъ Дюпэнъ. — И онъ окруженъ у себя дома преданными людьми. Если-бы я рѣшился на открытое похищеніе, какъ вы говорите, я не вышелъ бы живымъ изъ министерскаго отеля. Добрые парижане такъ и не услыхали бы болѣе обо мнѣ! Но, помимо этихъ соображеній, у меня были и другія. Вы знаете мои политическія убѣжденія. Въ данномъ случаѣ, я дѣйствую какъ сторонникъ потерпѣвшей высокопоставленной особы. Министръ держалъ ее подъ своимъ игомъ полтора года. Теперь, онъ у нея въ рукахъ, потому что, не подозрѣвая исчезновенія письма, онъ будетъ продолжать дѣйствовать въ томъ же насильственномъ духѣ, спѣша, такимъ образомъ, къ своей собственной погибели. И паденіе его будетъ столь же внезапно, какъ и некрасиво. Хорошо разсуждать о ''«acilis descensus Averni»'', но ко всѣмъ родамъ карабканія относится тоже, что Каталани говорила о пѣніи: гораздо легче вздыматься вверхъ, нежели спускаться внизъ. Въ занимающемъ насъ случаѣ, я не питаю никакого сочувствія, — по крайней мѣрѣ, никакого состраданія, — къ нисходящему. Онъ тотъ ''«monstrum horrendum»'', которымъ является геніальный, но безнравственный человѣкъ. Но мнѣ хотѣлось бы знать, что именно подумаетъ онъ, когда та особа, которую префектъ называетъ «извѣстной персоной», покажетъ ему, что не боится его болѣе, и онъ вскроетъ письмо, которое я оставилъ ему въ мѣшкѣ.
— Какъ, спросилъ я, развѣ вы что-нибудь написали тамъ?
— Нельзя же было оставить его совершенно пустымъ… это было бы даже оскорбительно, сказалъ Дюпэнъ. — Этотъ министръ, находясь еще въ Вѣнѣ, поступилъ со мною очень нехорошо, а я, хотя шутливо, пообѣщалъ ему тогда припомнить это со временемъ. Поэтому, понимая, что ему будетъ любопытно знать, кто его перехитрилъ, я захотѣлъ удовлетворить его любопытство. Почеркъ мой ему извѣстенъ и я написалъ на чистомъ листкѣ:
 «…Un dessein si funeste, 
S’il n’est digne d’Atrée, est digne de Thyeste.» 
Это стихъ изъ трагедіи Кребильона: ''«Атрей»''.
 
 _____________ 
----

'''Венути''' (Venuti) — имя трех братьев, итальян. археологов: 1) ''Никколо Марчелло В.'' (1700—55) руководил раскопками города Геркуланума и написал «Discrizione delle prime scoperte dell’antica citta di Ercolano» (Рим, 1749); 2) ''Рудольфино В.'' (1705—63), хранитель Ватик. музеев, автор многих отличающихся громадною эрудицией и точностью сочинений по рим. археологии, каковы: «Collectanea antiquitatum romanarum etc.» (1736); «Antiqua numismata etc.» (1739—44); «Numismata romanorum pontificum» (1744); «Accurata e succincta discrizione topografica delle antichita di Roma» (1763 и 1803); последнее превосходное сочинение и теперь еще можно рекомендовать исследователю римских древностей; 3) ''Филиппе В.'' (1709—69) также издал несколько археологических сочинений, между прочим, о древних памятниках в Бордо.

'''Эргард''' (Андрей Erhard; 1790—1846) — немецкий философ, профессор мюнхенского университета.
Его сочинения: «Mrön. Philosophisch-ästhetische Phantasien» (Пассау, 1826); «Handbuch der Logik» (Мюнх., 1839); «Handbuch der Moralphilosophie» (ib., 1841); «Metaphysik» (Регенсбург, 1845); трагедии «Heimeran» (1819) и «Wallace» (1828).

'''Эргард''' (Юлий Erhard; 1827—1873) — немецкий врач по ушным болезням. Напечатал: «De auditu quodam difficili, nondum observato» (Берл., 1849), «Ueber Schwerhörigkeit, heilbar durch Druck» (Лпц., 1856); «Klinische Otiatrie» (Берл., 1863); «Vorträge über die Krankheiten des Ohres» (Лпц., 1875).

'''Эргардт''' (Карл-Людвиг-Адольф Ehrhardt, 1813—98) — немецк. исторический живописец и портретист, начал свое образование в берлинской академии худ., а потом, отправившись в 1832 г. в Дюссельдорф, совершенствовался там под руководством К. Зона и Шадова. В 1838 г. переселился в Дрезден, где разделял с Бендеманном труды по украшению стенными картинами тронной и бальной зал королевского дворца, и в 1846 г. был сделан профессором академии. Изображал сюжеты религиозного, историко-анекдотического и романтического содержания, напоминая характером своей композиции и письмом работы отчасти Шадова, отчасти Бендеманна. Из его многочисленных картин наиболее удачными считаются: «Дочь Иеффая» (1836), «Христос у Марфы и Марии» (1837), «Воскресение Христово», «Смерть провансальского поэта Руделло, по Уланду» (1841; наход. в корол. дворце Бельвю, в Берлине), «Ринальдо, покидающий Армиду, по Т. Тассо» (1832), «Рахиль и Лия, являющиеся в видении Данте», «Карл Великий у трупа своей супруги» (1860), «Людвиг Баварский посещает Фридриха Прекрасного в темнице», «Карл V в монастыре св. Юста» (1854) и «Юный Лютер в гостинице Черного Медведя в Йене» (1864; в лейпцигск. муз.). Среди произведений Э. в портретном роде первое место занимают портреты живописца Людв. Рихтера и короля Фридриха-Августа. Из прочих работ этого художника должно указать на ряд картонов и акварельных эскизов для расписных оконных стекол в некоторые, преимущественно английские церкви и на многочисленные иллюстрации к разным произведениям поэзии. Он перевел на немецк. язык и переработал «Руководство к живописи масляными красками» Бувье (6-е изд., Брауншвейг, 1882). Ему принадлежит «Kunst der Malerei, eine Anleitung zur Ausbildung für die Kunst» (Брауншвейг, 1885).

'''Эргардт''' (Сигизмунд-Юстус Ehrhardt; 1733—1793) — силезский историк церкви. Его труды: «Presbyterologie des evangelischen Schlesiens» (Лигниц, 1780—1790); «Diplomatische Beiträge zur Erläuterung der alten niederschlesischen Rechte und Geschichte» (Бреславль, 1773—74); «Historische Erzählung von dem Betragen der Fürstbischöfe von Wurzburg gegen die evangelisch-lutherische Religion» (Лпц., 1762).

'''Эргардт''' (Франц Erhardt; род. в 1864 г.) — нем. философ, неокантианец, профессор философии в ростокском университете. Напечатал: «Kritik der Kautischen Antinomienlehre» (Лпц., 1888); «Mechanismus und Teleologie. Eine Abhandlung über die Prineipien der Naturforschung» (ib., 1890); «Der Satz vom Grunde als Princip des Schliessens» (ib., 1891); «Methaphysik. I. Erkenntnisstheorie» (ib., 1894); «Wechselwirkung zwischen Leib und Seele» (1898) «Psychophysischer Parallelismus und Erkenntnisstheoret. Idealismus» (1900). См. Fr. Ueberweg, «Grundriss der Geschichte der Philosophie» (ч. IV).

'''Эргарт''' (Готтлиб von Ehrhart; 1763—1826) — немецкий врач. С 1805 г. состоял штадт-физиком в Меммингене. Кроме нескольких работ о предохранительной прививке оспы (Мемминген, 1789, 1801) об асфиксии у новорожденных (Эрланген, 1785; Мемминген, 1789), напечатал: «Sammlung von Beobachtungen» (1903); «Physikalisch-topographische Topographie von Memmingen» (Мемминген, 1813); «Entwurf eines physikalisch-medicinischen Polizeigesetzes» (Нюренберг, 1816). За последний труд Э. получил от императора Александра I осыпанный бриллиантами перстень, а от прусского и баварского королей — золотые медали.

'''Эргарт''' (Friedrich Erhart; 1742—1795) — ботаник, изучал фармацию в Нюрнберге, ботанику в Эрлангене, Ганновере, Стокгольме, Упсале (у Линнея в 1773— 76 гг.). Позже занял место директора королевского сада в Герренгаузене, близ Ганновера. С 1780 г. издавал декады гербария ганноверской флоры. Написал: «Beiträge zur Naturkunde und den damit verwandten Wissenschaften, besonders der Botanik, Chemie, Haus- und Landwirthschaft, Arzneigelehrheit und Apothekerkunde» (Ганновер и Оснабрюк, 1787—1792, I—VII).

'''Эргик-Аргак-Тайга''' — пограничная Сибири с Монголией горная цепь Саянского нагорья. Узловая точка этого поднятия в верховьях рр. Уды, Казыра и Аксука, притока р. Бейкем и р. Хатаги, прит. р. Уды. От этого горного узла Э.-А.-Т. разделяется на две главные ветви, одна направляется к ЮЗ и ЮЮЗ и достигает правого берега р. Енисея, обрываясь здесь горой Борус, соединяется за Енисеем с хребтом Шабинадабага. От высокого горного кряжа Хониндабага, простирающегося между рр. Тихой и Коартом, системы р. Ус горная цепь Э.-А.-Т. в юго-юго-зап. своем конце называется также Э.-шань и Торгак-шань. В этом своем простирании от центрального горного узла хребет Э.-А.-Т. служит водоразделом между правыми притоками Енисея и левыми составной его ветви р. Бейкем. Вторая горная цепь от центрального горного узла направляется изломанной линией на ЮВ, местами на Ю и затем на ЮЮВ до горного узла Нукудабана и служит водоразделом правых притоков р. Бейкема и Уды и левых рр. Хара и Оки. Длина горной цепи Эрг.-Арг.-Тайга около 720—750 вер. Ширина от 20—25 до 30 вер. Высота её довольно значительна, в особенности в вост. её половине; так, перевалы через неё имеют абсолютную высоту: Мустаг-арт 6944 фт., Селет-арт 7100 фт., у 19 пограничного знака 6980 фт., Монгол 6500 фт., Ванш 6900 фт., Ташты-арт 7242 фт., в западной части Кортушибинский 6060 фт. Отдельные вершины и гольцы в юго-зап. части не так высоки, как в юго-вост. части хребта: так, г. Оукзяк 7602 фт., Бидаликский голец 7818 фт., Урхайлыкский 9205 фт., Куликемский 8850 фт., Иликемский 8104 фт.. Утский 7766 фт. В юго-вост. части хребта встречаются гольцы до 10000 фт. абс. выс., но нигде не наблюдалось снеговой линии, которая находится между 10 и 11000 фт. в Саянах, хотя исследователь вост. части хребта г. Ячевский находил следы ледников, а на сев. склонах Ташты-арта и Мустаха небольшие ледяные поля, тем не менее высокие гольцы и сопки сохраняют снег в изрезывающих их рытвинах в логах и освобождаются от снежного покрова только на месяц или полтора в год. Горный хребет Э.-А.-Т, состоит преимущественно из гранита, гранитосиенита и метаморфических пород, а в юго-вост. Части — из вулканических пород, хребет разделяется на несколько, часто параллельных поднятий, носящих различная названия. Горы покрыты лесом преимущественно хвойным, и лишь только высокие точки хребта и гольцы обнажены от лесной растительности. Подъем на хребет с юга крутой, нередко он представляет собой отвесную стену значительной высоты и вообще изрыт неглубокими рытвинами и логами, а гребень хребта в большинстве представляет собой зубчатую линию. От центрального своего узла Э.-А.-Т. посылает к С, СВ, СЗ, 3 и ЮЗ различные, в начале довольно высокие отроги, служащие водоразделами рр. системы Тубы, Маны, Кана, Бирюсы и Уды, в дальнейшем своем простирании значительно понижающиеся в особенности к Московскому тракту. Горный хребет этот не имеет постоянных жителей, посещается только звероловами и охотниками, преимущественно в летнее время; зимой хребет завален глубокими снегами. Через него нет никаких дорог, кроме вьючных троп, по которым и совершаются переезды с одной стороны на другую и перегон скота из Монголии в Сибирь; местами эти тропы пролегают по труднопроходимым болотам, тундрам и топям. Вообще до сего времени хребет этот мало изучен и исследован.

'''Эргограф''' — изобретенный физиологом А. Моссо (XX, 21) аппарат, отмечающий количество мышечной работы пальцев. Рука до локтя укрепляется на неподвижном базисе и только средний палец оставляется свободным; испытуемое лицо совершает ряд движений (сжатий) этим пальцем. Число движений и изменением их от усталости записывается особым приспособлением при Э. Аппаратом пользовались и для психофизиологических и для фармакологических наблюдений (действие лекарств, пищи и т. п. на мускульную систему).

'''Эрготин''' — главное действующее начало спорыньи (см.). Э. имеет вид аморфного порошка темно-красного цвета, остро-горького вкуса Растворим в спирте, в едком кали, в концентрированной уксусной кислоте и нерастворим в воде, эфире и углекислых щелочах. Э. не плавится и при нагревании издает противный запах. Серная кислота растворяет Э., окрашиваясь в красный цвет; при разбавлении водой этого раствора осаждаются сероватые хлопья. Получение Э. (Wiggers): рожь, пораженная спорыньей, обращается в порошок и обрабатывается эфиром, который извлекает жирные части, затем кипящим спиртом. Раствор фильтруют, отгоняют часть спирта и прибавляют холодной воды, которая осаждает Э. Состав Э. С 50 Н 52 N 2 О 3 . С сулемой и галловой кислотой Э. образует белые осадки, с фосфорно-молибденовой кислотой — желтый осадок, а с двухлористой платиной желтоватый осадок состава (C 50 H 52 N 2 O 3 .HCl)PtCl (Манассевич). В продаже существует препарат под названием Э. Бонжана, который есть водный экстракт спорыньи. Он имеет вид плотной массы темного цвета. с запахом пригорелого мяса. Нерастворим в спирте и эфире, растворим в воде, образуя раствор красного цвета.
 .

'''Эрд''' (Томас Aird, 1802—1876) — шотландский писатель. Его труды: «Religious characteristics» (1827); «The old bachelor in the old Scottish village» (1845; новое изд., 1857); «Poetical works» (Эдинбург, 5 изд., 1878).

'''Эрдан''' (Александр Андрэ Жакоб Erdan) — французский литератор (1826—1878). Будучи непримиримым врагом клерикализма, он напечатал книгу: « » (Париж, 1855), за которую был обвинен в оскорблении религии и приговорен к тюремному заключению. Эта книга напечатана по реформированной или фонографической орфографии, ревностным сторонником которой являлся Э. Из других его трудов главные: « » (ib., 1854) и « » (ib., 1848).

'''Эрдеди''' (правильнее — Эрдедь, Thomas Erdoedy) — венгерский магнат (1558—1624). Происходил из знатного рода, владевшего обширными землями в Венгрии и Славонии; был сыном бана Далмации Петра Э. После смерти отца, в 1584 г., был назначен баном Далмации, Хорватии и Славонии. Когда турки вторглись в Крайну, Э. одержал над ними две блестящие победы. В 1596 г. он сложил с себя должность бана и занялся дипломатией. В 1604 г. Рудольф II послал его в Будапешт для переговоров о мире. Э. не достиг цели, но сумел отклонить от союза с Турцией князей Трансильвании Сигизмунда Батория и Стефана Боцкая. Когда эрцгерцог Матвей восстал против Рудольфа II, Э. перешел на сторону Матвея. С 1611 по 1615 г. он опять был баном Далмации. Ревностный католик, он во время своего наместничества преследовал протестантов.

'''Эрдели''' — русский дворянский род, происходящий от выходца из Венгрии, вступившего в русскую службу в 1755 г., ''Павла Семеновича'' Э. Род внесен во II часть родословной книги Херсонской губернии. Герб Высочайше утвержден в 1893 г.

'''Эрдельи''' (Иоганн Erdelyi) — венгерский писатель (1814—1868). В 1844 г. издал собрание своих стихотворений, в 1846—48 гг. — сборник народных песен и преданий, имевший большое влияние на развитие венгерской поэзии. Составленные им сборники пословиц и народных сказок вышли в 1851 и 1855 гг. В 1849 г. принужден был покинуть Пешт после Вилагосской катастрофы. После его смерти изданы его мелкие произведения (1886) и этюды (1890).

'''Эрдельи''' (Михаил Erdelyi) — австрийский ветеринарный врач (1782—1837). С 1818 г. состоял в венском университете профессором анатомии и физиологии домашних животных. Напечатал: «Ueber die Drüsenkrankheit, den Rotz und Wurm des Pferdes» (Вена, 1813; 2-ое изд., 1834); «Grundlinien der Knochenlehre des Pferdes» (ib., 1819; 2-е изд., 1884); «Grundlinien der Eingeweidelehre der Haussäugethiere und besonders des Pferdes» (ib., 1819; 2-е изд., 1831); «Versuch einer Zoophysiologie des Pferdes und der übrigen Haussäugethiere» (1820; 2-е изд., 1830); «Grundlinien der Muskellehre des Pferdes» (ib., 1829; 2-е изд., 1839); «Beiträge zur Beurtheilung der äussern Umrisse, oder des sogenannten Exterieurs der Pferde, nebst Berücksichtigung der Racen desselben» (ib., 1831); «Anleitung zur Pflanzenkenntniss für den Landwirth, Thierarzt u. s. w.» (2 ч., ib., 1835).

'''Эрди''' (Иоганн Erdy) — венгерский археолог и нумизмат (1796—1871). Его труды: «A szerb zsupànok, királyok és czarok penzei» (Офен, 1843); «Magyar-orszàgi Crouy nemzetségnek története, nemzetségrende és oklevéltara» (Пешт, 1848); «Szent Istrán elso magyar király életirata» (ib., 1855).

'''Эрдль''' (Михаил Пий Erdl, 1815—1848) — анатом и физиолог; с 1840 г. профессор в Мюнхене. Напечатал: «Die Entwickelung des Menschen und des Hühnchens im Ei» (Мюнхен, 1845—46), «Tafeln zur vergleichenden Anatomie des Schädels» (ib., 1841); «Leitfaden zur Kenntniss des Baues d. menschl. Leibes» (ib., 1843—1845) и др.
Дополнение
'''Эрдль''' (Michael Pius Erdl, 1815—1848) — немецкий анатом, гистолог и эмбриолог. Был проф. физиологии и сравнительной анатомии в Мюнхенском университете. Главные его труды: «Vergleichende Darstellung des inneren Baues der Haare» (Мюнхен, 1841); «Untersuchungen über d. Bau der Zähne bei den Wirbelthieren etc.» (ib., 1841); «Die Entwickelung des Menschen u. des Hühnchens im Eie» (1-ая часть, Лейпциг, 1845); «Ueber eine neue Form elektrischen Apparates bei Gymnarchus niloticus» («Bull. Ak. München», 1846).

'''Эрдман''' (Axel-Joachim Erdmann) — выдающийся шведский геолог и минералог (1814—1869). Окончив Ecole des mines в Талуне, он там читал минералогию и геологию (1850) и в то же время химию в Ecole militaire в Мариберге (1852). Как начальник геологического бюро он лично руководил исследованиями и опубликовал, начиная с 1862 г., 30 листов замечательной геологической карты Швеции. Ему принадлежат учебник минералогии (Стокгольм, 2-е. изд., 1860), геогностическое описание Тунаберга и Сэдерманланда (1849), описание горнодельческого бассейна Даннемары (1856), о наблюдениях над уровнем вод и ветрами на шведском побережье (1857), о четвертичной системе в Швеции (1868); много других его работ помещено в «Actes» и «Bulletins» академии наук в Стокгольме, где он был избран членом в 1846 г., а в 1868 г. — президентом.

'''Эрдман''' (Бенно Erdmann) — немецкий философ; родился в 1851 г. Был профессором в Киле и Бреславле, теперь в Галле занимает кафедру философии. Кроме «Axiome der Geometrie» (Лейпциг, 1877), трудов о философском значении теорий Римана и Гельмгольца и «Logik» (1892), его труды посвящены философии XVIII в., в особенности Канту: «Martin Knutzen und seine Zeit» (Лейпциг, 1876); «Kants Kritizismus» (ib., 1877); «Nachträge zu Kants Kritik der r. V. aus Kants Nachlass» (Киль, 1881); «Reflexionen zur Kant’s handschriftliche Aufzeichnungen» (ib., 1886).

'''Эрдман''' (Гуго Erdmann) — немецкий химик, профессор неорганической химии в шарлоттенбургском политехникуме (род. в 1862 г.). Напечатал: «Anleitung zur Darstellung chemischer Präparate» (Франкфурт-на-Майне, 1891; 2-е изд., 1899); «Chemische Präparatenkunde» (1894); «Lehrbuch der anorganischen Chemie» (1898; 3-е изд., 1902).

'''Эрдман''' (Давид Erdmann, род. в 1821 г.) — протестантский богослов, профессор в Кенигсберге и Бреславле. Написал: «Lieben und Leiden der ersten Christen» (Берлин, 1854); «Die Reformation und ihre Märtyrer in Italien» (ib., 1855); «Der Brief des Jakobus, erklärt» (ib., 1881); «Luther u. die Hohenzollern» (Бреславль, 1883; 2 изд., 1884); «Luther und seine Beziehungen zu Schlesien» (ib., 1887).

'''Эрдман''' (Иоганн Фридрих Erdmann) — немецкий терапевт (1778—1846), родом из Виттенберга. Здесь он с 1795 г. сперва изучал богословие, затем медицину; в 1802 г. получил степень доктора медицины («Utrum aqua per electricitatem columnae a cel. Volta inventae in elementa sua dissolvatur?», Виттенберг, 1802). С 1808 г. был профессором патологии и терапии в Виттенберге. В 1810 г. он был приглашен в Казань профессором терапии и клиники; Э. исправлял также должность гимназического врача и в качестве школьного обозревателя объехал губернии: Саратовскую, Симбирскую, Астраханскую, Пермскую и Тобольскую. В 1817 г. он получил кафедру терапии и клиники в Дерпте (Юрьеве), но в 1822 г. он оставил Дерпт и был назначен лейб-медиком саксонского короля. Казанский университет избрал его своим почетным членом. В 1827 г. занял вновь в Дерпте кафедры физиологии, семиотики и патологии. Из его трудов назовем: «Annales scholae clinicae Dorpatensis annorum 1818—20» (Дерпт, 1821); «Beiträge zur Kenntniss des Innern von Russland», 1 часть: «Med. Topographie des Gouvernements und der Stadt Kasan» (Рига и Дерпт, 1822); II часть: «Reise in’s Inner Russlands» (Лейпциг., 1825). Еще любопытен его труд «Schreibekunst in ihrer höchsten Vereinfachung», в котором он предлагает, вместо букв, в виде экономии времени и места точки и штрихи («Politechnische Zeitschrift», т. XXI).

'''Эрдман''' (Иоганн Эдуард Erdmann) — немецкий философ (1805—1892), родом из Лифляндии. Был профессором в Галле. Главный его труд: «Versuch einer wissenschaftlichen Darstellung der Geschichte der neuern Philosophie» (I т., Рига, 1834—36; II и III, Лейпциг, 1834—53). Сжатое изложение того же предмета Э. дал во втором томе превосходного сочинения: «Grundriss der Geschichte der Philosophie» (Берлин, 1865; 4 изд., 1895—96). Другие его сочинения: «Vorlesungen über Glauben und Wissen» (Б., 1837); «Natur oder Schöpfung» (Лейпциг, 1840); «Leib und Seele» (Галле, 1837; 2 изд., 1849); «Grundriss der Psychologie» (Лейпциг, 1840; 5 изд., 1873); «Grundriss der Logik und Metaphysik» (Галле, 1841; 4 изд., 1864); «Philosophische Vorlesungen über den Staat» (Галле, 1851); «Vorlesungen über akademisches Leben und Studium» (Лейпциг, 1858); биография Гегеля в «Allgemeine Deutsche Biografie» (т. II, Лейпциг, 1880); «Psycholog. Briefe» (Лейпциг, 1851; 7 изд., 1896). Остроумные доклады, читанные им в Берлине и Галле перед большой аудиторией, собраны под названием «Ernste Spiele» (Б., 1855; 4 изд., 1890). Ему же принадлежит «Darwin’s Erklärung pathognomischer Erscheinungen» (Галле, 1871). Вне Германии он особенно известен своим изданием философских сочинений Лейбница (Б., 1840).

'''Эрдман''' (Johann Julius Friedrich Erdmann, 1809—1858) — врач. Окончил курс на медицинском факультете Дерптского университета; в Дерпте был профессором по кафедре терапии и клиники. До 1851 г. Э. оставался единственным представителем внутренней клиники, совмещая заведование терапевтической клиникой стационарной и амбулаторной, а также и поликлиникой. Напечатал: «De virtute et vi medica extracti Filicis maris vesinosi ad taenias expellendas» (диссертация, Дерпт, 1833); «Aus der ärztlichen Praxis Beobachtungen und Ansichten etc.» (Галле, 1847).

'''Эрдман''' (Оскар Erdmann) — немецкий филолог, профессор германской филологии в бреславльском университете (род. в 1846 г.). Главные его труды: «Untersuchungen über die Syntax der Sprache Otfrid’s» (Галле, 1874—76); «Ueber F. M. Klinger’s dramatische Dichtungen» (Кенигсберг, 1877); «Grundzüge der deutschen Syntax nach ihrer geschichtlichen Entwicklung dargestellt» (Штутгарт, 1886).
Дополнение
'''Эрдман''' (Оскар Erdmann) — нем. филолог; ум. в 1895 г.

'''Эрдман''' (Отто Линне Erdmann) — химик (1804—1869). С 1827 г. был профессором технической химии в Лейпциге. В 1842 г. основал химическую лабораторию в Лейпциге, сделавшуюся образцом многих подобных учреждений. Из его собственных работ лучшая — исследования никеля (Лейпциг, 1821), индиго и некоторых других красящих веществ, светильного газа, а также произведенные им вместе с Маршаном работы над атомным весом. Он написал: «Lehrbuch der Chemie» (Лейпциг, 1828; 4 изд., 1851); «Grundriss der Warenkunde» (Лейпциг, 1833; 2 изд., 1885) и «Ueber das Studium der Chemie» (Лейпциг, 1861). Он также издавал «Journal für technische und ökonomische Chemie» (Лейпциг, 1828—33) и вместе с Швейгер-Зейделем и Маршаном, а позже с Вертером издавал «Journal für praktische Chemie» (Лейпциг, 1834).

'''Эрдман''' (Федор — собственно Франц — Иванович, 1795—1862) — ориенталист, родом из Мекленбурга; высшее образование получил в ростокском университете. В 1817 г. был, по рекомендации Френа (см.), приглашен заместителем последнего в Казань, где занимал кафедру арабского и персидского языков до 1845 г.; читал также лекции по нумизматике и истории Персии, а для студентов историко-филологического и юридического факультетов — лекции по истории Греции и Рима. Позже был директором училищ Новгородской губернии. Напечатал в повременных изданиях значительное число статей на русском, немецком, латинском и французском языках по вопросам лингвистическим (издание некоторых арабских текстов; статья о «следах азиатизма в Слове о полку Игореве»), историко-литературным (преимущественно о персидских авторах), этнографическим (о казанских татарах), нумизматическим и историческим; более обширные работы — «Nummi asiatici musei universitatis Caesareae literarum Casanensis» (Казань, 1834) и «Temudschin der Unerschütterliche» (Лейпциг, 1862). Деятельность Э. прошла в науке почти бесследно; не отличаясь природными дарованиями, он не обладал строгой филологической и исторической подготовкой.
 .

'''Эрдмансдёрфер''' (Бернгард Erdmannsdörfer, род. в 1833 г.) — немецкий историк, профессор в Берлине, Грейфсвальде, Бреславле и Гейдельберге. Главные его труды: «Herzog Karl Emanuel I von Savoyen und die deutsche Kaiserwahl von 1619» (Лейпциг, 1862); «Graf Georg Friedrich von Waldeck; ein preuss. Staatsmann im XVII Jahrh.» (Б., 1869); «Das Zeitalter der Novelle in Hellas» (ib., 1870); «Deutsche Geschichte vom westfäl. Frieden bis zum Regierungsantrift Friedrichs d. Gr. 1648—1740» (в «Allgemeine Geschichte in Einzelndarstellungen» Онкена, ib., 1891 и сл.).
Дополнение
'''Эрдмансдёрфер''' (Бернгард Erdmannsdörfer) — немецкий историк; умер в 1901 г.

'''Эрдмансдёрфер''' (Макс [Максимилиан Карлович]) — известный капельмейстер, пианист и композитор. Род. в1848 г. в Нюрнберге; музыкальное образование получил в лейпцигской консерватории. Был капельмейстером в Зондерсгаузене. Дирижировал в Москве и в С.-Петербурге симфоническими собраниями Русского музыкального общества. Написал: «Prinzessin Ilse», «Schneewittchen», «Traumkönig und sein Lieb», увертюры, песни и фортепьянные пьесы. Оркестровал «Bal costumé» А. Г. Рубинштейна.

'''Эрдманы''' — несколько старинных дворянских родов польского происхождения, записанных в VI часть родословной книги губерний Ковенской, Могилевской и Витебской. Есть еще несколько дворянских родов Э., более позднего происхождения.

'''Эрдра''' (Erdre) — приток Луары; берет начало в департаменте Мэн и Луары, течет сначала параллельно с Луарой к юго-западу, при С.-Марс-ла-Жайль вступает в департамент Нижней Луары, после впадения в нее Байона, который несет ей часть воды из пруда Виоро (Vioreau), поворачивает к юго-юго-востоку, принимает канал Нант-Брест и, становясь широкой рекой, образует озера Плен-де-ля-Пупиньер и Плен-де-Масероль, принимает приток Жан (Gens) и впадает в Луару у Нанта, под именем Ривьер-де-Барбэн. Начиная от Норта, она судоходна для судов в 75—90 тонн; по ней главным образом сплавляют дрова и хлебные зерна. Длина 105 км.

'''Эребро''' (Örebro) — шведский лен в области Свеа-Рике, 9118 кв. км, жителей около 200000. Главный город — Э., на реке Сварто, недалеко от ее впадения в озеро Гьельмар. Старинный, некогда сильно укрепленный королевский замок; старинная церковь, где погребен Энгельбрект (см.), которому в 1865 г. поставлена в городе бронзовая статуя; театр, частный банк. Э. — главное складочное место для продуктов горнозаводской промышленности всей окружающей местности; довольно развита и торговля, в особенности по озерам Гьельмар и Мелар. Жителей около 15000. В Э. 15 раз происходило собрание сеймов, наиболее достопримечательный — в 1540 г., когда Швеция была объявлена наследственным государством, и в 1810 г., когда Бернадотт был избран наследником шведского престола. В 1812 г. в Э. был заключен мир между Швецией и Англией.

'''Эребус''' (Erebus) — бухта в арктическом Ледовитом океане, в юго-западном направлении от Нордефона, названа по имени судна Франклина, которое здесь зимовало в 1845—46 гг. Позже служило главной станцией для экспедиции Франклина.

'''Эребус''' (Erebus) — действующий вулкан на антарктическом материке Земли Виктории; на 77,5° южной широты и 167° восточной долготы от Гринича. Он поднимается на высоту 3770 м, тогда как недалеко от него видимо потухший Маунт Террор поднимается на 3317 м. Оба вулкана были открыты в 1841 г. капитаном сэром Джемсом Россом, приплывшим с двумя кораблями «Э.» и «Террор», по которым и названы вулканы.

'''Эрекция''' — акт, относящийся к мужскому половому члену, при котором последний от переполнения его кровью и возбуждения некоторых мышц уплотняется и резко увеличивается в объеме. Главной причиной наплыва крови служит раздражение так называемых nevri erigentes, открытых Экгартом и относящихся к категории сосудорасширяющих нервов. Центр этих нервов лежит в поясничной части спинного мозга, и он может приводиться в действие как рефлекторно, так и со стороны головного мозга чисто психически различными представлениями.

'''Эремур''' (Eremurus) — род из семейства лилейных (Liliaceae). Относящиеся к нему виды имеют высокий (часто около метра) безлистный стебель, выходящий из прикорневой розетки длинных узких листьев. Стебель оканчивается густой цветочной кистью с большим числом белых или желтых цветков, состоящих из 6 сросшихся лишь у основания лепестков. Пыльники имеют сзади при основаниях ямки, куда и входят для прикрепления заострённые верхушки узких тычиночных нитей. Трехгнездные коробочки заключают от 6 до 12 трехгранных черноватых семян. У некоторых видов Э. наблюдается интересное приспособление для перекрестного опыления насекомыми. Расправленный в начале цветения околоцветник сейчас же после созревания и выхода пыльцы вянет, завертывается и представляет грязно-бурый комочек, на котором хорошо выделяются его сочные зеленые килевые отростки лепестков. Муха Sirphus pirastri, питающаяся зеленой листовой тлей, бросается на эти зеленые вздутия, принимая их за тлю, причем вымазывается липкой пыльцой, которую и переносит на другие цветки. Род Э. содержит около 18 видов, обитающих в Туркестане, Персии и Центральной Азии. Наиболее распространенный и красивый из них — Eremurus spectabilis, с буровато-желтыми цветами, встречается и на Кавказе, а Е. Tauricus — в Крыму.
 .

'''Эренберг''' (Виктор Ehrenberg) — немецкий юрист (род. в 1851 г.). Его труды: «Commendation und Huldigung nach fränkischen Recht» (Веймар, 1877); «Beschränkte Haftigung des Schuldners nach See- und Handelsrecht» (Йена, 1880); «Die Rückversicherung» (Гамбург, 1885); «Versicherungsrecht» (Лейпциг, 1893); «Die deutsche Rechtsgeschichte und juristische Bildung» (ib., 1894).

'''Эренберг''' (Рихард Ehrenberg) — немецкий финансист (род. в 1857 г.). Известен своими трудами по различным вопросам торговли, особенно по истории торговли Гамбурга. Главнейшие из них: «Fondspekulation und Gesetzgebung» (1883), «Hamburger Handel u. Handelspolitik im XVI Jahrhundert» (Гамбург, 1885); «Die Anfänge des Hamburger Hafens» (ib., 1888); «Hamburg und Altona seil 300 Jahren» (1889); «Altona unter Schauenburg. Herrschaft» (1891—93); «Hamburgs Handel und Schiffahrt vor 200 Jahren» (1892); «Hamburg und England im Zeitalter der Königin Elisabeth» (1895); «Das Zeitalter der Fugger. Geldkapital und Creditverkehr im XVI Jahrhundert» (Йена, 1896); «Der Handel. Seine wirtschaftliche Bedeutung, seine nationalen Pflichten und sein Verhältnis zum Staate» (ib., 1896); «Handelspolitik» (ib., 1899).

'''Эренберг''' (Franz Ehrenberg) — псевдоним немецкого писателя Георга Карла Клаудиуса (1757—1815), автора многих детских книг и иных произведений: «Unterhaltungen», «Joseph Freeland», «Der Laubthaler», «Justus, Graf v. Ortenberg», «Geschichte Eduards v. Trimberg», «Eduard, der Zögling der Natur» и др.

'''Эренберг''' (Фридрих Ehrenberg) — немецкий евангелический богослов (1776—1852). Его труды: «Weiblicher Sinn und weibliches Leben» (Берлин, 1809; 4-е изд., 1861); «Reden au Gebildete aus dem weiblichen Geschlecht» (Эльберфельд, 1804; 5-е изд., 1853); «Andachtsbuch für Gebildete des weiblichen Geschlechts» (Лейпциг, 1816; 7-е изд., 1856).

'''Эренберг''' (Христиан Готфрид Ehrenberg, 1795—1876) — немецкий естествоиспытатель; учился в Лейпциге, получил степень доктора медицины в Берлине; с 1820 по 1826 г. путешествовал по Египту; был профессором медицины в берлинском университете; в 1829 г. вместе с Густавом Розе сопутствовал Гумбольдту в путешествии его по Азии до Алтая. Э. принадлежит ряд важных исследований в области низших животных; его справедливо считают творцом современной протистологии. В сочинении своем «Das Leuchten des Meeres» (Берлин, 1835) он объяснил свечение моря присутствием микроскопических морских животных; присутствием микроскопических животных он объяснил кровавые дожди в сочинении «Passatstaub und Blutregen» (Лейпциг, 1849, 1871 и 1872). Другие труды Э.: «Naturgeschichtliche Reisen durch Nordafrika und Westasien» (Б., 1828); «Symbolae physicae, seu icones et desciptiones mammalium (ib., 1828—33), avium (1828), insectorum» (ib., 1829—1834); затем «Symbolae physicae animalium evertebratorum sepositis insectis» (ib., 1829—1831); «Die Korallentiere des Roten Meeres» (ib., 1834); «Ueber die Natur und Bildung der Koralleninseln und Korallenbänke im Roten Meer» (ib., 1834); «Die Akalephen des Roten. Meeres und der Organismus der Medusen der Ostsee» (ib., 1836); «Organisation, Systematik und geographisches Verhältnis der Infusionstierchen» (ib., l830); «Zur Kenntnis der Organisation in der Richtung des kleinsten Raumes» (ib., 1832—34); «Zusätze zur Erkenntnis grosser Organisation im kleinen Raum» (ib., 1836) и «Die Infusionstierchen als vollkommene Organismen» (Лейпциг, 1838); «Die Bildung der europäischen, libyschen und arabischen Kreidefelsen und des Kreidemergels aus mikroskopischen Organismen» (Б. и Лейпциг, 1839); «Die fossilen Infusorien und die lebendige Dammerde» (Б., 1837); «Mikrogeologie» (Лейпциг, 1854, с 40 табл.); «Ueber mächtige Gebirgsschichten aus mikroskopischen Bacillarien unter und bei der Stadt Mexiko» (ib., 1869); «Ueber die roten Erden als Speise der Guineaneger» (ib., 1868); «Ueber die wachsende Kenntnis des unsichtbaren Lebens als felsbildende Bacillarien in Kalifornien» (ib., 1870); «Mikrogeologische Studien über das kleinste Leben der Meerestiefgründe aller Zonen» (ib., 1873). Ср. Hanstein, «С. G. Ehrenberg» (Бонн, 1877).

'''Эренбрейтштейн''' (Ehrenbreitstein, Thalehrenbreitstein) — город в прусской Рейнской провинции, на правом берегу Рейна, против города Кобленца, у впадения Мозеля в Рейн, в узкой долине, у подножья крепости Э.; с Кобленцем сообщается понтонным мостом и мостом железной дороги. Учебное заведение для миссионеров. Жителей 5303 (1900 г.). Минеральные воды, известные уже в XIV веке. Винная и экспедиционная торговля. К югу от Э. на Пфаффендорфской возвышенности стоит крепость Астерштейн, которая вместе с крепостью Э. составляет укрепление правого берега Рейна, усиленное четырьмя выдвинутыми фортами. В XVII в. город назывался Мэлен или Мюэлен (Moelen, Muelen), затем Филиппсталь. Город Э. в 636 г. был подарен французским королем Дагобертом епископству Трир; император Генрих II в 1018 г. подтвердил этот акт. Правильные укрепления были возведены в 1672 г. При принце Савойском укрепления были усилены (1734). Французы безуспешно осаждали крепость в 1688 г. В 1759—62 гг. они опять ее осаждали, в 1795, 1796 и 1797 гг. блокировали ее и, наконец, в 1799 г. 27 января после 10-месячной осады голодом принудили ее сдаться. Укрепления были срыты. В 1802 г. город перешел к князю фон Нассау-Вейльбург, в 1815 г. — к Пруссии. По Парижскому миру того же года Франция обязывалась уплатить 15 млн франков на восстановление крепости. Вместе с Астерштейном и Кобленцем Э. составляет одно из важнейших укреплений Германии. На случай осады имеются магазины, вмещающие провизию для 8000 человек на 10 лет, водоемы, вмещающие запас воды на 3 года, и колодцы, сообщающиеся с рекой.

'''Эренгейм''' (барон Фридрих Ehrenheim) — шведский государственный деятель и ученый (1753—1828). Был посланником в Дрездене и Копенгагене, министром иностранных дел (1797) и президентом канцелярии (1801). Капризный Густав IV редко следовал его умным советам. Главные его труды: «Recueil de physique générale» (Стокгольм, 1822); « » (Стокгольм, 1822); « » (Стокгольм, 1824); «Bildningsgofvan, Philosophem» (поэма, Стокгольм, 1817).

'''Эренсверд''' (граф Август Ehrensvärd) — шведский генерал (1710—1772). Приобрел известность как строитель крепости Свеаборг и создатель гребного флота (1756 г.), хорошо приспособленного к рифам, окружающим берег Финляндии. Во время Семилетней войны был главнокомандующим в Померании. Был также поэтом, художником, гравером.

'''Эренсверд''' (Карл Август Ehrenswärd) — адмирал и художник (1745—1800), сын Августа Э. В 1789 г. начальствовал флотом в начале войны с русскими. Его намерение не отступать после сражения при Свенскунде не было одобрено королем Густавом III, который сам принял начальство над флотом. После смерти Густава III Э. был арестован в качестве лица, причастного к убийству короля, но освобожден и поставлен во главе всего морского ведомства. Совершив в 1780—82 гг. поездку на юг Европы, он описал свое путешествие и издал его с многочисленными собственноручными гравюрами: «Resa till Italien» (Стокгольм, 1786; 2 изд., 1819). В сочинении «De fria Konsters philosophies» (Стокгольм, 1786) чувствуется большая любовь к античному искусству. Атербом в «Phosphoros» (1813) и затем в «Svenska Siare och Skalder» дал отличную характеристику Э. «Skrifter» Э. часто печатались (последний раз — Стокгольм, 1866). Два его альбома с карикатурами на историю Швеции Ж. Г. Оксенштерн считает гениальным произведением.

'''Эрентейль''' (Мориц Erentheil) — венгерский писатель (1825—1894). Напечатал: «Kleine deutsche Sprachlehre» (Будапешт, 1865); «Jüdische Charakterbilder» (1866); «Jüdisches Familienbuch» (Будапешт, 1888); «Der Geist des Talmud» (ib., 1888); «Rezeption und Orthodoxie» (ib., 1892).

'''Эренфейхтер''' (Фридрих Август Эдуард Ehrenfeuchter) — немецкий богослов (1814—1878), профессор в геттингенском университете. Главнейшие его труды: «Theorie des christlichen Kultus» (Гамбург, 1840); «Geschichte des Katechismus» (Геттинген, 1857); «Die praktische Theologie» (ib., 1859); «Christenthum und moderne Weltanschauung» (1876).

'''Эренфельс''' (Иосиф Михаил Ehrenfels) — австрийский писатель по различным отраслям сельского хозяйства (1767—1843). Особенно приобрел известность своими работами по скотоводству и пчеловодству. Его труды: «Erdmann Hülfreichs Unterricht für Bauersleute über die Krankheiten der Pferde, des Rindviehes, der Schafe und Schweine» (Лейпциг, 1790; новое изд., 1803); «Ueber die Krankheiten und Verletzungen der Frucht- und Gartenbäume» (Бреславль, 1795); «Die höhere Schafzucht» (Вена, 1808); «Ueber die Electoralschaf und die Electoralwolle» (Прага, 1822); «Die Bienenzucht nach Grundsätzen der Theorie und Erfahrung» (ib., 1829); «Geschichtliche Darstellung meiner neuen Schafcultur» (ib., 1831) и др.

'''Эренхима''' (аэренхима) — воздухоносная ткань у растений; построена она из клеточек, соединенных между собой так, что между ними остаются крупные заполненные воздухом пустоты (крупные межклетники), наподобие того, как остаются крупные просветы в ажурных железных постройках, сделанных из отдельных железных полос. Построена Э. бывает либо из обыкновенных паренхимных клеточек, либо из клеток звездчатой формы, соединенных друг с другом своими отрогами. Встречается такая воздухоносная ткань у водных и болотных растений, и назначение ее двоякое. Прежде всего — это вместилище запасов воздуха для потребностей газового обмена. У растений, целиком погруженных в воду, условия газового обмена гораздо менее удобны, чем у наземных растений. Тогда как последние окружены со всех сторон воздухом, водные растения в лучшем случае находят в окружающей среде очень небольшие его запасы; эти запасы поглощаются уже поверхностными клетками, а в глубину толстых органов уже не доходят. Обеспечить себе нормальный газовый обмен растение может при этих условиях двумя путями: либо увеличивая поверхность своих органов при соответствующем уменьшении их массивности, либо собирая внутри своих тканей запасы воздуха. Оба эти способа и наблюдаются в действительности. С одной стороны, у многих растений подводные листья чрезвычайно сильно рассечены, как, например, у водяного лютика (Ranunculus aquatilis), Ouvirandra fenestralis и проч. С другой стороны, в случае массивности органов, они представляют собой рыхлую, наполненную воздухом губчатую массу. В течение дня, когда, благодаря процессу ассимиляции, растение выделяет кислорода во много раз больше, чем это необходимо для целей дыхания, выделенный кислород и собирается про запас в крупных межклетниках Э. В солнечную погоду значительные количества выделенного кислорода не помещаются в межклетниках и выходят наружу сквозь различные случайные отверстия в тканях. С наступлением ночи, когда процесс ассимиляции прекращается, запасенный кислород потребляется постепенно на дыхание клеток, а взамен его в воздухоносные полости Э. выделяется клетками углекислота, чтобы в свою очередь днем пойти на нужды ассимиляции. Так днем и ночью продукты жизнедеятельности растения, благодаря присутствию Э., не растрачиваются понапрасну, а оставляются про запас, чтобы быть использованными в следующий период деятельности. Что касается растений болотных, то в особо невыгодных условиях в смысле дыхания находятся у них корни. Под слоем воды, в пропитанной водою почве происходят разного рода процессы брожения и гниения; кислород в самых верхних слоях почвы уже нацело поглощен, дальше создаются уже условия анаэробной жизни, протекающей в отсутствии кислорода. Корни болотных растений не могли бы существовать при таких условиях, не будь у них в распоряжении запаса воздуха в Э. Отличие болотных растений и не вполне погруженных водных растений от вполне погруженных состоит в том, что обновление газов внутри Э. происходит не только благодаря жизнедеятельности тканей, а и при помощи диффузии (и термодиффузии); в наземных органах система межклетников открывается наружу массой мельчайших отверстий — устьиц, сквозь которые путем диффузии и уравнивается по составу воздух межклетников с окружающим воздухом. Однако при очень крупных размерах растения такой путь обновления воздуха в Э. корней был бы недостаточно быстр. Соответственно этому, например, у мангровых деревьев, растущих по морским берегам с илистым дном, некоторые разветвления корней растут из ила вверх и выносят в воздух, над поверхностью воды, свои верхушки, поверхность которых пронизана многочисленными отверстиями. Такие «дыхательные корни» имеют целью более быстрое обновление воздуха в Э. питающих корней, разветвленных в бескислородном иле морского дна. Второй задачей Э. является уменьшение удельного веса растения. Тело растения тяжелее воды; Э. играет для растения роль плавательного пузыря; благодаря ее присутствию даже тонкие, бедные механическими элементами органы держатся прямо в воде, а не падают в беспорядке на дно. Поддержание органов, главным образом листьев, в положении, благоприятном для жизненных отправлений растения, достигаемое у наземных растений дорогой ценой образования массы механических элементов, достигается здесь у водяных растений просто переполнением Э. воздухом. Особенно ясно выражена эта вторая задача Э. у плавающих листьев, где запросы дыхания могли бы быть удовлетворены и без помощи Э. Благодаря обилию межклетных воздухоносных ходов, лист не только плавает на поверхности воды, но и способен выдержать некоторую тяжесть. Особенно славятся этим свойством гигантские листья Victoria regia. Э., выполняющая роль плавательных пузырей, нередко и образует в самом деле на растении пузыревидные вздутия. Такие пузыри встречаются как у цветковых растений (Eichhornia crassipes, Trianea bogotensis), так и у высших водорослей: Sargassum bacciferum. Fucus vesiculosus и другие виды снабжены прекрасно развитыми плавательными пузырями.

'''Эренштейн''' (Эдуард Филиппсон, он же и Бонониус Ehrenstein) — шведский государственный деятель и писатель (1628—1686). Был секретарем короля Карла-Густава, потом посланником в Англии и Голландии. Кроме своей автобиографии, оставил много трудов, из которых главные: «Disputatio de forma substantiali» (Упсала, 1642); «Oratio in natales Christinæ reginæ» (Стокгольм, 1618); «In diem coronationis ejusdem» (Утрехт, 1650); «Epistola respondoria ad Polonicum legatum Christophorum Ptzimicki de oratione ad regem Sueciae habita» (Штеттин, 1655); «Declaratio qua Ordinum Generalium injuria, residento Apelbom illata vindicatur» (Амстердам, 1657).

'''Эресбург''' (Aeresburg) — старинный пограничный замок саксов на реке Димель (теперь город Марсберг в Вестфалии). В 772 г. был взят Карлом Великим в его походе против саксов. Саксы вскоре разрушили Э., но в 775 г. Карл Великий его вновь укрепил. Ср. Kentzler в «Vorschungen zur deutschen Geschichte» (Геттинген, 1871, т. XI).

'''Эресос''' — греческий городок на западном берегу острова Лесбос, в гавани которого, Папаниколис, 8 июня 1821 г. при помощи брандера взорван на воздух турецкий фрегат с 84 орудиями и 1100 человек экипажа. Непосредственным следствием этого события было возвращение турецкого флота в Дарданеллы, благодаря чему остров Самос был спасен.

'''Эрестфер''' — селение Эстляндской губернии (около 50 верст от Юрьева и Нейхаузена). Во время Северной войны, 29 декабря 1701 г., стоявший у Э. шведский отряд Шлиппенбаха атакован был русскими войсками фельдмаршала Шереметева и вынужден к отступлению, потеряв свою артиллерию, обозы и до 350 пленных. Вскоре затем миргородский полковник Даниил Апостол с 3-мя казачьими полками снова разбил шведов близ Э. и взял до 2 тысяч пленных.

'''Эретрия''' (Eretria) — один из древнейших городов острова Евбея, расположен на западном берегу на реке Эврип, в 18 км к югу от города Халкис. Э. основан был минийцами; позже к ним присоединились ионийцы. Очень рано город разбогател и разросся благодаря своей морской торговле. Вместе с жителями города Халкис эретрийцы основали много колоний в Южной Италии, Сицилии и на полуострове Халкидике. Спор за преобладание на острове привел к долголетней борьбе между эретрийцами и халкидянами, окончившейся победой Халкиса. В первую персидскую войну Э. была разрушена (490 г.), а жители ее отведены в Сузу и проданы в рабство. Вскоре, однако, афиняне восстановили Э., оставшуюся до конца Римской империи вторым после Халкиса городом острова Евбея. Э. — родина философа Менедема (см.), основавшего здесь свою школу. B средние века город исчез. В 1824 г. на месте древней Э. основан был городок, куда переселена была часть жителей острова Псары, но вследствие господствовавшей здесь малярии поселок опустел. В 1890—94 гг. здесь американцами производились раскопки, и найден античный театр.

'''Эрех''' — один из древнейших городов Вавилонии; в Библии упоминается в числе городов Нимрода (Бытия, X, 10); в клинописных текстах называется Урук и упоминается с древнейших времен. Здесь царствовал Лугалзаггиси еще в четвертом тысячелетии до Р. Х.; потом дошли до нас строительные надписи царей Э. Син-гашида, Син-гамиля, Биль-гур-ахи, носящих иногда титул «царей Урука и Амнану». Э. приходилось страдать от нашествия эламитян; например, в 2280 г. Кудур-Нахунди, царь Элама, разгромил его и увез идола — палладий местной богини Наны (Иштар — вечерняя звезда, дочь Ану, богиня чувственной любви). Войны с Эламом имеет в виду и эпос Гильгамеша; последний действует в Э.; семь стен его считались сооруженными героем. И в покаянных псалмах отразились нашествия эламитян на Э. Приходилось Э. страдать от войн и в ассирийское время; так, в 693 г. его разгромило ассирийское войско за переход на сторону халдея Нергал-Ушециба. Страбон и Плиний говорят о школе халдейских мудрецов в «Орхоэ» и о его пальмовых рощах. В настоящее время местность древнего Э. называется Варка. Она была бегло осмотрена Лофтусом в 1857 г. Остатки стен окружают пространство 1½ часа в окружности; внутри — холмы с развалинами. Средний, самый большой (Буварья), заключает в себе остатки храма Наны (I-анна), реставрированного Урбау, царем Ура; другой (Вусвас) — дворец царя Сингашида. Кругом большое кладбище с глиняными саркофагами, вероятно, нововавилонского, персидского и парфянского времени. Местность унылая, пустынная и нездоровая, почему после Лофтуса здесь не производилось археологических изысканий.

'''Эрехтей''' или Эрехфей (Erechtheos) — мифический аттический герой. По Гомеру, Э. — сын Земли, воспитанный Афиной в ее храме. По позднейшему преданию, Э. — аттический царь, который в борьбе с фракийцем Евмолпом, вторгнувшимся в Аттику, принес в жертву богам, по совету оракула, свою дочь, после чего победил и убил Евмолпа; но его остальные дочери покончили самоубийством, и сам он был убит Посейдоном, отцом Евмолпа. На сохранившихся памятниках часто находится изображение передачи молодого Э. Геей (Землей) Афине.
Ср. Flasch в «Annali del’Instituto» (1877).

'''Эрехтейон''', т. е. храм Эрехтея — замечательное произведение древнегреческой архитектуры, остатки которого сохранились в Афинах. То было одно из главных святилищ, красовавшееся на акропольской горе, к северу от Парфенона. Оно занимало то самое место, где, по верованию греков, произошел спор между Афиной и Посейдоном из-за обладания Аттикой; в нем находились оливковое дерево, произращенное Афиной, и ключ соленой воды, начавший бить по мановению Посейдона; в нем хранились другие святыни, чтимые афинянами: деревянный истукан (ξόανον) Афины, будто бы упавший с неба, статуя Гермеса, принесенная в Афины Кекропом, след на скале трезубца, которым Посейдон извлек из нее воду, светильник Каллимаха, горевший непрестанно, несмотря на то что масло наливалось в него только однажды в году, остатки гроба Эрехтея и других героев Аттики, трофеи, добытые на войне, и т. п. Э. заменил собою находившийся на том же месте более древний храм, разрушенный персами при их нашествии; постройка нового храма была начата при Перикле и продолжалась с перерывами, вероятно, до 407 г. до Р. Х. Так как он стоял на неровной почве и был, собственно говоря, не одним храмом, а совокупностью нескольких святилищ, то его план представлял значительное отступление от обычного расположения греческих храмов; он не имел снаружи окружной колоннады, но был украшен с трех сторон отдельными портиками. Перед входом в восточную целлу (''A''), посвященную Афине-Полиаде (градохранительнице), находился портик о шести стройных колоннах, вытянутых в ряд, без антов. Лицевая стена западной целлы (''G, B''), посвященной трем древним аттическим божествам земли, была с наружной стороны ограничена двумя антами и расчленена четырьмя великолепными, также аттическими полуколоннами, в пространствах между которыми были проделаны четыре высоких окна. К этой целле примыкали два портика, один с северной стороны, другой — с южной. В северный портик выходила главная входная дверь целлы, роскошно обрамленная и осененная карнизом на консолях. Южный портик, называвшийся Пандрозейоном, по имени одной из дочерей Кекропа, Пандрозы, не имел фриза, и его архитрав, состоявший из трех горизонтальных полос, подпирали не колонны, а шесть кор или кариатид, помещенных на высоком парапете, — шесть фигур молодых женщин, одетых в афинский костюм (тунику, гемидиплоидий и пеплос) и несущих на головах корзины и лежащие на этих последних квадратные плиты. Здесь мы встречаем первый в истории искусства случай употребления подобных женских фигур для поддержки балок — употребления, перешедшего из греческого зодчества во всемирное. Пять кариатид Пандрозейона еще стоят на своих местах; шестая увезена, вместе с частями архитрава и парапета, лордом Эльджином в Лондон и теперь хранится в тамошнем Британском музее; в Афинах она заменена теперь терракотовой копией. В позах этих здоровых, стройных фигур незаметно ни малейшего принуждения; они несут лежащую на их головах тяжесть легко, что особенно выражается тем, что у них только одна нога плотно упирается в землю, а другая слегка согнута в колене и выдается вперед. Одежда ниспадает с них плавными, красивыми складками, напоминающими собою каннелюры; на их правильных, благородных лицах рисуется строгое спокойствие, как бы сознание важности их служения Афине. Обломки фриза Э., сюжетом которого был, очевидно, миф об Эрехтее и кекропидах, хранящиеся в акропольском музее, свидетельствуют о том, что и прочие скульптурные украшения Э. были превосходны. Он отличался большой оживленностью и тонкостью отделки и его эффектность увеличивалась темным фоном элевзинского мрамора, на котором были укреплены фигуры, изваянные из белого паросского мрамора. В архитектурном отношении все части Э. должны были очаровывать зрителя чистой красотой своих форм, гармоничностью пропорций и тонкой обработкой деталей; ни одно из созданий древнегреческого зодчества не было так свободно и живописно по расположению, так грациозно и изящно, как это образцовое сооружение аттическо-ионического стиля. До XVII столетия Э. существовал еще в довольно сохранном виде, но венецианцы в 1687 г., при осаде Афин, страшно изуродовали его. В настоящее время он, насколько было возможно, исправлен при помощи принадлежавших к нему фрагментов, но все-таки представляет собой печальные развалины; лучше других его частей уцелел портик Пандрозы. — Ср. K. Bötticher, «Bericht über die Untersuchungen auf der Akropolis» (Б., 1862); Julius, «Ueber den Erechtheion» (Мюнхен, 1878); Fowler, «Erechtheion of Athen» (в «Archeol. Instil. of America», т. I, Бостон, 1882); A. H. Springer, «Handbuch der Kunstgeschichte. I. Das Altertum» (в переработке А. Михаэлиса, Лейпциг, 1898).

'''Эрзерум''' или ''Эрзирум, Арзерум'' — главный город вилайета того же имени в Азиатской Турции, обнимающего значительную часть турецкой Армении. Город расположен недалеко от истоков Евфрата (Кара-Су), на высоте 1965 м, на юго-востоке Эрзерумской плоской возвышенности (так называемая Ова), которая, занимая пространство в 30 км длины и от 10 до 15 км ширины, обрамляется на севере горами Ак-Баба-Даг, Кара-Кайялар и Думлю-Даг, а на юге горами Эйерлю, Каракайя и Паландекен-Даг. Климат очень холодный и суровый; Э. часто называют малоазиатской Сибирью. Э. окружен двойной каменной городской стеной и глубокими рвами; в южной части его старинная цитадель (Ич-Кале), в которой живет паша. За городской стеной предместья, в которых и живет большая часть городского населения. Улицы грязны; дома по большей части построены из камня и часто наполовину находятся ниже поверхности земли, с маленькими окнами и плоскими, выложенными дерном крышами, на которых нередко пасется скот. Около 45 мечетей, из которых самая большая — Улайяма-Джами с тонкими и стройными минаретами. Много караван-сараев, таможня, несколько христианских церквей; древний монастырь, построенный еще в первые века христианства, турками обращен в арсенал. Город служит местом пребывания армяно-григорианского архиепископа, православно-греческого и армяно-католического епископов. Несколько медресе и других мусульманских школ; военное училище. У армян григорианского вероисповедания очень хорошее среднеобразовательное учебное заведение, у других исповеданий — хорошие элементарные училища. Благодаря своему положению на главном торговом пути между Трапезундом и Тавризом, на так называемом старом, «генуэзском пути», Э. сделался главным местом для склада товаров и привала караванов и достиг редкого на Востоке цветущего состояния. Вследствие присоединения части занимаемой армянами территории к России, в 1829 и 1878 гг., а также вследствие проведения железнодорожного пути Поти (позднее Батум)-Тифлис-Баку, торговля Э. перенесла довольно чувствительные удары, но тем не менее этот город все еще занимает одно из первых мест в ряду торгово-промышленных пунктов Армении. Торговое движение в Э. (со включением транзита, составляющего около 80% общей суммы) достигает до сих пор в среднем 30—35 млн руб., из которых более половины приходится на вывоз. Из предметов ввоза наибольшее значение имеют хлеб, мука и другие жизненные припасы. В прежние времена в Э. была значительно развита металлическая промышленность; здешние изделия из железа и стали (подковы, оружие) и меди пользовались большой известностью. Жителей в Э. в 1827 г. считалось до 150000 человек; в настоящее время их не более 60000, в том числе около 35000 турок (или вообще мусульман), около 15000 армян григорианского исповедания, около 500 армян-католиков, около 400—500 армян-протестантов и около 700 греков; есть персы. Консулы русский, английский и персидский, вице-консулы французский, итальянский и австро-венгерский. Э. соответствует древнеармянскому городу ''Карин'' (или Гарин-Калаба), имя которого греки переделали по-своему в ''Карано'' (а арабы — в Каликала). Византийский император Анастасий I (491—518 г.) укрепил его и дал ему имя ''Феодосиополя''. В 502 г. город временно находился во власти персов, точно так же и в конце VI в., когда значительная часть его жителей была переселена в Гамадан. В 647 г. его завоевали арабы, с которыми из-за него неоднократно вступали в борьбу греки, но вскоре после 1000 г. он был последними окончательно оставлен. В 1047 г. лежавший по соседству древнеармянский город Ардзн был разрушен персами, и жители его бежали в Карин, который с этого времени стал называться Ардзн-Рум (а по-гречески Арзен), и уже из этого имени с течением времени образовалось Эрзерум. В 1201 г. Эрзерум попал в руки сельджуков, а в 1247 г. достался монголам; в 1472 г. он вместе с Великой Арменией перешел под персидское владычество, а в 1522 г. областью этой овладели турки. Вследствие победы русских, под начальством Паскевича, над турками на Эрзерумской равнине (в июле 1829 г.) пашалык Э., вместе с главным городом, оплотом Турции со стороны России и Персии, оказался во власти России, но по Адрианопольскому миру (сентябрь 1829 г.) был возвращен султану. В 1877 г. Мухтар-паша, разбитый на Аладжинских высотах, отступил за Саганлугский хребет, преследуемый отрядом генерала Геймана, который 23 октября снова нанес поражение туркам у Деве-Бойну. Последние быстро отступили в Э.; попытка овладеть крепостью посредством нечаянного нападения нам не удалась. Отряд Геймана расположился на зимних квартирах в окрестностях крепости. На основании заключенного в 1878 г. мира Э. занят был в феврале русскими войсками, но по Берлинскому трактату возвращен Турции.
''Эрзерумский вилайет'' обнимает значительную часть Турецкой Армении. 76720 кв. км; 645700 жителей.

'''Эрзинджан''' иначе ''Эрсингян'' (по-армянски ''Йесинга'') — город в Эрзерумском вилайете Азиатской Турции, в 140 км к запад-юго-западу от Эрзерума, на правом берегу Кара-су или западного Евфрата, на западном краю плодородной равнины (50 км длины и 10 км ширины), на высоте 1160 м. Неоднократно был разрушаем землетрясениями. Жителей около 30000, преимущественно турок. 20 мечетей, 4 армянских церкви; базары. В древности назывался Эриза или Эрез; здесь находился главный храм Анаита (Anahit). Эрзинджанская равнина вплоть до Кемака (или Гамаха) славится во всей Малой Азии плодородием и богатой культурой; среди непрерывных садов ее около 100 селений, с 3000 домов.

'''Эри''' (Erie, произносится Ири) — город в североамериканском штате Пенсильвания, на южном берегу озера Э.; 52733 жителя (1900). Железоделательные заводы; производства каретное, кожевенное, обуви; торговля хлебом и рыбой. Обширная гавань прикрывается близлежащим островом Прескилем. В Э. привозится с озера Мичиган железная руда, из Канады — лес, а вывозится каменный уголь.

'''Эри''' (Erie, произносится ''Ири'') — самое южное из больших североамериканских озер, расположено между 41°25′ и 42°55′ северной широты и 78°52′ и 83°33′ западной долготы от Гринича. Берега его на севере принадлежат Канаде, на западе, востоке и юге — штатам Мичиган, Огайо, Пенсильвания и Нью-Йорк. Озеро расположено на высоте 172 м над уровнем моря, на 4 м ниже, чем озеро Гурон, и 102 м выше, чем озеро Онтарио, с которым оно соединяется Ниагарским водопадом (см.). Площадь его занимает 24491,94 кв. км при наибольшей длине 402 км и ширине от 50 до 100 км. В Э. вносится много ила из озера Гурон и с его состоящих из мягких горных пород берегов, почему Э. самое мелкое из североамериканских озер; лишь в редких местах глубина превышает 37 м; наибольшие встречающиеся глубины достигают 76 м. В Э. изливаются лишь короткие речки. Самые крупные из них Гранд-ривер (195 км) на севере и Моми на западе. С озером Онтарио озеро Э. соединяется через Велландский канал. С рекой Гудзон озеро соединяется каналом Э.; последний начинается недалеко от города Буффало и простирается на восток до городов Трой и Олбани на реке Гудзон. Длина канала 585 км, ширина по дну 16 м, по поверхности 21,3 м, глубина 2 м; канал сооружен в 1817—25 гг., расширен и углублен в 1836—42 гг.; канал снабжен 72 шлюзами. По каналу ходят плоскодонные барки 27,7 м длины, 5,3 м ширины, с осадкой 1,3 м и вместимостью в 240 тонн. Так как со времени сооружения железных дорог значение канала для грузового движения между Атлантическим побережьем и приозерными штатами упало, то проектируется его углубить и сделать доступным для судов с вместимостью в 1000 тонн. Другие каналы соединяют город Кливленд с городом Портсмут на реке Огайо (канал Огайо), город Толедо с городом Цинциннати (Майами-канал); к последнему примыкает канал Вабаш-Эри. Затем озеро Э. связано густой железнодорожной сетью с соседними штатами, откуда через озеро перевозится уголь, лес, железо, керосин, хлеб и др. товары, направляясь к рекам Св. Лаврентия и Миссисипи. С декабря по март гавани замерзают. Осенью господствуют частые бури. Течения на озере очень сильные. Естественных хороших гаваней нет на озере; все гавани сооружены искусственно. Главнейшие — Буффало, Дэнкирк, Эри, Кливленд, Сандуски и Толидо.

'''Эриванская губерния''' — в центральной части южного Закавказья, между 41°7′ и 38°52′ северной широты и 60°56′ и 63°54′ восточной долготы, образует неправильный, вытянутый с северо-запада на юго-восток параллелограмм; граничит: на севере — с Тифлисской и Елисаветпольской губерниями, на востоке — с Елисаветпольской губернией, на западе — с Карсской областью, на юге — с Эрзерумским вилайетом Азиатской Турции и с Адербейджанской провинцией Персии. Длина государственной границы с Персией 246½ верст, с Турцией — 130 верст; общее протяжение границ Э. губернии 1052½ версты. Э. губерния занимает 24454,4 кв. верст или 27830 кв. км (по Стрельбицкому). Жителей 804757. 7 уездов: Новобаязетский, Нахичеванский, Александропольский, Сурмалинский, Эриванский, Эчмиадзинский и Шаруро-Даралагезский; самый большой из них — Новобаязетский, самый малый — Шаруро-Даралагезский.
В отношении рельефа Э. губерния, занимающая южную часть Малого Кавказа и восточную Армянского нагорья, представляет возвышенную покатую с севера на юг страну, окаймленную и изрезанную хребтами и горными группами, разделяющими ее на ряд волнистых плато и высоких равнин, приподнятых на высоту от 3 до 6½ тыс. футов над уровнем моря. Наиболее возвышенные местности лежат на севере губернии. Александропольская равнина, расположенная между Безобдальскими горами и Алагезом, не ниже 5000—6000 футов, а дно занимающей всю северо-восточную часть губернии Гокчинской котловины приподнято даже до 6340 футов над уровнем моря. Южнее страна несколько понижается по направлению к Араксу, и равнины, лежащие по течению этой реки, не выше 2000—3000 футов над уровнем моря. В общем 3,6% всей площади Э. губернии лежит на высоте от 1000 до 2000 футов, 16,3% — на высоте от 2 до 4 тыс. футов, 29,8% — на высоте от 4 до 6 тыс. футов, 38,8% — на высоте от 6 до 8 тыс. футов, 9,3% — от 8 до 10 тыс. футов и 2,2% — выше 10 тыс. футов над уровнем моря. Таким образом, более 40% пространства губернии расположено на высоте более 6 тыс. футов над уровнем моря. Ввиду значительного поднятия страны, пересекающие ее горные хребты не поражают грандиозными размерами, и нередко склоны их поднимаются сравнительно пологими скатами на высоту 11—12 тыс. футов, где в защищенных местах снег сохраняется круглый год. Исключение в этом отношении представляют лишь два уединенных горных массива — Алагез и Арарат, поднимающие свои крутые вершины за пределы вечного снега. Самую северную часть Э. губернии занимает, как указано, Александропольское плато, расположенное между Безобдальским хребтом, отделяющим его от Тифлисской губернии, на севере и Алагезом и Памбакскими горами на юге. Средняя высота обоих хребтов около 8½ тыс. футов, отдельные вершины достигают 9900—10600 футов. Восточная часть нагорья между Безобдальскими и Памбакскими горами орошается верховьями реки Борчалы, составляющей правый приток реки Храма и носящей здесь название Памбак, а западная, простирающаяся до Алагеза, прорезывается верхним течением Арпачая. Далее к юго-западу высится вулканический массив Алагеза, который со всеми своими отрогами и контрфорсами занимает огромное пространство почти в 2000 кв. верст и поднимается до 13436 футов над уровнем моря. К востоку от Алагеза, между Памбакскими горами на севере, хребтом Агманганом на востоке и 40° северной широты на юге, в центральной части Э. губернии расположено Дарачичаго-Абаранское плато; оно несколько ниже Александропольского, изрезано отрогами Памбакских и Агманганских гор и орошается речками: Абаранам и Зангой, впадающими слева в Аракс. Северная окраина этой части губернии приподнята на высоту 6½ и 7 тыс. футов, южная, прилегающая к городу Эривань, не выше 3½—4 тыс. футов; вершины гор не достигают 9½ тыс. футов. Вся северо-восточная часть Э. губернии занята обширной котловиной озера Гокчи, окаймленной со всех сторон высокими горами. Площадь котловины около 4200 кв. верст, из коих 1200 кв. верст занято озером (6340 футов над уровнем моря). Гокчинскую котловину с северо-востока окаймляет хребет Шах-даг или Гюнейский, отделяющий ее от Елисаветпольской губернии, в северной части этого хребта находится Семеновский перевал (7124 фута), через который до постройки железной дороги вела единственная дорога (от станции Акстафа Закавказской железной дороги) на озеро Гокчу и в Эривань. К южной оконечности его, достигающей наибольшей высоты (Гинал-даг — 11057 футов), примыкает хребет Гезаль-дара или Гокчинский, окружающий Гокчинскую котловину с юга; многие вершины его превышают 11000 футов над уровнем моря. Наконец, по западной окраине котловины озера Гокчи тянется Агманганский хребет, состоящий из ряда потухших вулканов, вершины коих, нередко с заметными кратерами, поднимаются почти до 12000 футов. Гокчинская котловина орошается несколькими небольшими речками, впадающими в озеро, и верховьями реки Занги (см.), которая, вытекая из Гокчи в северо-западном углу озера, поворачивает на юго-запад и, пройдя мимо города Эривань, впадает в Аракс. Юго-восточная часть Э. губернии занята горной страной (Даралагез), образуемой многочисленными западными отрогами высокого Зангезурского хребта, направляющегося от гор Гезаль-дара, прямо на юг к Араксу и составляющего границу Э. губернии с губернией Елисаветпольской. Многие из вершин Зангезурского хребта поднимаются выше 10—11 тыс. футов, а несколько достигают почти 13 тыс. футов над уровнем моря (Капуджих — 12855 футов). Помянутая горная страна орошается реками Восточным Арпачаем, Нахичевань-чаем и Алинджи-чаем, текущими в глубоких ущельях и впадающими в Аракс. На южной окраине Э. губернии по течению реки Аракс расположены наиболее ровные и низкие (3½—2 тыс. футов) местности губернии, представляющие ряд плоских равнин, понижающихся с запада к востоку. Наиболее значительное пространство, около 2½ тыс. кв. верст, занимает плодородная Эриванская равнина, расположенная в юго-западной части Э. губернии по обе стороны реки Аракс, от предгорий Алагеза на севере до подошвы Агридагских гор, составляющих государственную границу с Турцией, на юге. Крутой и скалистый Агридагский хребет, высотой от 9 до 10 тыс. футов, заканчивается на востоке, на меридиане Эривани, имеющим до 120 верст в окружности массивом Араратской горной группы, состоящей из Большого Арарата (16915 футов) и Малого Арарата (12840 футов), в седловине между коими сходятся границы России, Персии и Турции. Вершина Большого Арарата покрыта вечными снегами (снеговая линия на северном и западном склонах спускается до 12806 футов, на восточном и южном — до 12136 футов), а в ущельях его лежат небольшие ледники. Снега Арарата не дают начала ни одной реке, так как почти вся вода поглощается пористой вулканической почвой. В геологическом отношении нагорья Э. губернии представляют страну, где некогда вулканическая деятельность проявлялась с большой интенсивностью; поверхность их покрыта огромными толщами туфа, трахитов, базальтов, долеритов, лав и других изверженных пород, а многие горные вершины (Б. и М. Арарат, Алагез, вершины Агманганского хребта и проч.) представляют потухшие вулканы.
Воды Э. губернии, за исключением лишь самой северной части, где протекают верховья Борчалы (Памбак) и Акстафы, вливающих свои воды в Куру, принадлежат к системе Аракса. Все реки Э. губернии, кроме Аракса, представляют в сущности горные потоки, протекающие в глубоких ущельях, быстро изменяющие количество воды в зависимости от таяния снега или дождей и имеющие значение лишь в качестве источников орошения, без которого земледелие в большей части губернии невозможно. Главной рекой Э. губернии является Аракс, протекающий по южной, пограничной с Турцией и Персией полосе. Аракс протекает по границе Э. губернии с Карской областью 24,8 верст, внутри губернии — 141,6 верст и по границе ее с Персией — 210 верст, а всего на протяжении 376,4 верст. Среднее падение реки на версту колеблется от 1 до 30 футов, в среднем 6½ футов, ширина 15—60, местами 100 саженей, глубина 3—15 футов. Вода, почти всегда мутная, но здоровая, начинает прибывать в марте, иногда в феврале, причем прибыль достигает иногда 3 сажени; убыль начинается с июня; бродов в губернии 32, паромных переправ 5, мостов нет (2 железных строятся). Судоходство вследствие мелководья невозможно. Кроме Гокчи (см.), значительных озер в пределах Э. губернии нет.
Климатические условия Э. губернии весьма разнообразны в зависимости от положения местности над уровнем моря; отличительными особенностями климата являются резкие колебания температуры по временам года и часам дня, сильные жары летом и морозы зимой и весьма небольшое количество выпадающих осадков. Ниже приводятся некоторые цифровые данные о климате Э. губернии, причем нужно заметить, что станции Александрополь и Ново-Баязет, будучи расположены на значительных высотах, характеризуют климат нагорья и плато, а станции Эривань, Эчмиадзин и Аралых — климат приаракских равнин, лежащих почти вдвое ниже нагорий.
 
Наиболее мягким климатом отличается приаракская равнина. Весна здесь начинается в конце февраля, в марте цветут фруктовые деревья, в конце мая или в первой половине июня убирают хлеб и травы выгорают. Жара достигает наибольшей силы в июле и августе, причем температура поднимается до 40° в тени. С октября устанавливается осень, продолжающаяся до середины декабря, когда наступает зима, продолжающаяся около 2 месяцев. Выпавший снег быстро тает, бесснежные морозы достигают иногда 20 и более градусов (Эривань −26,7°). Дожди идут главным образом весной и зимой; местами (Аралых) количество осадков крайне невелико. Ветра (чаще всего северные и западные) часты. Ввиду сильной жары летом, миазмов от орошенных полей (рисовых), плохой воды и других неблагоприятных условий, климат рассматриваемого района вреден для здоровья населения, болеющего часто лихорадкой и другими болезнями. Нагорная часть Э. губернии отличается значительно более суровым климатом, местами напоминающим климат северной половины Европейской России. Снега здесь выпадают в ноябре, и зима нередко продолжается 6—7 месяцев при вьюгах и морозах, достигающих 30 и более градусов (Ново-Баязет −32,3°); лето короткое, прохладное, с частыми дождями, градобитиями, а местами и с туманами. Озеро Гокча замерзает по краям, а в более суровые зимы и всё, месяца на два. Первые заморозки бывают в августе или в начале сентября, а последние — в начале мая. Вследствие неблагоприятных климатических условий, хлеба во многих местностях не вызревают, и жители вынуждены вести пастбищно-скотоводческое хозяйство.
Леса в Э. губернии занимают небольшое пространство и сосредоточены почти исключительно по склонам и ущельям гор. Общая лесная площадь, состоящая в ведении казенного управления — 159996 десятин, из коих пригодно для произрастания леса и занято им лишь 67761 десятина, т. е. 2,8% всей площади губернии. Частных лесов в Э. губернии не более 5000 десятин. Господствующие породы: дуб, бук, граб, ясень, клен, вяз (карагач), можжевельник, береза, осина, груша, яблоня, лох, тополь, кизил, ольха. Лесной материал не высокого качества и потому идет главным образом на дрова и угли; дрова очень дороги и во многих безлесных местностях заменяются кизяком. Нагорные равнины и невозделанные места по Араксу покрыты травянистой растительностью, слагающейся преимущественно из представителей степной и солончаковой флоры; склоны гор, давно оголенные от лесов, обыкновенно поросли редким кустарником.
Население Э. губернии (429689 мужчин, 375068 женщин, по переписи 1897 г.) слагается из армян (56%), адербейджанских татар (37,5%), курдов (5,5%) и русских (0,6%); остальные 0,4% приходятся на айсоров, греков, грузин, евреев и цыган. 55% армяно-григориан, 0,9% армян-католиков, 41% мусульман (36,7% шиитов, 4,3% суннитов), 1,7% езидов (часть курдов), 0,5% православных, 0,4% сектантов и т. п. Армяне живут преимущественно в северо-западной части губернии, татары — в юго-восточной, курды — в юго-западной. Большинство населения живет оседло; часть татар и в особенности курдов ведет полукочевой образ жизни. Главные занятия населения — земледелие и скотоводство.
Земледелие распространено приблизительно до 6½—7 тыс. футов над уровнем моря. Ниже 4—5 тыс. футов занятие земледелием без искусственного орошения невозможно. Местами потребность в орошении ощущается и значительно выше, например по берегам озера Гокчи. Для орошения служат реки, горные ручьи, родники, болота, подземные оросительные галереи (кяризы) и искусственные водохранилища. В верхнем поясе земледелия, выше 4½ тыс. футов, возделываются сравнительно немногие хлебные, бобовые и масличные растения; в следующем поясе, от 4½ до 3 тыс. футов, разводятся, кроме того, садовые насаждения; ниже 3000 футов появляются хлопок, рис, кунжут, клещевина и другие аналогичные культуры, требующие высокой летней температуры и продолжительного лета. Наиболее разнообразны культуры в приаракской долине и, в особенности, в нижней ее части (в Нахичеванском уезде); в наиболее возвышенных местностях нагорья нередко возделывается лишь один ячмень. Из полевых растений в Э. губернии разводятся: пшеница, ячмень, рис, просо, полба, овёс, рожь, гречиха, кукуруза, фасоль, горох, чечевица, картофель, хлопок, табак, лён, кунжут, клещевина, рыжик, сурепица, репак, конопля, подсолнечник, лалеманция, марена, люцерна, эспарцет, донник, дикий овёс и др. травы. Важнейшее значение имеет культура пшеницы, ячменя, проса, риса и хлопка. Озимая пшеница разводится преимущественно на низменности, яровая — на плато, на неполивных участках. В 1900 г. пшеницей было засеяно 166154 десятины; собрано около 17½ млн. пудов. Ячмень высевается преимущественно на возвышенности, посевы его местами идут почти до 7½ тыс. футов: в 1900 г. под ячменем состояло 58586 десятин, давших 4 млн пудов. Рис разводится в наиболее теплых местностях с избытком воды, главным образом в Эриванском уезде. В 1900 г. под рисом было 8737 десятин, давших около 2½ млн. пудов зерна. Просо высевается почти всюду в небольшом количестве; урожай его в среднем за 1894—98 гг. составил 118 тыс. пудов. Рожь, полба, гречиха, овес и кукуруза разводятся в весьма небольших размерах. Хлопчатник разводится в наиболее теплых местностях Сурмалинского, Эриванского, Эчмиадзинского и Шаруро-Даралагезского уездов; в 1900 г. под хлопчатником состояло всего 15257 десятин, давших около 400000 пудов волокна. Масличные растения разводятся в весьма небольшом количестве; клещевина обыкновенно высевается по краям хлопковых плантаций для предохранения их от потравы скотом; количество семян, собираемое в губернии, не превышает 5—6 тыс. пудов. Кунжута собирается около 15000 пудов, табаку-махорки — около 10000 пудов. Техника земледелия первобытная, усовершенствованные орудия и приемы применяются лишь в очень редких случаях. Огородничество, несмотря на благоприятные условия в более теплых местностях, развито сравнительно слабо; местами оно, однако, имеет довольно важное значение. Разводят бобовые растения, дыни, арбузы, огурцы, лук, капусту и проч. Дыни, огурцы и лук играют немаловажную роль в качестве пищевого продукта; некоторые сорта дынь (дутма) пользуются широкой известностью во всем Закавказье. В 1900 г. в Э. губернии насчитывалось 10298 десятин виноградников и 2868 десятин под садами; большая часть виноградников — в Эриванском и Эчмиадзинском уездах. Урожай винограда составил в том же году 2664587 пудов; около 50% идет на виноделие, до 30% в пищу и около 20% на спиртокурение. Заводов винокуренных в 1900 г. было 498; выкурено 8821041 градус спирта. Плодоводство местами, например в Шаруро-Даралагезском и Нахичеванском уездах, имеет довольно важное значение. Разводятся все плоды умеренной полосы, до персиков включительно; некоторые сорта последних, выращиваемые в Эривани, Нахичевани и Ордубате, считаются лучшими в Закавказье. Шелководство развито сравнительно слабо; в 1901 г. добыто (главным образом в Нахичеванском уезде) 20000 сырых коконов.
Обширные пространства пастбищ, расположенных на плато выше предела возделывания хлебов, а также в низких местностях, где отсутствие орошения не позволяет заниматься земледелием, благоприятствуют скотоводству, которое во многих местностях является главнейшим, а нередко и единственным источником благосостояния населения. Курды и часть адербейджанских татар, занимающихся скотоводством, ведут кочевой образ жизни, переходя вместе со стадами, в зависимости от времени года, с летних пастбищ на пастбища зимние и обратно. Площадь пастбищ, принадлежащих почти исключительно казне и сдаваемых в пользование населению, составляет 597000 десятин; из них 325000 десятин приходится на летние пастбища, 272000 десятин — на зимние. С зимних пастбищ (кишлаг), расположенных в приаракских равнинах, скотоводы выступают в промежуток времени с начала марта по начало мая. Полукочевое население и часть оседлого выступают позже, после окончания весенних полевых работ. Подвигаясь вверх и останавливаясь, иногда на довольно долгое время, на промежуточных стоянках (яздаг), скотоводы приходят на летние пастбища (яйлаг) в мае или в июне и помещаются здесь обыкновенно в шатрах. Под влиянием прохладного воздуха, сочных питательных трав и ключевой воды скот быстро поправляется и дает больше молока, из которого на яйлагах приготовляют сыр, масло и другие продукты. Спускаются с яйлагов в сентябре. Оседлые жители возвращаются в свои селения; до поздней осени они держат скот на подножном корме на жнивьях и в лесах, затем крупный скот ставят на зиму в стойла, а мелкий отправляют с пастухами на зимние пастбища. Курды, которые занимаются только овцеводством, идут со скотом прямо в кишлаги, где сами живут в зимовниках, а скот держат на подножном корму. Таким образом, скотоводство в Эриванской губернии имеет в значительной степени первобытный характер. В пределах губернии насчитывается (1900 г.) голов скота: лошадей и мулов 38720 (3,3%), рогатого скота 434630 (37,6%), буйволов 44620 (3,8%), овец и коз 605840 (52,4%), верблюдов 5610 (0,5%) и ослов 27580 (2,4%).
Фабрично-заводская промышленность развита в Эриванской губернии слабо; кроме уже отмеченного выше виноградно-водочного, наиболее развиты производства шелкомотальное, спиртоочистительное, мукомольное, медеплавильное, маслобойное, хлопкоочистительное, пивоваренное. Крупных промышленных предприятий весьма немного. В 1900 г. насчитывалось 3469 промышленных заведений, с суммой производства в 1336640 руб., из коей более 1 млн приходится на мукомольное (409 тыс.), виноградно-водочное (390 тыс.), шелкомотальное (117 тыс.) и спиртоочистительное (98 тыс.) производства. Ремесленная и в особенности кустарная промышленность развита довольно значительно в некоторых районах и, несмотря на мелкие размеры производства, имеет довольно важное для населения значение. Общий оборот этого рода промышленности исчисляется в 309000 руб.; наиболее значительные отрасли ее — производства башмачное, портняжное, серебряное и ковровое. Кустарное ковровое производство развито преимущественно у кочевого и полукочевого населения и тесно связано с его занятиями и бытом. Сюда относится производство из шерсти курдами и частью татарами ковров, паласов, джиджимов (дорожки), веревок, грубой материи для шатров, мешков, переметных сумок и других предметов, необходимых в их быту и изготовляемых для продажи. Тканьем ковров и других этого рода изделий занимаются исключительно женщины; весной и летом они заготовляют пряжу и красят, а осенью и зимой ткут. Сумма производства всех ковровых изделий не превышает 30000 руб. Рудных богатств в горах Э. губернии довольно много, но разработка их развита слабо; известны месторождения медных, серебросвинцовых, свинцовых, железных и кобальтовых руд, серы и каменной соли, но в значительном количестве добывается только соль. Добыча каменной соли производится в Сурмалинском уезде у селения Кульп, на правом берегу Аракса, и в двух местах в окрестностях селения Суст Нахичеванского уезда. В 1901 г. в Кульпинском месторождении, где добывается лучшая соль, добыто 1754500 пудов, в Нахичеванском — 82659 пудов, в Сустинском — 27125 пудов каменной соли. На Сицимаданском медеплавильном заводе Александропольского уезда в 1901 г. добыто руды 49650 пудов, но добыча меди не производилась. В качестве строительного материала употребляется повсеместно встречающийся туф. Рыболовство, в небольших размерах, на озере Гокче.
Извозный промысел, при недавнем еще отсутствии в Э. губернии железных дорог, доставлял значительные заработки главным образом русским сектантам. Выручка населения за извоз простиралась в 1900 г. до 450000 руб. Главнейшей магистралью сообщения в губернии была, до постройки железной дороги от Тифлиса до Эривани, шоссейная дорога от станции Акстафа через Семеновский перевал мимо озера Гокчи на Эривань. Ныне, с постройкой железной дороги, обслуживающей на протяжении около 250 верст всю западную и северную окраину губернии, движение по означенному пути значительно сократилось. Важное значение имеет грунтовая дорога, соединяющая город Эривань с Нахичеванью и далее с пограничным на Араксе селением Джульфа, через которую ведет обычный торговый путь из Закавказья в Тавриз и Тегеран. Торговых заведений насчитывалось в 1899 г. 2789, из них 2313 с оборотом до 5000 руб. и 28 с оборотом свыше 50000 руб. Общая сумма оборотов — 14035120 руб. Таким образом торговля в губернии преобладает мелкая. Торговый обмен Э. губернии с Персией производится почти исключительно через Джульфу; из Персии привозятся главным образом фрукты, свежие и сушеные, финики, изюм, миндаль, фисташки, кожи, хлопок, шерстяные ковры; в Персию вывозятся ткани и посуда.
Мужская и женская гимназии и учительский институт в Эривани, женская прогимназия в Александрополе, городских училищ 5, городских начальных общественных — 12, городских начальных казенных — 1, сельских казенных нормальных — 4, сельских — 12, министерства народного просвещения — 18, начальных — 39 и частных — 8. Учащихся в 1900 г. было 6983. При некоторых училищах ремесленные и сельскохозяйственные отделения.
Территория Э. губернии вошла в состав России в 1828 г., по Туркменчайскому трактату, в виде ханств Эриванского и Нахичеванского, получивших первоначально название Армянской области. В 1850 г. из Армянской области, с присоединением Александропольского уезда, была образована Э. губерния. С 1872 г. губерния состоит из 7 уездов. Важнейшие населенные пункты, кроме Эривани, — Александрополь, Нахичевань, Ново-Баязет, Ордубат и Эчмиадзин.
 
Дополнение
'''* Эриванская губерния''' (XLI, 10—14). — По окончательному подсчету данных переписи населения 1897 г. в Э. губ. было 829556 жителей, из них 92323 городских; из городов свыше 10 тыс. жителей имели Александрополь (30616) и Эривань (29006). Распределение населения по отдельным уездам см. «Россия» (XXVII, 113). Преобладающие народности: армяне — 441000 (53,2%), татары (азербайджанские) — 313176 (37,7%), курды — 49389 (5,9%) и русские — 15937 (2,1%). Армяне преобладают в уу. Александропольском (85,5%), Новобаязетском (66,3%) и Эчмиадзинском (62,4%), в остальных они уступают татарам; в Сурмалинском у., кроме татар (46,5%) и армян (30,4%), много курдов (21,4%). Русские живут большей частью в городах и принадлежат главным образом к войсковым частям, вследствие чего среди них преобладают мужчины (74%). 13708 иностранцев, большей частью турецких и персидских подданных. Армяне исповедуют григорианство, русские — православие, татары и курды — мусульманство. По данным центр. стат. комит. в 1905 г. в Э. губ. было 901900 жителей.

'''Эриванский''' 13-й лейб-гренадерский Его Величества '''полк''' — сформирован в 1796 г., под названием 18-го егерского батальона; название Э. получил в 1827 г., а в 1855 г. наименован лейб-гренадерским Э. Его Величества полком. Боевые отличия: 1) Георгиевское полковое знамя за подвиги на Кавказе и в Азиатской Турции; 2) знаки на шапках за отличие в Персидскую войну 1826—27 гг.; 3) две георгиевские трубы и серебряная труба за Турецкую войну 1828—1829 гг.; 4) георгиевский сигнальный рожок за отличие при покорении Западного Кавказа в 1864 г.; 5) петлицы на воротниках мундиров штаб- и обер-офицеров и нижних чинов.

'''Эривань''' — губернский город Эриванской губернии, в центральной ее части, на правом берегу реки Занги, на высоте 3229 футов над уровнем моря, под 40°10' северной широты и 44°30' восточной долготы от Гринича, в котловине, окруженной с северо-запада и северо-востока крутыми возвышенностями, а с юга и юго-запада открытой к обширной равнине Аракса, за которой высится Арарат. Под городом, с садами, 9450 десятин; домов 3171. Территория Э. орошается каналами, выведенными из реки Занги и речки Кырх-Булах; качество воды неудовлетворительное. Климатические условия Э. отличаются крайностями летних и зимних температур и вообще не могут быть названы благоприятными. Средняя температура января —9°, февраля —2,8°, марта +5,0°, апреля +12,6°, мая +18,8°, июня +21,4°, июля +24,3°, августа +25°, сентября +20,6°, октября +13,6°, ноября +6,2° и декабря —1,4°. Средняя температура года +11,2°. Зимой морозы нередко достигают —20°, а иногда и —26,7°. Число дней с осадками 93, годовое количество осадков 324 мм; наибольшее количество их приходится на апрель, май, ноябрь и февраль. В августе и октябре выпадает 9—15 мм. Летом, в июле и августе, температура повышается до 40° в тени. Невыносимая жара несколько ослабляется частыми северо-восточными ветрами, дующими в течение всего теплого времени с расположенных к северу от города возвышенностей. Ветра эти, достигающие наибольшей силы в самое жаркое время года, поднимающие тучи едкой пыли и в общем весьма неприятные, оказывают, однако, сравнительно благотворное влияние, несколько очищая и вентилируя город. Летняя жара, в связи с плохим санитарным состоянием города, а равно обилием мошек, комаров и других насекомых, делают пребывание в нем летом крайне тяжелым, ввиду чего более состоятельное население перебирается в ближайшее, расположенное значительно выше города селение Канакир, а местная администрация переселяется в урочище Дарачичаг, в 57 верстах севернее Э. В садах, составляющих немалое подспорье городскому населению, разводятся виноград, абрикосы, персики, сливы, айва, груши, яблоки, миндаль, грецкий орех, гранаты, винные ягоды. Виноградные лозы, а также винные ягоды и гранаты приходится на зиму закрывать землей. Часть садов обыкновенно занята декоративными насаждениями, дающими также строевой лес и дрова (ива, тополь, ясень, вяз). Довольно важное значение имеет также для городских жителей и огородничество. Несмотря на многочисленность садов, Э. малопривлекательна: множество улиц и построек имеют азиатский характер и не отличаются благоустройством. Крепость в южной части города, на крутом, обрывистом берегу Занги, с сардарским дворцом, мечетью и старинным собором; мечеть красивой отделки, с двором, осененным вековыми вязами. Между городом и крепостью английский сад, а против крепости, на правом берегу Занги, казенный Сардарский сад (прежде принадлежал сардару). В армянской церкви Зоравар погребен, по преданию, апостол Анания. Православных церквей 2, армяно-григорианских — 6, шиитских мечетей — 7.
Население Э. (17345 мужчин и 11688 женщин) слагается из русских — 2 %, армян — 48 % и адербейджанских татар — 49 %; остальные — грузины, евреи и проч. Фабрично-заводская промышленность в Э. развита слабо; преобладают кустарно-ремесленные промыслы, обороты которых достигают 157300 руб. (1900 г.). Главные заводские производства — виноградно-водочное, спиртоочистительное и пивоваренное. В городе (1899 г.) 458 торговых заведений, из коих 260 имеют оборот (каждое) до 5000 руб., 149 — по 20000 руб., 34 — по 50000 руб. и 15 — свыше 50000 руб. Общая сумма оборотов всех этих заведений исчисляется в 5854400 руб. Мужская и женская гимназии, учительский институт, 7 городских училищ, 8 частных учебных заведений. Э. лежит в 352 верстах по железной дороге от города Тифлиса и в 175 верстах по колесной дороге от Джульфы, через которую направляется главнейший торговый обмен с Персией.
Армяне приписывают Э. глубокую древность и относят основание ее ко временам Ноя, но первые известия об этом городе встречаются не ранее половины VII в. после Р. Х. До 1441 г. Э. находилась под властью армян, после чего почти на 4 столетия сделалась предметом борьбы между персами и турками, которые попеременно овладевали ею. В 1582 г. турки построили над Зангой крепость, остатки коей существуют до сих пор. В 1604 г. шах персидский Аббас Великий окружил город новой стеной. В 1804 г. князь Цицианов и в 1808 г. граф Гудович пытались овладеть Э., но без успеха. В 1827 г. генерал Паскевич блокадой, продолжавшейся с 25 сентября по 1 октября, принудил крепость к сдаче; были взяты 49 орудий, 4 знамени и 4 тыс. пленных сарбазов. За взятие Э. Паскевич получил титул графа Эриванского.
''Эриванский уезд'' лежит в средне-южной части Эриванской губернии и граничит на юго-западе с Персией. 2664 кв. версты или 3032 кв. км (по Стрельбицкому). Жителей 127072. В отношении рельефа Э. уезд может быть разделен на две неравные части: северо-восточную — большую, возвышенную и юго-западную — меньшую, низменную. Низменная часть уезда представляет равнинное пространство, расположенное по долине реки Аракс, длиной около 70 верст и шириной от 8 до 13 верст. Низшая точка равнины на границе с Шаруро-Даралагезским уездом лежит на высоте 2667 футов над уровнем моря, высшая — около города Эривань на высоте около 3200 футов. Вся площадь равнины прорезана сетью оросительных каналов, выведенных из левых притоков Аракса; густое население сосредоточено в больших селениях с обширными садами. Возвышенная часть Э. уезда представляет обширное вулканическое нагорье, прилегающее в северо-восточной части к Агманганскому хребту, состоящему из ряда потухших вулканов (Агманган — 10173 фута. Ах-Даг — 11711 футов), ограничивающих Гокчинскую котловину с юго-запада и постепенно понижающееся к юго-западу по направлению к Араксу и Эривани. Гористая часть уезда прорезана ущельями Гарни-чая, Веди-чая и других небольших речек и ручьев, высыхающих летом, а во время дождей и таяния снегов превращающихся в бурные потоки, направляющиеся к Араксу. Весь Э. уезд принадлежит к бассейну Аракса, в который слева впадают три главные реки уезда: Занга, протекающая на границе уезда или внутри его на протяжении около 50 верст, Гарни-чай длиной около 50 верст, Веди-чай — около 47 верст. В летнее время последние две реки, а равно и все маленькие речки до Аракса не доходят, так как вода их разбирается на орошение до последней капли. Климат уезда весьма разнообразный; в низменной части жаркий летом и довольно холодный, с морозами до —20° зимой; в возвышенной — умеренный летом и суровый, с морозами и обильными снегами, зимой (см. Эриванская губерния). Высокая летняя температура приаракской низменности вызывает необходимость искусственного орошения, без которого земледелие здесь невозможно, и благоприятствует культуре риса, хлопчатника, клещевины, садов и т. п.; пшеница и ячмень поспевают в начале июня. В нагорной части хлеба и травы произрастают в большинстве местностей без орошения и поспевают иногда не ранее конца августа или середины сентября.
Население Э. уезда (69588 мужчин и 57484 женщины), группирующееся в 16 сельских обществах и 205 селениях, состоит (без города Эривани) из 53,5 % адербейджанских татар, 37 % армян, 8 % курдов, 1 % айсоров и около 0,5 % русских. Около 62 % мусульман (52,5 % шииты), 37 % армяно-григориан и около 1 % православных. Главные занятия — земледелие с садоводством и скотоводство. В низменных жарких местах культуры весьма разнообразны (пшеница, ячмень, рис, просо, горох, чечевица, хлопчатник, лён, кунжут, клещевина, конопля и проч.), в возвышенных ограничиваются нередко только ячменем. Из трав высевается люцерна. Техника земледелия в первобытном состоянии. В 1900 г. в Э. уезде собрано: пшеницы озимой и яровой 1918000 пудов, ячменя около 200000 пудов, риса 2100000 пудов, картофеля 4600 пудов, хлопка 70835 пудов. Под виноградниками в Э. уезде насчитывается 5448 десятин (50 % всего количества в Э. губернии), давших 1118380 (1900) пудов винограда. Под плодовыми насаждениями (персики, абрикосы сливы, яблоки, груши, винные ягоды, гранаты и проч.) около 1320 десятин. Местами развито и огородничество, в особенности разведение арбузов и дынь, служащих подспорьем в пище. Скотоводство развито преимущественно в нагорной части уезда; на летние месяцы скот перегоняется в горы на летние пастбища, а на зиму спускается вниз, где овцы и козы всю зиму остаются на подножном корму. В 1900 г. в Э. уезде насчитывалось голов: лошадей и мулов 7630, крупного рогатого скота 59680, буйволов 3330, овец и коз 52700, верблюдов 1630, ослов 4150, а всего 129120, или 11 % всего скота в губернии. Кожа, шерсть и волос частью сбываются на сторону, частью служат, в особенности у кочевых курдов, материалом для кустарных изделий — тканей, ковров, мешков, кожаных решет, обуви и т. п. Ремесленниками являются преимущественно армяне. Фабрично-заводская промышленность в общем мелкая и развита слабо, хотя и значительно больше, чем в других уездах Эриванской губернии. Главные производства — виноградно-водочное, пивоваренное, мукомольное, спиртоочистительное и рисоочистительное; большая часть крупных промышленных заведений — в городе Эривань. Всего в Э. уезде с губернским городом 449 заведений, с суммой производства в 493520 руб., что составляет 37 % суммы производства по всей губернии. Торговых заведений (в 1899 г.) в Э. уезде, без Эривани, 267, из коих 261 с оборотом не свыше 5000 руб.

'''Эригена''' (Иоанн Скот) — философ IX в., попытавшийся объединить в своих воззрениях результаты предшествовавшего ему развития спекулятивной мысли в христианстве на Востоке и Западе и создавший неожиданно высокую по достоинствам для своего времени систему, предупреждающую выводы германской идеалистической философии. Биографические сведения о нем далеко неполны. На его кельтское происхождение, а именно из Ирландии, кроме прямого свидетельства его современника, Пруденция Труаского, указывают имена Scotus, Scotigena, вероятно, также и Erigena (Scotia major, Erin — Ирландия; имя Erigena, впервые находимое в такой форме у Сигиберта de Gembloux, † в 1112 г., и в употребление введенное, по-видимому, Тритемием, † в 1516 г., произошло, вероятно, из первоначального Eriugena, как пишется это имя в древнейших рукописях перевода ареопагитских творений; часто встречается еще форма Jerugena). Переселившись в Галлию, Э. нашел приют при дворе Карла Лысого (не позже 847 г.) и пользовался особым расположением этого короля, бывшего покровителем наук. В 851 г., уступая настоятельным просьбам епископов Гинкмара реймсского и Пардула лаонского и желанию самого короля, Э. принял участие в возбужденном незадолго перед тем Готтшалком споре о предопределении и написал в опровержение Готтшалка сочинение «De divina praedestinatione». Это сочинение, в котором решение спорного вопроса давалось с отвлечённо-философской точки зрения и допускались явные натяжки в истолковании некоторых мест в творениях блаженного Августина, вызвало целую бурю со стороны франкских богословов. Э. не только отверг двойное предопределение, одних к добру, других к злу, исходя из мысли о простоте божественного существа и о чисто отрицательном значении зла, но признал, что и в отношении к добру о божественном предопределении и предведении говорится не в собственном смысле, так как Бог выше времени и для Него нет ни прошедшего, ни будущего; единое истинное божественное предопределение состояло, по Э., в создании человека со свободной волей; злоупотребление человека свободой есть единственный источник зла; весь спор возник вследствие недоразумения обеих споривших сторон. Учение философа показалось ересью более опасной, нежели учение самого Готтшалка, сделалось предметом резких опровержений (сочинение Пруденция и сочинение известное с именем Флора) и было осуждено на соборах в Валансе (855) и Лангре (859); папа Николай I выразил свое согласие с последним собором. Неизвестно, какое участие принимал Э. в другом богословском споре своего времени — об Евхаристии. Насколько можно судить по некоторым местам в его сохранившихся сочинениях, он был противником учения Пасхазия Радберта и должен был склоняться на сторону Ратрамна. Написал ли он об этом предмете особое сочинение — трудно сказать; обычно полагают, что книга об Евхаристии с его именем, на которую в XI в. ссылался Беренгар Турский и которая была тогда осуждена церковной властью как еретическая и сожжена рукой самого Беренгара, в действительности принадлежала Ратрамну. Расположения короля после написания сочинения о предопределении Э. не лишился и, оставаясь при дворе, продолжал научные занятия. Принесенным еще из Ирландии знанием греческого языка он воспользовался для изучения греческих церковных писателей, будучи проникнут вообще самым высоким уважением к мудрости греков. По поручению короля им переведены были на латинский язык произведения, известные с именем св. Дионисия Ареопагита, которого тогда во Франции отождествляли с Дионисием Парижским. Возможно, что это поручение стояло в некоторой связи со спором о предопределении, так как Гинкмар, например, пытался ссылаться на авторитет Дионисия, пользуясь существовавшим уже, но крайне неудовлетворительным переводом сен-дениского аббата Гильдуина. В 861 или 862 г., ввиду слухов о прежнем неправомыслии Э., папа Николай I потребовал сделанный им перевод в Рим для рассмотрения. Анастасий Библиотекарь выражал потом в письме к Карлу Лысому (875) удивление по поводу успешного выполнения Эригеной этого дела. Для позднейших западных мистиков и схоластиков перевод Э. получил значение как бы вульгаты и хотя далек был от совершенства, но не был вовсе вытеснен из употребления позднейшими лучшими переводами. Вслед за тем, также по желанию короля, Э. перевел одно из сочинений св. Максима Исповедника: « » (объяснение трудных мест в словах св. Григория Богослова, у Э. «Ambigua» или «De ambiguis»). При изучении произведений греческих писателей сложились окончательно собственные богословско-философские воззрения Э., нашедшие выражение в главном труде его « id est De divisione naturae libri V». Сочинение написано в виде диалога учителя с учеником, посвящено Вульфаду и окончено, вероятно, не позже 866 г., когда Вульфад сделался буржским архиепископом. После того Э. были еще написаны: «Expositiones super ierarchiam caelestem S. Dionysii» (не позже, вероятно, 875 г.), «Homilia in prologum s. Evangelii secundum Joannem» и «Commentarius in s. Evangelium, sec. Joannem» (сохранились три отрывка). Писал Э., по обычаю своего времени, и стихи, хотя не был поэтом по призванию. С вероятностью могут быть еще присвоены ему перевод неоплатонического сочинения «Prisciani philosophi solutiones eorum de quibus dubitavit Chosroes Persarum rex», «Commentarius in Marcianum Capellam», «Vita Boetii» (весьма краткая) и «Excerpta Macrobii de differentiis et societatibus graeci latinique verbi». О том, когда и где Э. окончил жизнь, достоверных сведений не имеется. Чтобы признать за Э. того ученого пресвитера и монаха Иоанна, который, по Ассеру, приглашен был королем Альфредом из Галлии в Англию (884—886), необходимо предположить, что хоть под конец жизни Э. сделался монахом и пресвитером. Вильгельм Мальмсберийский (XII в.) рассказывает, что, переселившись в Англию, Э. был учителем в Мальмсберийском аббатстве и через несколько лет кончил жизнь от руки учеников, которые воспользовались для убиения его орудиями письма (graphiis); за это он признан был мучеником, и память о нем хранит его гробница в церкви и эпитафия. К отождествлению упоминаемого Ассером Иоанна с Э. и к сообщению Вильгельма нужно, однако, относиться с осторожностью, хотя и отвергать возможность этого отождествления и видеть у Вильгельма только недоразумения и вымыслы, как делают некоторые ученые, нет достаточных оснований: вопрос доселе остается открытым.
Происхождение системы Э. в целом может быть объясняемо из усвоения и самостоятельного раскрытия им данных богословской спекуляции Востока, на основе принципов и воззрений западной августиновской спекуляции. Из произведений восточных писателей особенное значение имели для него упомянутые уже ареопагитские творения, некоторые сочинения Максима Исповедника (кроме «Ambigua» Э., известно было и самое обширное произведение Максима — ответы на вопросы Фалассия о трудных местах в Св. Писании, у Э. называемое «Scolia») и трактат Григория Нисского « » (у Э. «De imagine», об образе Божием в человеке); сочинение Оригена « » он цитирует лишь в переводе Руфина. Не меньшее значение для него имел и авторитет блаженного Августина. От него Э. заимствовал принцип рационального познания, широкое применение которого делает его философом, и психологическую точку зрения — тот интерес к метафизике внутреннего опыта, который роднит его систему с философией нового времени. Что касается собственно философской литературы греков, то сколько-нибудь широкое непосредственное знакомство с ней Э. не подтверждается прямыми данными. Платона и Аристотеля он знает, по-видимому, лишь по тем немногим произведениям их, какие существовали тогда в латинских переводах. Неоплатоническими элементами в своей спекуляции он обязан, вероятно, главным образом церковным писателям, особенно автору ареопагитик; переведенное им сочинение Присциана имеет больше естественнонаучное, чем философское содержание. Несмотря на постоянное обращение в своих трудах к богословам, также к Св. Писанию, сам Э. является, однако, по общему характеру своей спекуляции, философом в собственном смысле. В то время как для представителей позднейшей схоластики философия играла вообще роль «служанки богословия» и должна была лишь давать средства к рациональному обоснованию и систематизации готового уже содержания, определяемого авторитетом церкви, для Э. сама религия отождествляется с философией, как свободным исследованием истины. Разум не должен бояться в своей деятельности никакого авторитета, потому что он по природе выше и прежде всякого авторитета и сам дает силу всякому авторитету: авторитет должен быть разумным, чтобы иметь обязательное значение для разума. Авторитет божественного откровения (в Св. Писании) признается Эригеной при предположении безусловной его разумности; откровение не должно стеснять свободу разума, а напротив, должно возбуждать его к самодеятельности. К церковным авторитетам Эригена относится с уважением, не исключающим критики их мнений. Знакомство одновременно и с восточным, и с западным богословием дало ему возможность наглядно убедиться в непримиримом разногласии, по некоторым пунктам, самих богословов, и он вынужден был поставить судьей над ними собственный разум. Не будучи схоластиком в собственном смысле, Э. не принадлежит и к мистикам, хотя восточные авторитеты его — автор ареопагитик и Максим Исповедник — были мистическими писателями и сам Э. переводом ареопагитик оказал важную услугу позднейшим западным мистикам. Он не занимается методикой мистики и сам выступает в качестве дискурсивно мыслящего философа. По своему содержанию философия Э., как она излагается в сочинении «De div. nat.», представляет попытку соединить строгий монизм с христианским теизмом. Основная идея «разделения природы» заимствована, вместе с терминологией, от Максима Исповедника, но получила у Э. особый смысл и самостоятельное развитие. Все существующее подводится под одно понятие «природы» и различаются 4 формы единой природы: 1) natura non creata creans — Божество как не происшедшая причина всего, во всем проявляющаяся, 2) nat.creata creans — божественные идеи, посредствующие между Богом и миром, 3) nat. creata nec creans — мир, как проявление божественных идей и самого Бога, 4) nat. non creata nec creans — Божество как последняя цель всего. Божество, поскольку оно проявляется во всем, строго говоря, не должно бы быть выделяемо в особый вид бытия. Само по себе Оно выше всяких понятий и определений и ни одна из аристотелевских категорий не приложима к Нему в собственном смысле; все, что утверждается о Нем, с еще большим правом может быть отрицаемо (катафатическое и анофатическое богословие ареопагитских творений). Оно познается всегда только в своих проявлениях (теофаниях). Лишь для того чтобы мыслить и о Нем как-нибудь, мыслящий ум представляет и Его в виде как бы особой формы или части природы. Идеи суть первый момент проявления Божества и первоначальные причины (causae primordiales) всех вещей. Они от вечности происходят от Бога и существуют в Логосе, который есть их единство. Познаваемы и они могут быть лишь поскольку открываются в мире. Мир Э. признает дальнейшим моментом проявления самого Божества через посредство идей. «Ничто», из которого сотворен, по христианскому учению, мир, есть лишь превышающая всякое бытие и небытие «пресущественность» (superessentialitas) Божества. Как согласить с божественной природой мира форму временного существования его, которая имела начало и должна иметь конец, — это составляет неразрешимую проблему. Самое творение мира, появление его как временного или вместе с временем было мгновенным актом. Дни творения в повествовании Моисея означают только моменты созерцания бытописателем различных сторон метафизической конституции мира. При этом материальный мир всецело разрешается в духовное бытие, как учит и Григорий Нисский; всякое тело есть не более как комплекс невещественных акциденций непостижимой самой в себе сущности (concursus accidentium). Таким образом, не только все происходит от Бога и существует в Боге, но и все есть Бог (ipse omnium essentia est); творение есть как бы нисхождение (processio) в тварь через посредство идей или проявление в твари самого Бога. Единая всеобщая природа есть именно божественная природа. Эти совершенно пантеистические, по-видимому, положения получают, однако, у Э. теистический характер благодаря тому, что, говоря о проявлении во всем Божества, он представляет Божество по аналогии с человеческим духом и видит в мире проявление именно мысли и воли абсолютного самосознательного Духа. Человек занимает вообще в системе Э. особое положение, трудно согласимое с его монизмом, но в то же время долженствующее разъяснять его монистические утверждения. Человек не есть только модус или проявление Абсолютного, но есть вместе с тем образ Его. Подобно всему прочему, он есть мысль Божества (notio quaedam intellectualis in mente divina aeternaliter facta), но мысль, могущая мыслить себя, самосознательная и существующая, так сказать, не наряду с прочими мыслями, составляющими сущность конечного мира, а представляющая как бы синтез их. Тождество бытия и мышления, признаваемое по отношению к Божеству, должно иметь полное значение и для человека, поскольку он есть образ Бога: все доступное знанию человека, т. е. весь конечный мир, должно по идее разрешаться в его мысль и заключаться в духе человеческом. И в этом нет, по Эригене, ничего удивительного, так как и по своим пространственным определениям внешние тела существуют в духе и все материальное, как уже замечено, разрешается в нематериальные элементы. Э. приходит, таким образом, к идеалистическому учению о нахождении всего в духе человеческом; мгновенное творение мира было в действительности творением человека. Обычное сознание противоречит, по-видимому, указанному выводу, но лишь потому, что настоящее эмпирическое состояние человека не есть нормальное, а есть состояние падения, как учит богословие. Человеческая природа, в неотделимый по времени от создания ее момент, сразу во всех индивидуумах человеческого рода отпала от своего Творца и вследствие этого в ней произошло внутреннее разделение, эмансипация низшей ее стороны, чувства (sensus), от высшей — интеллекта, как бы распадение первоначального единства идеального и реального, переход духа в инобытие, во внешнюю природу. Образ чувственного мира, даваемый чувством, восстал перед духом как нечто внешнее, как призрак, неотразимо действующий на человека, хотя этот призрак, как психическое явление, возникшее из собственных недр его духа, совершенно реален, и призрачность его состоит лишь в том, что обычное, не философское сознание не умеет разрешить его в чисто духовное бытие. К духовной природе человека присоединилось материальное тело, со свойственной животным организацией; человек сделался частью как бы выступившего из него самого материального мира. Акт падения, лежащий в основе эмпирического состояния человека и всего мира, сам по себе абсолютно неразумен и не допускает никакого рационального обоснования. Смысл жизни человечества и сущность мирового процесса заключаются в возвращении (reditus) человеческой природы, а в ней и через нее — и всего сотворенного в идеальное состояние; она должна объединиться сама в себе и воссоединиться с Творцом. Моменты этого возвращения: смерть, воскресение тела, одухотворение всего материального и низшего (conversio in purum spiritum), возвращение в идеи и в самого Бога (deificatio). Впервые восстановлена человеческая природа в идеальное состояние во Христе; через Него совершается восстановление ее во всех других людях. Воплощение Логоса было воссоединением идей или причин всего, существующих в Нем, со своими действиями, т. е. с конечным миром, находящимся в человеке; как космология сводится некоторым образом к антропологии, так учение о восстановлении мира и человека может быть сведено к христологии. История человечества и мировой процесс завершатся всеобщим просвещением человечества светом второго явления Христа и одухотворением всего материального. Но апокатастасис в объективном смысле не исключает возможности будущего наказания злых, через лишение их возможности удовлетворять злым стремлениям своей воли. Так как все возвратится в свою Первопричину и упокоится в Ней и ничто не будет происходить от Нее так, как теперь происходит, то Она, рассматриваемая как цель всего, и называется природой не сотворенной и не творящей.
Учение Э., еще при жизни вызвавшее осуждение церковной власти, не могло иметь в свое время успеха на Западе, ввиду несогласия его с традиционными взглядами западной церкви и неуместных с западной точки зрения симпатий философа к грекам. В XII в., несмотря на раньше установившуюся за Э. репутацию неправомыслящего по вопросам о предопределении и об Евхаристии, сочинение его «De div. nat.» стало находить читателей между учеными и монахами; но когда в начале XIII в. парижский магистр Амальрих Бенский попытался с кафедры проводить идеи Э., другие магистры университета и папа Иннокентий III (1204) признали его учение еретическим. Амальрих вынужден был отречься от своего учения, но, несмотря на это, после смерти († в 1207 г.) был предан анафеме на парижском соборе 1210 г.; некоторые последователи его были даже сожжены; Латеранский собор 1215 г. подтвердил осуждение амальрихианства. Булла Гонория III от 23 января 1225 г. потребовала немедленного уничтожения всех экземпляров сочинения «De div. nat.», где бы они ни находились. Э. со своей системой обречен был через это на совершенное почти забвение в течение долгого времени. Имя его известно было по переводу ареопагитик, но в переводчике, в конце концов, стали видеть иное лицо в сравнении с автором «Разделения природы». Благодаря разным случайностям несколько экземпляров сочинения уцелело, однако, от сурового приговора. В первый раз «De div. nat.» напечатано было в 1681 г. Гейлем (Th. Gale) в Оксфорде и римской церковью внесено в индекс запрещенных книг в 1685 г.; со временем это издание сделалось редкостью и было воспроизведено в 1838 г. Шлютером. «De praedest.», сохранившееся в одной лишь рукописи, издал в 1650 г. Mauguin. Перевод ареопагитских творений был несколько раз напечатан еще в XVI в. (1503, 1530, 1536, 1556). Новое издание всех известных произведений Э. богословского характера дал в 1853 г. Floss, в 122-м т. латинской патрологии Миня (не принадлежат Э. или не составляют отрывков из особых сочинений его, помимо названных раньше, напечатанные здесь «Expositiones seu Glossae in myst. theol.», «Expos. super ier. eccles.», «Liber de egressu et regressu animae ad Deum», вероятно, и 4-й отрывок «Comment, in et. sec. Joan.»). Стихотворения издал, сверх того, Traube (в «Monum.Germ. historica», «Poetae», III, 2, Берлин, 1896). Перевод сочинения Присциана напечатал по неполной рукописи Dübner, в приложении к изд. «Эннеад» Плотина (П., 1855), и в целом виде Bywater (Б., 1886); часть комментариев на Капеллу изд. Hauréau, « » (т. XX, 2, П., 1862); отрывки «Excerpta Macrobii» изд. Keil («Grammatici latini», V, Лейпциг, 1868); «Vita Boetii» напечатано, например, в изд. Peiper’a «Philos. consolat.» (Лейпциг, 1871). «De div. nat.» перевел на немецкий язык Noack в Kirchmann’s «Philos. Biblioth.» (т. 40, Берлин-Лейпциг, 1870—1874).
Внимание исследователей философ IX в. привлек к себе в XIX в., после появления германских идеалистических систем, сходство с которыми усмотрели в его философии. Довольно обширная западная литература о нем, принадлежащая главным образом немецким авторам, представляет немалое разногласие мнений о его значении и об общем смысле его воззрений. Некоторыми католическими учеными Э. провозглашен был, несмотря на суд о нем римской церкви, «чудом истории», «гением, который заключает в себе целые миры и идеи которого имеют внутреннее сродство с идеями самых выдающихся философов и богословов всех времен»; в его системе увидели истинный философский теизм и живую глубокую христианскую веру (Staudenmaier, «J. S. E. und die Wissenschaft seiner Zeit», ч. I, Франкфурт-на-Майне, 1834; Schlüter, 1838; Huber, «J. S.E.», Мюнхен, 1861; Bach, «Die Dogmengesch. des Mittelalters», I, B., 1873). В противоположность таким отзывам, представители ультрамонтанства и новосхоластической философии в католичестве пытались особенно выставить на вид пантеизм Э., не желая иногда видеть у него ничего оригинального, а усматривая лишь простое возвращение к нехристианской философии неоплатонизма (Hock, 1835; Möller, «J. S. E. u. seine Irrthümer», Майнц, 1844; боннский аноним, 1845; частью Kaulich, «Das spec. System des J. S. E.», Прага, 1860, и «Geschichte der schol. Phil.», Прага, 1863; Stöckl, «Gesch. der schol. Phil», I, Майнц, 1864 и «De J. S. E.», Мюнстер, 1867). Протестантские писатели, богословы и философы, не связанные в своих суждениях, подобно католикам, внешним авторитетом и сходясь вообще в признании высоких достоинств спекуляции Э., этого «Гегеля IX столетия, который многократно поразительным образом соприкасается с Гегелем столетия XIX и его предшественниками в философии» (Ноак), также частью разошлись между собой в определении истинного — теистического или пантеистического — смысла его учения. Если некоторые из них более или менее благоприятно отзываются о христианском смысле его воззрений (Helfferich, «Die christl. Mystik», Гота, 1842; Ritter, «Gesch. d. Phil.», VII, Гамбург, 1844; Hamberger, «Physica sacra», Штутгарт, 1869; Meusel, «Doctrina J. S. E. cum christiana comparatur», Бауцен, 1869), то в большинстве случаев теистические элементы в его системе относятся ими лишь на счет его религиозного чувства или христианского сознания и считаются внешними для самой системы (Neander, 1836; Kurtz, 1856; Christlieb, «Leben u. Lehre des J. S. E.», Гота, 1860 — под влиянием понимания Э. Бауром, 1842; Noack, «J. S. E.», Лейпциг, 1876; F. Hoffmann, 1876; R. Hoffmann, 1877; Anders, 1877; Wotschke, «Fichte u. Erigena», Галле, 1896); можно встретить и более резкие суждения — об отсутствии у него религиозной веры (Buchwald, «Der Logosbegriff des J. S. E.», Лейпциг, 1884). Наиболее обстоятельные исследования об Э. в западной литературе принадлежат Губеру и Кристлибу; первым по времени в XIX столетии было сочинение Hjort, «J. S. E.» (Копенгаген, 1823). Помимо общих курсов, см. еще: Taillandier, «Scot Érigène et la phil. scolast.» (Страсбург-Париж, 1843); Capello, « » (Турин, 1879); Gardner, «Studies in John the Scot Erigena» (Лондон, 1900); Dräseke, «J. S. E. und dessen Gewährsmänner in seinem Werke De div. nat.» (Лейпциг, 1902); Татарский, «Сущность и происхождение философии И. С. Э.» («Вера и Разум», 1885, II, 2); Бриллиантов, «Влияние восточного богословия на западное в произведениях И. С. Э.» (СПб., 1898; рецензия Серебреникова в «Ж. М. Н. Пр.», 1898, октябрь; ответ на рецензию: «К вопросу о философии Э.», СПб., 1899).

'''Бриллиантов''' (Александр Иванович, род. в 1867 г.) — писатель, воспитанник СПб. дух. академии, в которой преподает церковную историю. Главные труды В.: «Влияние восточного богословия на западное в произведениях Иоанна Скота Эригены» (СПб., 1898, магист. диссертация); «Иоанн Скот Эригена и его отношение к богословию восточному и западному» (СПб., 1898), «К вопросу о философии Эригены» (СПб., 1899); «К характеристике ученой деятельности проф. В. В. Болотова, как церковного историка» (СПб., 1901). В настоящем Словаре Б. принадлежит статья об Иоанне Скоте Эригене.

'''Эридан''' (Река) — созвездие южного неба, простирающееся узкой полосой (с двумя изгибами) от 1 h 30 m прямого восхождения и 60° южного склонения до 5 h прямого восхождения и 0° склонения. Окружено созвездиями Кита, Феникса, Часов, Зайца, Тельца; принадлежит к созвездиям Птолемея (см. Созвездия). Древние толкователи отождествляли Э. то с Океаном, омывающим всю землю, то с реками По, Нилом или Евфратом; по мифу — Фаэтон был низвержен в Э. Звезд до 7-й величины в созвездии — 293. Самая яркая (1-й величины) Ахернар, в южной части созвездия. Интересны: двойная звезда 3-й величины θ Eridani (по-видимому, значительно потускневшая со времен Птолемея); двойная — ρ Eridani; тройная — o Eridani. Две звезды γ и π Eridani замечательны спектрами III типа.

'''Эридана''' (Eridanos) — в греческой мифологии название реки в Европе, которая на дальнем севере впадает в океан. В нее впадает Фаэтон (Phaethon). Позднее она была отождествлена с рекой По.

'''Эриду''' (греч. у Птолемея) — один из древнейших городов мира, самый южный из вавилонских религиозных центров, лежавший некогда у Персидского залива и устьев Тигра и Евфрата, а потому посвященный богу водной стихии Эа. Имел своих (см.), большей частью зависимых от великих царей Севера. Развалины храмовых сооружений в Э. обследованы в 1855 г. Тэйлором. Обширная пятиугольная платформа, окруженная кирпичной стеной и снабженная лестницей, имеет посредине развалины башни с этажами. Местность носит в настоящее время арабское имя Абу-Шахрейн. В религиозных сказаниях вавилонян сохранилось предание об Э. как о земном рае, где растет пальма, осеняющая океан, и жил древний Адапа, первозданный сын Эа, приставленный им к служению в его святилище.

'''Эрик''' — имя целого ряда шведских королей. Не считая полулегендарных королей, его носили:
1) ''Э. Эмундссон'' — сделался королем Швеции около 850 г., умер около 882 г. Всё его царствование прошло в борьбе с Гаральдом норвежским из-за Вермланда.
2) ''Э. Сегерселл'' — внук предыдущего, умер в 994 г. Сначала он царствовал вместе со своим братом Олофом, после смерти последнего — один; успешно вел борьбу с Данией, прогнал короля Свена и одно время царствовал над обоими скандинавскими государствами. Приняв крещение в Дании, он снова вернулся к язычеству.
3) ''Э. Орселл'' — царствовал в XI веке. О нем не имеется почти никаких сведений. Летописец Иоанн Магнус утверждает, что Э. — одно лицо со Стенкилем.
4) ''Э. Святой, IX''. Он был избран в короли в 1150 г.; отмечен у историков как государь справедливый и благочестивый: известна законодательная его деятельность. В 1157 г. он предпринял крестовый поход в Финляндию, где, в качестве миссионера, оставил епископа упсальского Генриха. 18 мая 1160 г. Э. пал в битве с датчанами. Вскоре после его смерти стали распространяться слухи о его святости, о чудесах, совершавшихся на его могиле. Хотя римской церковью Э. и не был канонизирован, но северные народы считали его святым.
5) ''Э. Кнутссон'' — царствовал в начале XIII столетия, умер в 1216 г. Он первый из шведских королей короновался.
6) ''Э. Эрикссон XI'' царствовал с 1222 г. Внутренние смуты заставили Э. бежать в Данию, откуда он возвратился в 1234 г.; но и после того правление находилось в руках двух выдающихся ярлов — Ульфа Фазе и Биргера Магнуссона. Ярл Биргер предпринял крестовый поход в Финляндию; в его отсутствие смуты в Швеции возобновились и окончились только в 1248 г. В том же году состоялся первый церковный съезд в Скеннинге. Э. умер в 1250 г.
7) ''Э. Магнуссон XII'' — родился в 1339 г. В 1344 г. избран в наследники престола. В 1355 г. брат его Гакон назначен был отцом в короли Норвегии. Завидуя брату, Э. искал для себя шведской короны еще при жизни отца, Магнуса; между отцом и сыном началась междоусобная война; только в 1356 г. Э. удалось добиться королевского титула. Посредником в борьбе Магнуса с Э. выступил Альбрехт Мекленбургский; ему и его сыновьям Э. отдал важные крепости Сканёр и Фальстербо, южный Галланд и часть Сконе. В 1357 г. Э. нарушил заключенный с отцом договор и вторгнулся во владения последнего. Оставленный своими иностранными союзниками — Альбрехтом и Голштинией, — Магнус искал помощи против сына у Вальдемара Датского. В 1359 г. вновь заключен был мир между Магнусом и Э. Последний умер в 1359 г.
8) ''Э. Померанский XIII'' — сын герцога Вратислава Померанского и Марии, племянницы Маргариты Датской; род. в 1382 г. В 1388 г. он был избран соправителем и наследником Маргариты; в 1396 г. провозглашен королем в Дании и Швеции; в 1397 г. коронован в Кальмаре тремя северными коронами. В 1400 г. Э. объявлен совершеннолетним. При жизни Маргариты он мало принимал участия в правлении. С 1412 г. началось самостоятельное его царствование. Его целью было возвратить Дании Шлезвиг, а затем уничтожить политическое и торговое значение ганзейцев на скандинавском севере. Поддержку он находил в германском императоре Сигизмунде; на Констанцском соборе было постановлено, что Шлезвиг должен быть уступлен Э. в ленное владение. Тем не менее Э. пришлось начать из-за Шлезвига войну с голштинскими графами. Э. оказывал решительное предпочтение Дании перед Швецией; Готланд стараниями его отошел к Дании; в войне, которую он начал с Голштинией и в которой вскоре приняли участие Ганзейские города, Швеция вынуждена была приносить значительные жертвы. Война эта с небольшими перерывами продолжалась до 1435 г. и нанесла сильный удар экономическому благосостоянию Швеции. Э. потерял всякую популярность среди своих скандинавских подданных: ухудшалась монета, увеличивались налоги, которые теперь приходилось платить впервые деньгами. Никогда почти не являясь в свои скандинавские королевства, Э. назначал туда своих фохтов. Он покровительствовал церкви, но присвоил себе право замещать вакантные кафедры. Когда Э., не имевший наследников, вздумал навязать шведам своего двоюродного брата, Богуслава Померанского, он встретил решительный отпор. Притеснения королевских фохтов вызывали в стране сильное брожение. Совершив поездку в Европу и Иерусалим и завязав дипломатические сношения с Польшей, Бранденбургом и Прусским орденом, Э. установил транзитную пошлину за проезд через Зунд и привлек в Балтийское море голландцев и англичан, чтобы ослабить преобладание здесь ганзейцев. Непосредственным результатом датско-ганзейской войны было обострение в отношениях восточной Ганзы к западной, чем скандинавские короли впоследствии прекрасно воспользовались. В сентябре 1436 г. собран был конгресс в Кальмаре, где, кроме короля, участвовали представители скандинавских королевств, ганзейских городов и нескольких немецких княжеств. Шведы решительно потребовали от короля смягчения режима, назначения на высшие должности природных шведов и др. Э. сначала отказал, но стал уступчивее, заметив сближение между ганзейскими депутатами и рейхсратами Дании и Швеции. В 1438 г. шведы избрали в короли Карла Кнутсона; уния распалась. Датское дворянство последовало примеру шведского: Э. был объявлен низложенным, на престол избран Христофор Баварский. В 1441 г. Христофор занял и шведский престол. В 1443 г. ганзейцы предложили свое посредничество к примирению Христофора и Э. Первый посредничество принял, второй — отверг его и апеллировал к императору и папе, выставляя на вид нарушение его подданными присяги. Вскоре против Э. вооружились прусские города (Данциг) и Любек. Карл Кнутсон решился после смерти Христофора (1448) возвратить Готланд Швеции. Висбю обратился в настоящий разбойнический город; Э. засел в нем с 505 пиратами и ожидал подкрепления из Померании. С вступлением на датский престол Христиана I Э., поняв бесполезность сопротивления, передал Готланд датчанам, а сам удалился в Померанию, где умер в 1459 г. Ср. von der Ropp, «Erik von Pommern»; Г. Форстен, «Борьба из-за господства на Балтийском море» (1884, гл. 1 и 2).
9) ''Эрик XIV'' — сын Густава I Вазы и Екатерины Саксен-Лауенбургской. Род. в 1533 г. Рано лишившись матери, Э. немало терпел от мачехи, Маргариты Лейонгувуд, желавшей обеспечить престол после смерти Густава за своим сыном Иоанном. Густав Ваза также склонялся в пользу второго сына. Это обстоятельство рано вызвало в Э. чувства зависти и подозрительности. Недоверие отца к Э. дошло до того, что за ним постоянно следили королевские шпионы. Воспитателем Э. был Дионисий Буррей, развивший в Э. интерес к астрономии и расположение к кальвинизму. Э. получил прекрасное образование; он владел новыми языками, хорошо знал историю и математику, писал со вкусом и талантом (сохранились его дневник и письма), интересовался логикой и риторикой. Мастер в рыцарских упражнениях, он пел и играл, владел кистью. С большой любовью отдавался Э. и военному делу. Отрицательными его сторонами были жестокость, высокомерие и расточительность. За припадками исступленного гнева следовали у него терзания совести, желание скрыться от взоров подданных. В 1556 г. Э. получил в лен Кальмар и Кронобергскую область с Эландом. Двор его был с этих пор в Кальмаре; здесь к нему приблизился Георг Перссон (см.), сохранивший влияние на Э. до конца его царствования. В 1558 г. Э. задумал жениться на Елизавете Английской; несмотря на категорический ее отказ, Э. все-таки осаждал ее своими любовными признаниями. Только смерть Густава помешала ему лично предстать перед английской королевой. 29 сентября 1560 г. умер Густав Ваза и Э. XIV сделался королем. Царствование Э. распадается на две половины — до и после 1564 г. Сначала оно было как бы продолжением царствования Густава I. Прежде всего Э. пытался определить свои отношения к братьям — Иоанну, Магнусу и Карлу, стоявшим во главе наследственных герцогств. В Арбоге в 1561 г. были выработаны особые постановления (Арбогская конституция), которыми власть герцогов значительно урезывалась и братья короля ставились в положение подданных. В том же году, по случаю коронации, Э. впервые возвысил нескольких представителей шведской аристократии в графы и бароны. Политическое значение эта мера едва ли имела; скорее Э. желал этим увеличить блеск своего двора. Во внешней политике Э. балтийско-ливонский вопрос играл важнейшую роль. Он начал борьбу из-за Ливонии и из-за господства над Балтикой, на которое претендовала Дания; эта борьба известна под именем Семилетней северной войны. В 1561 г. Э. занял Ревель; тогда же начались военные действия в Эстляндии. Герцог Иоанн, желая расширить свои владения, вошел в сношения с Польшей, в 1562 г. женился на Екатерине Ягеллонке и за значительную денежную сумму, которую он ссудил Сигизмунду II Августу, получил от него в залог семь укрепленных мест в Ливонии. Эти укрепленные пункты мешали Э. в дальнейшем движении его на юг; в поступке брата он усмотрел измену. Когда Иоанн из Польши возвратился в Або, Э. стал убеждать его отказаться от полученных им в залог земель и потребовал от него решительного ответа на вопрос, сторонником ли Швеции или Польши желает он быть. Ввиду уклончивых ответов Иоанна Э. призвал его к ответу за государственную измену и назначил над ним суд риксдага. Обвинения, возведенные на герцога, были сильно преувеличены, некоторые же и прямо вымышлены (например, о намерении герцога заключить договор с Польшей и Данией против Швеции). 7 июня риксдаг произнес свой приговор над Иоанном, присудивший его к лишению жизни, имущества и наследственных прав на шведскую корону. Иоанн, не признавая себя виновным, решился защищаться: началась междоусобная война. Иоанн заперся в Або; королевские войска, начавшие осаду этого города в начале июля, заняли его 12 августа; Иоанн был захвачен и заключен в Грипсгольмский замок. В 1563 г. началась война Швеции с Данией; главной причиной ее было утверждение шведов в Эстляндии и захват ими Ревеля, затем — притязания Швеции на Готланд и старые счеты обоих королевств по вопросу о трех коронах. Э. принимал лично участие в войне, но не обнаружил ни геройства, ни талантов полководца. Прекрасный теоретик, он был несостоятелен на практике; приказания его нередко противоречили одно другому; у генералов его связаны были руки. Частая смена главнокомандующих также вредно отзывалась на успехах сухопутной войны (на юге Швеции и Норвегии). На море, где вмешательство короля было меньше, шведы одержали ряд блестящих побед (см. Северная семилетняя война). Война окончилась уже в царствование Иоанна III, в 1570 г. Подозрения Э. коснулись и высших представителей аристократии. Перссон вызвал ненависть короля к Нильсу Стуре; звезды открыли королю, что в Стуре скрывается его главный враг. Его обвинили в измене; он был помилован от казни, но должен был снести ряд публичных унижений. В 1567 г. Перссон открыл нити дворянского заговора против Э. В измене обвинены были многие выдающиеся деятели, в том числе и граф Сванте Стуре, отец Нильса. Нильс Стуре был заколот собственноручно королем, обнаружившим признаки умопомешательства. В припадке дикого гнева король на своих глазах велел убить и своего бывшего воспитателя Буррея. К августу 1567 г. Э. стих; он искал примирения с родственниками казненных; народ должен был молитвами снискать заступничество неба. Осенью 1567 г. Э. велел схватить и казнить самого Перссона, но затем отменил это решение. Летом того же года Э. женился на семнадцатилетней Карин Монсдоттер, солдатской дочери, бывшей уже раньше его любовницей. Все сватовства его за границей не удались: после отказа Елизаветы, он тщетно искал руки Марии Стюарт, принцессы Христины Гессенской и принцессы Ренаты Лотарингской. В конце «несчастного» 1567 года Э. снова впал в сумасшествие, но на этот раз тихое: он весь ушел в idées fixes об ожидающей его будущности. Вполне, по-видимому, выздоровев в 1568 г., Э. вернул свою милость Перссону, велел в июле торжественно короновать Карин, с прежней строгостью и жестокостью стал относиться к дворянам, грозил и братьям. Последние составили против него заговор. 29 сентября, всеми оставленный, Э. сделался пленником Иоанна. Ненависть последнего к нему усугублялась слухом о намерении Э. выдать его жену Екатерину московскому царю. Риксдаг 1569 г. объявил Э. низложенным и сделал постановление о пожизненном его заключении. Боясь, как бы народ не поднялся на защиту любимого им короля, Иоанн перевозил Э. из одного замка в другой: из Стокгольма в Або, затем в Кастельгольм, Грипсгольм, Вестерос и другие. Подозрительный не менее Э., Иоанн замышлял план убийства Э. и заставил риксрат произнести смертный приговор над Э. 26 февраля 1577 г. Э. умер, естественной ли смертью или от яда — вопрос не решенный. Находясь в заключении, Э. усердно занимался литературой и историей; все написанное им собрано и издано в «Handlingar rör. Skandin. historia» (части 3 и 4). Взгляды историков на Э. XIV распадаются на две категории. Одни — начиная с Дройзена — признают за Э. большой политический и государственный талант; другие (Hjärne) отрицают в нем всякие способности. Ср. Г. Форстен, «Балтийский вопрос» (ч. I; там же литература).
 .

'''Эрикс''' (Eryx) — древнее название горы, расположенной на северо-востоке Сицилии, в 751 м высоты, близ Дрепанума, ныне известной под названием Monte-San-Guiliano. На горе был расположен город того же имени. В окрестностях Э. жили элимы, смешанная народность из финикийцев и греков. Основание города приписывают герою-эпониму Эриксу, который был побежден Гераклом в борьбе. Он был сыном Афродиты и Бютаса, и построил на горе великолепный храм в честь своей матери, которая с тех пор стала зваться Венерой Эрицинской. По словам Фукидида, несколько троянцев после взятия Илиона пристали к Сицилии, приняли название элимов и основали Э. Эней, пришедший в Э., украсил храм Венеры множеством приношений. Карфагеняне идентифицировали эту богиню с финикийским божеством Астартой. Этот храм Венеры был почитаем не только в Сицилии, но и в Италии и Греции. Он долго был полон рабынь, которых сицилийцы и др. народы посвящали богине. В 406 г. после основания Рима сиракузцы разбили карфагенский флот недалеко от Э. В 397 г. Э. город был взят карфагенянами. В 278 г. Пирр, царь эпирский, отнял его у карфагенян. В 241 г. консул Лютаций Катулл победил Амилькара и прогнал его из Э. При Тиберии разрушенный храм был восстановлен. Неизвестно время его разрушения. Теперь на месте города имеется замок. Там нашли фундамент, сделанный из больших глыб и напоминающий пеласгийские памятники, с несколькими гранитными колоннами, которые, как полагают, принадлежат храму. На монетах города имеются изображения поклонения Афродите; одно из них изображает храм.

'''Эриксен''' (Альфред Eriksen) — норвежский политический деятель. Род. в 1864 г.; состоит пастором на дальнем севере, среди лапландцев; там же издает с 1902 г. газету «Nordlys». С конца XIX в. принадлежит к соц.-демократич. партии, агитируя за нее в печати. В 1903 г. избран, в 1906 г. переизбран в стортинг, где является лидером соц.-демократ. партии. После разрыва унии со Швецией отстаивал республиканский строй. Написал: «Lovbok for folket» (Карсе, 1903; популярная книжка, излагающая доктрину соц.-демократии).

'''Эриксен''' (Андрей Эмиль Eriksen) — норвежский писатель. Род. в 1841 г. Его произведения: «Om Träldom hos Scandinaverne» (1861); «Norsk Läsebog» (1868, много изданий); «Norges, Sveriges og Danmarks Historie» (1880); «Udvalg af norske og danske Forfattere» (1874—75); «Lärebog i Fädrelandshistrien» (1879); «Dansk og norsk Literaturhistorie» (1879); «Verdenshistorie» (1880) и др.

'''Эриксен''' (Виргилиус Ericksen, 1722—1772) — датский живописец, ученик С. Валя в Копенгагене; в 1757 г. прибыл в СПб., где вскоре составил себе в высшем обществе известность портретами, писанными масляной краской, миниатюрными и пастельными. Получив в 1762 г., по восшествии императрицы Екатерины II на престол, звание придворного живописца, он изображал эту государыню в разных костюмах, позах и размерах множество раз, и ее портреты его работы раскупались чрезвычайно быстро. В одном из писем своих к Гримму Екатерина говорит, что она приказала скупить у Э. все ее портреты, хотя бы их было тридцать, и что граф Орлов, несмотря на все свои старания, не мог добыть от него ее конного портрета. Кроме императрицы, Э. портретировал великого князя Павла Петровича, графа Панина, обер-гофмаршала графа Сиверса, графа Григория Орлова, вице-канцлера князя Голицына, барона Фитингофа и его жену-красавицу, графа Мюниха и его дочь, графиню Аврору Лесток и др. великосветских особ. Ему были заказаны портреты знатных дам, участвовавших в придворной карусели 1768 г., в их полных нарядах; но он умер, не успев окончить эту работу. Из произведений Э. в настоящее время наиболее известны: три портрета Екатерины II верхом на коне в преображенском мундире (находится в петергофском Английском дворце, в Романовской галерее Зимнего дворца и в московской Оружейной палате), ее же портрет во весь рост (в царскосельском Александровском дворце), портрет великого князя Павла Петровича в генерал-адмиральской форме (в Мраморном дворце в СПб.) и старухи-крестьянки 110 лет (в петергофском Английском дворце) и пастельная картина «Семейство приволжского крестьянина» (в московском Публичном музее).

'''Эриксон''' (Густав Erikson) — шведский врач (1789—1865). Напечатал: «Om bränvinet och des missbruk» (Norrköpping, 1831); «Läkemedlens igenkännande och pröfning vid apoteksvisitationer» (Wexiö, 1838); «Anmärkningar rörande det medicinska studiet i Sverige» (Norrköpping, 1841); «Om kallt vattens dietetiska användande och den Priessnitz’ska kurmetoden» (ib., 1842); «Idéer i allmän politik rörande statsstyrelse, representation och lagstiftning» (ib., 1844); «Om menniskan betraktad i sitt förhållande till Gud» (Oerebro, 1861).

'''Эриксон''' (Джон Ericsson) — шведо-американский инженер и изобретатель (1803—1889). 14-ти лет он принимал участие в нивелировании канала де Гэта, в 17 лет он поступил в отряд охотников, который должен был составить топографию севера Швеции, и Э. сделал топографию более 80 км северной Швеции. В 1833 г. Э. изобрел первую калорическую машину, которая приводится в движение согретым воздухом. Будучи уже в чине лейтенанта, отправился в Англию, чтобы применить там свое изобретение (1826). Хотя он здесь почти никакого успеха не имел, он все же решил посвятить себя механике и вскоре изобрел паровой насос и конденсатор. В 1839 г. он переселился в Соединенные Штаты и с тех пор жил в Нью-Йорке. Здесь в 1843 г. он построил военное судно «Принцетон», первый паровик с двигателем под водой, который вызвал целый переворот в деле устройства военных паровых судов. Во время возникновения американской гражданской войны Э. приобрел известность постройкой военного судна особого устройства (монитор), которое он позже усовершенствовал, превратив в миноносец. К его позднейшим изобретениям принадлежит так называемая Соляровая машина (Solarmaschine), которая собирает на особом зеркале солнечные лучи и служит непосредственным источником тепла. Связанные с этим изобретением научные изыскания он издал в двух трудах: «Solar investigation» (Нью-Йорк, 1875) и «Contributions to the Centennial Exhibition» (Нью-Йорк, 1877). Биографию Э. см. Church, «Life of John Ericsson» (Лондон, 2-е изд., 1893).

'''Эриксон''' (Иоганн Erichsen или Eriksson) — датско-исландский ученый (1728—1787). Был директором королевской библиотеки в Копенгагене, краткое обозрение манускриптов которой он составил в 1786 г. Написал (по-латыни) несколько сочинений о древних жителях Скандинавии; издал и перевел «Speculum regale» (1768) и «Saga de Gunnlaug Ormstunga» (1775; с примечаниями, 1776).

'''Эрикт,''' ''Лок-'' (Loch Ericht, произносится Лок-Эррикт или Ирикт) — озеро в Шотландии, в графствах Инвернис и Перт, лежит на высоте 331 метр в чрезвычайно дикой местности Грэмпианских гор, занимает горную расселину (24 км длины, 1,5 км ширины), идущую с юго-запада на северо-восток между Ben-Alder (1113 м) и Ben-Udlaman, и течет к Лок-Рэнноку (Loch Rannoch). Оно богато рыбой (особенно лососем и форелью).

'''Эринна''' ( , Erīnna) — знаменитая греческая поэтесса, родом с одного из Спорадских островов (Телоса, Теоса, Теноса, или Родоса). О времени жизни ее существует значительное разногласие. По одному, более распространенному мнению, она была современницей и подругой знаменитой Сапфо и жила около 600 г. до Р. Х.; в таком случае ее эпитеты  — Лесбосская и  — Митиленская объясняются ее пребыванием у лесбосской подруги. По другому предположению, она жила около 350 г. до Р. Х. и была современницей Демосфена. Некоторые ученые предполагают существование двух поэтесс с этим именем. Третье мнение, основанное на известии, что Навкид сделал ее статую, относит ее жизнь ко времени около 400 г. до Р. Х. До настоящего времени дошло всего только 5 несомненно ей принадлежащих стихов из самого знаменитого ее произведения — содержавшей 300 гекзаметров поэмы « » («Прялка»). Сохранились еще с ее именем 3 эпиграммы, которые, однако, могли быть составлены не раньше IV столетия до Р. Х. Отрывки из произведений Э. напечатаны в издании Bergk, «Poetae lyrici graeci» (4 изд., Лейпциг, 1882) и переведены на немецкий язык Фр. В. Рихтером («Sappho und Erinna», Кведлинбург, 1833). См. Schneidewin, «Delectus poesis graecae elegiacae» (Геттинген, 1839). Кроме того, ей приписывается еще лирическое стихотворение « » («К Риму») из 5 сапфических строф, в котором прославляется Рим как повелитель мира; но это стихотворение сочинила не Эринна, а Мелинна, по всей вероятности — греческая поэтесса из Локр Эпизифирских в Нижней Италии, жившая во времена Пирра или первой пунической войны. Оно напечатано в издании Бергка: «Anthologia lyrica». Ср. также Welcker, «Kleine Schriften» (II т., Бонн, 1845).

'''Эриноз''' — болезнь цветковых растений, выражающаяся в том, что на живых листьях, большей частью на нижней их поверхности, образуется более или менее густой, обыкновенно ярко окрашенный войлок, сосредоточивающийся в углах составленных разветвлениями жилок. Этот войлок происходит от удлинения в виде волосков эпидермических клеток вследствие раздражения, вызванного сосанием различными видами микроскопических клещиков рода Eriophyes (Phytoptus), которые ютятся в войлоке. Эриноз долго рассматривали как грибную болезнь и, смотря по форме волосков, были установлены три рода грибов Erineum, Phyllerium и Taphrina, между которыми распределялись различные виды, получившие свое название по питающим растениям. Только в тридцатых годах прошлого столетия Fée (« », П. и Страсбург, 1834) обнаружил присутствие клещиков между волосками и доказал, что образование войлока вызывается их сосанием. Эриноз мешает правильной ассимиляции листьев и поэтому его развитие на культурных растениях нежелательно. Меры борьбы состоят в обсыпке растений серным цветом после распускания почек до полного развития листьев и в уборке и сжигании осенью опавшей листвы. В экономическом отношении наиболее значения имеет Eriophyes Vitis Land., обусловливающий появление беловатого, впоследствии красноватого или бурого войлока на листьях лозы, которые при сильном развитии болезни засыхают и преждевременно опадают. Эриноз встречается также довольно часто на следующих растениях: на рябине (Eriophyes Sorbi), на черемухе (Eriophyes Padi), на липе (Eriophyes Tiliae), на березе (Eriophyes roseum).
 .

'''Эринс-бакштаги''' — снасти, идущие от нока-гафеля к бортам судна; если они имеют тали, то называются Э.-талями. См. Парусность, Паруса.
См. также
* ЭСБЕ/Бакштаг

'''Эриодендрон''' (Eriodendron DC. Ceiba Gärtn.) — род растений из семейства Bombacaceae, соединяемого иногда с семейством мальвовых. Высокие деревья с пальчатыми листьями, состоящими из 5—7 цельнокрайних листочков. Цветы большей частью значительной величины. Внешней чашечки нет, чашечка неправильно 3-5-лопастная. Лепестков 5. Тычинок нет, сращенных до середины в трубку, пыльники одногнездные (в группе Campylanthera) или двух- или четырехгнездные. Завязь 5-гнездная, плод — кожистая коробочка. Семена окружены обильными волосками. Волоски эти вследствие их ломкости не идут на пряжу, но употребляются для набивки подушек и т. п. Сюда относятся 9 видов, из них 8 свойственны тропической и Южной Америке, один (Eriodendron anfractuosum DC.-Ceiba pentandra [L.] Gärtn., хлопчатное дерево, silk-cotton-tree у англичан, fromager у французов) растет в Мексике, на Антильских островах, в Гвиане, в Африке, в Индии и в Малайском архипелаге.

'''Эриокаулоновые''' (Eriocaulaceæ) — название одного тропического семейства однодольных растений, имеющего такое сильное сходство в строении соцветий с семейством Compositæ (сложноцветные), что его называют «сложноцветные между однодольными». Головки цветов у Э. вполне аналогичны корзинкам сложноцветных. Их мелкие цветки тесно скучены на расширенном конце цветоножки, т. е. на цветоложе, и окружены, как у сложноцветных, обверткой из верхушечных чешуевидных листьев. Число цветков очень велико, от 200 в мелкой головке до нескольких тысяч в крупной, а так как у некоторых видов головки сидят не одиночно, а целыми зонтиками, до 100 головок в каждом, то на целом экземпляре помещается до 100000 и более цветков, несмотря на небольшие размеры этих растений. Цветки однополые, с двойным околоцветником; лепестков 3, реже 2, тычинок столько же или вдвое больше. Мужские цветки со сросшимся отчасти околоцветником и недоразвившимся гинецеем. У женских — части околоцветника свободны. В головке цветки размещаются без всякого порядка. Большинство Э. — травы, хотя есть и полукустарники. Стебли чаще в виде корневищ с простыми узкими листьями и безлистными цветоносными побегами; у немногих видов имеются облиственные стебли. Листья Э. считаются филлодиями, т. е. расширенными черешками без пластинок. Семейство Э. имеет около 335 видов, большинство которых растет в Бразилии, где один род Repalánthus содержит около 190 видов, и в Индии, в которой особенно распространен род Eriocáulon.
 .

'''Эрисейра''' (Фердинанд де Менецес, граф Ericeira) — португальский писатель (1614—1699). Написал по-португальски «Жизнь короля Иоанна I» (Лиссабон, 1677), «Историю Танжера» (Лиссабон, 1732), которым он несколько лет управлял, и «Historia de Portugal 1640—57» (Лиссабон, 1734). Его жизнеописание, составленное по-латыни Рейсом, находится в начале его «Истории Португалии». Брат его Луи де Менецес написал по-португальски: «Жизнь Скандерберга» (Лиссабон, 1688) и «Историю Португалии с 1640 до 1668 г.» (Лиссабон, 1679 и 1698). Другой ''Луи де Менецес'', граф д’Эрисейра, вице-король Португальской Индии, написал « », a также несколько мемуаров об Индии.

'''Эрисейра''' (граф Франсуа-Ксавье де Менецес Ericeira) — португальский писатель (1673—1743). Состоял в переписке с наиболее выдающимися учеными своего времени. Обладал богатой коллекцией книг, инструментов, машин. В мемуарах королевской академии в Лиссабоне напечатано множество его речей, диссертаций, примечаний всякого рода. Он написал эпическую поэму «Henriquieda» и много стихотворений на случай. Неизданным остался его перевод «Art poétique» Буало.

Я прошу вас, милостивые государи, дать место человеку, бывшему под судом и приговорённому к лишению прав состояния и ссылке в Сибирь.
Полковник Н. — Дальше вы увидите, почему я не называю его фамилии всеми буквами.
56 лет отроду.
35 лет состоит в офицерских чинах.
С 1895 года — полковник.
Имеет ордена:
Св. Владимира 4-й степени,
Св. Анны 4-й степени, с надписью: «за храбрость»,
Св. Станислава 3-й степени с мечами и бантом,
Св. Станислава 2-й степени,
медаль в память походов в Средней Азии
и друг.
«Преступление» его состоит в следующем.
В 1884 году, женатому, но бездетному г. Н. подкинули ребёнка.
Из десяти тысяч 9,999 просто-напросто, как подобает по закону, отправили бы подкинутого ребёнка в участок.
И разве один из десяти тысяч поступил бы так, как поступил Н.
Бездетные супруги Н. взяли ребёнка к себе.
Они привязались к ребёнку, полюбили его, как не все любят своих детей, — и г. Н. возбудил ходатайство об усыновлении мальчика.
Ходатайство было в 1886 году удовлетворено, и, в виду заслуг усыновителя, мальчику были даны даже права личного дворянства.
Г. Н. не из тех людей, которые любят хвастаться своими благодеяниями.
По службе его перевели кстати на другое место, и никто кругом не знал тайны его мальчика.
Сын и сын!
Больше всех «тайна» скрывалась, конечно, от самого мальчика.
Он рос в полной уверенности, что это его настоящая мама и настоящий папа.
В 1895 году полковник Н. служил в пограничной страже.
Однажды адъютант заметил ему:
— А ведь ваш сын не записан в послужной список.
Полковник Н. приказал писарю вписать:
«Имеет сына, зовут так-то, родился тогда-то».
В 1896 году полковник Н. командовал бригадой пограничной стражи.
В это время составлялся новый его послужной список.
Г. Н. приказал писарю записать:
«Имеет сына, зовут так-то, родился тогда-то».
И так как он был сам командующим бригадой, то сам и скрепил своей надписью послужной список.
За это он был отдан под суд за подлог по службе.
Он должен был приказать вписать:
«Усыновлённый» сын.
Когда в 1859 году адъютант заметил пропуск в послужном списке, — полковник Н. побоялся сделать общим достоянием «тайну» мальчика.
Можно себе представить, какую бы сенсацию произвело такое «открытие», — да ещё в маленьком провинциальном городке.
— А вы знаете: у Н. оказывается совсем не сын! Подкинут!
— Да что вы? Да не может быть?
— Уверяю вас!
— Ах, какие новости! Непременно надо будет сейчас же Анне Ивановне сказать!
Кто знает, быть может, нашлись бы — наверное бы, нашлись! — порядочные люди, которые запретили бы своим детям, порядочным детям порядочных родителей играть, дружиться с «подкидышем».
Вспыхнуло бы целое возмущение:
— Бог знает что такое! Подкидыша выдавать за своего сына! Приводить к нашим детям!
Нашлись бы сердобольные люди, сердобольные дамы, которые «без слёз бы не могли после этого смотреть на бедного малютку».
Которые гладили бы его по головке с особой ласковостью, целовали бы с особой нежностью, с какою целуют только сирот, и говорили со слезами на глазах:
— Бедный, бедный, ребёнок!
При взгляде на «бедного малютку» они «не в силах были бы удержаться от восклицания»:
И ведь бывают на свете такие матери! На куски их резать! Такого ангела и вдруг подкинуть… Ужасно!
Они бы мазали своими слезами лицо бедной г-же Н.:
— Хорошо ещё, что он попал на таких людей, как вы! О, вы святая… нет, нет, не протестуйте! Вы — святая женщина! Так любить чужого ребёнка.
Они бы плюнули в чужое счастье своими слезами.
И счастье этих трёх людей, любивших друг друга, хуже чем плевком было бы осквернено этими проклятыми, этими слюнявыми слезами «добрых» людей, у которых слюни текут из глаз.
Счастливы те, кто никогда не слыхал ни в виде ругани ни, ещё хуже, с сожалением этого слова:
— Подкидыш!
Слово, над которым хохочешь в тридцать лет, — от которого безумно рыдают, от которого лезут в петлю, умирают — в десять.
Что было бы с одиннадцатилетним мальчиком, если бы он узнал, что его мама — не настоящая мать, его отец — не отец ему, что у него нет отца, нет матери, что он каждый день обнимает, целует чужих людей!
И каждый мальчик в ссоре, каждая разозлившаяся кухарка, горничная «со зла» крикнули бы ему:
— Подкидыш!
Вот почему, «из боязни огласки, — как говорит приговор, — и с целью скрыть до времени, как от самого усыновлённого, так и от посторонних лиц, действительное его происхождение», полковник Н. и не продиктовал писарю слова:
«Усыновлённый»!
Ему страшно стало выставлять милого, дорогого ему ребёнка к позорному столбу.
И его отдали под суд за подлог.
Его судили.
Но суд нашёл, что запись, хоть и не по форме сделанная, «не заключает в себе чего-либо несогласного с истиной».
В главе I раздела II, тома X, части 1-й свода законов (изд. 1887 года) усыновлённые именуются «детьми», как и дети кровные, — вследствие чего «наименование подсудимым в своём послужном списке усыновлённого им воспитанника своим „сыном“ не заключало в себе вымышленного обстоятельства или заведомо ложного сведения».
Суд принял во внимание те «бескорыстные побуждения, которыми руководствовался подсудимый».
Не нашёл в его «преступлении» признаков подлога. Нашёл только «проступок по службе», признал этот проступок «маловажным» и приговорил полковника Н. к аресту на один месяц на гауптвахте.
На этот приговор товарищем прокурора был подан протест.
Протест был уважен, и дело полковника Н. было снова возвращено в суд, — но не для разбора по существу, а. только для применения статьи о подлоге, вместо статьи о «маловажном проступке по службе», так как, по существу, подсудимый оказался в приписываемом ему деянии виновным.
Суд применил статью о подлоге и приговорил: лишить полковника Н. прав состояния, чинов, орденов и сослать в Сибирь.
Но по тем же соображениям, которые были изложены раньше, суд нашёл необходимым ходатайствовать о замене лишения прав и ссылки просто исключением со службы.
Ходатайство было удовлетворено.
И вот вам результат того, что когда, 16 лет тому назад, у дверей г. Н. запищало маленькое, беспомощное, несчастное человеческое существо, — г. Н. не отправил этого ребёнка в «участок».
Самое страшное, — то, чего боялись, от чего с ужасом оберегали ребёнка, — случилось.
Случилось в ту самую минуту, как возникло «дело».
Мальчик узнал свою «тайну».
Это величайшее несчастье для бедной семьи. А второе состоит в том, что куда бы полковник Н. ни сунулся искать места, занятий, — первый вопрос:
— Почему вы оставили службу?
— Я был под судом. Осуждён.
— За что?
— Видите ли, в 1884 году…
— Позвольте! Пожалуйста, кратко. Я вас спрашиваю: за что?
— За подлог.
— За поо-дло-ог? И вы хотите, чтоб я вам дал место? Извините, мне шутить некогда. Имею честь кланяться.
Ведь не говорить же каждому:
— Позвольте, я вам сначала расскажу целую повесть…
Кто слушать будет? Кому это нужно? Кому есть время?
Ведь не носить же с собой груды бумаг и не молить:
— Да вы прочтите, прочтите сначала всю эту груду!
И что за бумаги!
Обвинительные акты, приговоры.
Вы представьте себе положение человека, который для аттестации себя представляет… приговор по обвинению в подлоге!
Я не думаю обсуждать приговора. Да это было бы и бесполезно: с формальной точки зрения правы, конечно, все, — кроме наказанного «преступника» г. Н.
Но с нашей-то, человеческой точки зрения, — до тех пор, пока на свете есть несчастные дети, дай Бог, чтоб больше было таких «преступников», как этот полковник Н.
 
Примечания

Я прошу васъ, милостивые государи, дать мѣсто человѣку, бывшему подъ судомъ и приговоренному къ лишенію правъ состоянія и ссылкѣ въ Сибирь.
Полковникъ Н. — Дальше вы увидите, почему я не называю его фамиліи всѣми буквами.
56 лѣтъ отроду.
35 лѣтъ состоитъ въ офицерскихъ чинахъ.
Съ 1895 года — полковникъ.
Имѣетъ ордена:
Св. Владимира 4-й степени,
Св. Анны 4-й степени, съ надписью: «за храбрость»,
Св. Станислава 3-й степени съ мечами и бантомъ,
Св. Станислава 2-й степени,
медаль въ память походовъ въ Средней Азіи
и друг.
«Преступленіе» его состоитъ въ слѣдующемъ.
Въ 1884 году, женатому, но бездѣтному г. Н. подкинули ребенка.
Изъ десяти тысячъ 9,999 просто-напросто, какъ подобаетъ по закону, отправили бы подкинутаго ребенка въ участокъ.
И развѣ одинъ изъ десяти тысячъ поступилъ бы такъ, какъ поступилъ Н.
Бездѣтные супруги Н. взяли ребенка къ себѣ.
Они привязались къ ребенку, полюбили его, какъ не всѣ любятъ своихъ дѣтей, — и г. Н. возбудилъ ходатайство объ усыновленіи мальчика.
Ходатайство было въ 1886 году удовлетворено, и, въ виду заслугъ усыновителя, мальчику были даны даже права личнаго дворянства.
Г. Н. не изъ тѣхъ людей, которые любятъ хвастаться своими благодѣяніями.
По службѣ его перевели кстати на другое мѣсто, и никто кругомъ не зналъ тайны его мальчика.
Сынъ и сынъ!
Больше всѣхъ «тайна» скрывалась, конечно, отъ самого мальчика.
Онъ росъ въ полной увѣренности, что это его настоящая мама и настоящій папа.
Въ 1895 году полковникъ Н. служилъ въ пограничной стражѣ.
Однажды адъютантъ замѣтилъ ему:
— А вѣдь вашъ сынъ не записанъ въ послужной списокъ.
Полковникъ Н. приказалъ писарю вписать:
«Имѣетъ сына, зовутъ такъ-то, родился тогда-то».
Въ 1896 году полковникъ Н. командовалъ бригадой пограничной стражи.
Въ это время составлялся новый его послужной списокъ.
Г. Н. приказалъ писарю записать:
«Имѣетъ сына, зовутъ такъ-то, родился тогда-то».
И такъ какъ онъ былъ самъ командующимъ бригадой, то самъ и скрѣпилъ своей надписью послужной списокъ.
За это онъ былъ отданъ подъ судъ за подлогъ по службѣ.
Онъ долженъ былъ приказать вписать:
«Усыновленный» сынъ.
Когда въ 1859 году адъютантъ замѣтилъ пропускъ въ послужномъ спискѣ, — полковникъ Н. побоялся сдѣлать общимъ достояніемъ «тайну» мальчика.
Можно себѣ представить, какую-бы сенсацію произвело такое «открытіе», — да еще въ маленькомъ провинціальномъ городкѣ.
— А вы знаете: у Н. оказывается совсѣмъ не сынъ! Подкинутъ!
— Да что вы? Да не можетъ быть?
— Увѣряю васъ!
— Ахъ, какія новости! Непремѣнно надо будетъ сейчасъ же Аннѣ Ивановнѣ сказать!
Кто знаетъ, быть-можетъ, нашлись бы — навѣрное бы, нашлись! — порядочные люди, которые запретили бы своимъ дѣтямъ, порядочнымъ дѣтямъ порядочныхъ родителей играть, дружиться съ «подкидышемъ».
Вспыхнуло бы цѣлое возмущеніе:
— Богъ знаетъ что такое! Подкидыша выдавать за своего сына! Приводить къ нашимъ дѣтямъ!
Нашлись бы сердобольные люди, сердобольныя дамы, которыя «безъ слезъ бы не могли послѣ этого смотрѣть на бѣднаго малютку».
Которыя гладили бы его по головкѣ съ особой ласковостью, цѣловали бы съ особой нѣжностью, съ какою цѣлуютъ только сиротъ, и говорили со слезами на глазахъ:
— Бѣдный, бѣдный, ребенокъ!
При взглядѣ на «бѣднаго малютку» онѣ «не въ силахъ были бы удержаться отъ восклицанія»:
И вѣдь бываютъ на свѣтѣ такія матери! На куски ихъ рѣзать! Такого ангела и вдругъ подкинуть… Ужасно!
Онѣ бы мазали своими слезами лицо бѣдной г-жѣ Н.:
— Хорошо еще, что онъ попалъ на такихъ людей, какъ вы! О, вы святая… нѣтъ, нѣтъ, не протестуйте! Вы — святая женщина! Такъ любить чужого ребенка.
Онѣ бы плюнули въ чужое счастье своими слезами.
И счастье этихъ трехъ людей, любившихъ другъ друга, хуже чѣмъ плевкомъ было бы осквернено этими проклятыми, этими слюнявыми слезами «добрыхъ» людей, у которыхъ слюни текутъ изъ глазъ.
Счастливы тѣ, кто никогда не слыхалъ ни въ видѣ ругани ни, еще хуже, съ сожалѣніемъ этого слова:
— Подкидышъ!
Слово, надъ которымъ хохочешь въ тридцать лѣтъ, — отъ котораго безумно рыдаютъ, отъ котораго лѣзутъ въ петлю, умираютъ — въ десять.
Что было бы съ одиннадцатилѣтнимъ мальчикомъ, если бы онъ узналъ, что его мама — не настоящая мать, его отецъ — не отецъ ему, что у него нѣтъ отца, нѣтъ матери, что онъ каждый день обнимаетъ, цѣлуетъ чужихъ людей!
И каждый мальчикъ въ ссорѣ, каждая разозлившаяся кухарка, горничная «со зла» крикнули бы ему:
— Подкидышъ!
Вотъ почему, «изъ боязни огласки, — какъ говоритъ приговоръ, — и съ цѣлью скрыть до времени, какъ отъ самого усыновленнаго, такъ и отъ постороннихъ лицъ, дѣйствительное его происхожденіе», полковникъ Н. и не продиктовалъ писарю слова:
«Усыновленный»!
Ему страшно стало выставлять милаго, дорогого ему ребенка къ позорному столбу.
И его отдали подъ судъ за подлогъ.
Его судили.
Но судъ нашелъ, что запись, хоть и не по формѣ сдѣланная, «не заключаетъ въ себѣ чего-либо несогласнаго съ истиной».
Въ главѣ I раздѣла II, тома X, части 1-й свода законовъ (изд. 1887 года) усыновленные именуются «дѣтьми», какъ и дѣти кровныя, — вслѣдствіе чего «наименованіе подсудимымъ въ своемъ послужномъ спискѣ усыновленнаго имъ воспитанника своимъ „сыномъ“ не заключало въ себѣ вымышленнаго обстоятельства или завѣдомо ложнаго свѣдѣнія».
Судъ принялъ во вниманіе тѣ «безкорыстныя побужденія, которыми руководствовался подсудимый».
Не нашелъ въ его «преступленіи» признаковъ подлога. Нашелъ только «проступокъ по службѣ», призналъ этотъ проступокъ «маловажнымъ» и приговорилъ полковника Н. къ аресту на одинъ мѣсяцъ на гауптвахтѣ.
На этотъ приговоръ товарищемъ прокурора былъ поданъ протестъ.
Протестъ былъ уваженъ, и дѣло полковника Н. было снова возвращено въ судъ, — но не для разбора по существу, а. только для примѣненія статьи о подлогѣ, вмѣсто статьи о «маловажномъ проступкѣ по службѣ», такъ какъ, по существу, подсудимый оказался въ приписываемомъ ему дѣяніи виновнымъ.
Судъ примѣнилъ статью о подлогѣ и приговорилъ: лишить полковника Н. правъ состоянія, чиновъ, орденовъ и сослать въ Сибирь.
Но по тѣмъ же соображеніямъ, которыя были изложены раньше, судъ нашелъ необходимымъ ходатайствовать о замѣнѣ лишенія правъ и ссылки просто исключеніемъ со службы.
Ходатайство было удовлетворено.
И вотъ вамъ результатъ того, что когда, 16 лѣтъ тому назадъ, у дверей г. Н. запищало маленькое, безпомощное, несчастное человѣческое существо, — г. Н. не отправилъ этого ребенка въ «участокъ».
Самое страшное, — то, чего боялись, отъ чего съ ужасомъ оберегали ребенка, — случилось.
Случилось въ ту самую минуту, какъ возникло «дѣло».
Мальчикъ узналъ свою «тайну».
Это величайшее несчастье для бѣдной семьи. А второе состоитъ въ томъ, что куда бы полковникъ Н. ни сунулся искать мѣста, занятій, — первый вопросъ:
— Почему вы оставили службу?
— Я былъ подъ судомъ. Осужденъ.
— За что?
— Видите ли, въ 1884 году…
— Позвольте! Пожалуйста, кратко. Я васъ спрашиваю: за что?
— За подлогъ.
— За поо-дло-огъ? И вы хотите, чтобъ я вамъ далъ мѣсто? Извините, мнѣ шутить нѣкогда. Имѣю честь кланяться.
Вѣдь не говорить же каждому:
— Позвольте, я вамъ сначала разскажу цѣлую повѣсть…
Кто слушать будетъ? Кому это нужно? Кому есть время?
Вѣдь не носить же съ собой груды бумагъ и не молить:
— Да вы прочтите, прочтите сначала всю эту груду!
И что за бумаги!
Обвинительные акты, приговоры.
Вы представьте себѣ положеніе человѣка, который для аттестаціи себя представляетъ… приговоръ по обвиненію въ подлогѣ!
Я не думаю обсуждать приговора. Да это было бы и безполезно: съ формальной точки зрѣнія правы, конечно, всѣ, — кромѣ наказаннаго «преступника» г. Н.
Но съ нашей-то, человѣческой точки зрѣнія, — до тѣхъ поръ, пока на свѣтѣ есть несчастныя дѣти, дай Богъ, чтобъ больше было такихъ «преступниковъ», какъ этотъ полковникъ Н.
 
Примѣчанія

'''Эрисман''' (Федор Федорович) — известный гигиенист. Родился в 1842 г. в Швейцарии; первоначальное образование получил в сельской школе. По окончании курса классической гимназии в Аарау, Э. в 1861 г. поступил на медицинский факультет цюрихского университета. В 1863 и 1864 гг. он слушал лекции (Келликера, Бамбергера, Зейферта и др.) в Вюрцбурге и Праге. В 1865 г. сдал экзамен на доктора медицины в Цюрихе и сделался ассистентом окулиста, профессора Горнера. В 1867 г. переселился в Гейдельберг, где слушал лекции Гельмгольца и Кирхгофа и занимался изучением социальных наук. В 1868 г. Э. посетил Берлин для занятий у знаменитого окулиста А. фон Грэфе, а затем Вену и Прагу для усовершенствования в медицинских науках вообще. В 1869 г. Э. переселился в Петербург, где сдал экзамен на доктора медицины в военно-медицинской академии и вначале занимался частной практикой по глазным болезням. В это же время он исследовал глаза учащихся в средних учебных заведениях и издал труд «О влиянии школы на происхождение близорукости», в котором явился пионером русской школьной гигиены; затем он приступил к исследованию петербургских подвальных помещений и ночлежных квартир. Все более увлекаясь санитарными вопросами, Э. совсем бросил практическую деятельность и в 1872 г. отправился в Цюрих для приобретения надлежащей подготовки по естественным наукам, а затем в Мюнхен, где в течение 2-х лет занимался в физиологическом институте профессора Фойта и в гигиенической лаборатории знаменитого Петтенкофера. В это время, кроме многих экспериментальных работ, Э. было написано «Руководство к гигиене» в 3 т., «Общедоступная гигиена», переведенная на языки немецкий, голландский, шведский, венгерский и финский, и целый ряд статей по школьной гигиене. В 1877—78 гг. Э., по приглашению главного военно-медицинского управления, руководил дезинфекционными работами на театре военных действий русской армии за Дунаем. В 1879 г. он был приглашен московским земством для организации санитарных исследований фабрик и заводов Московской губернии. Эта работа производилась Э. совместно с врачами Погожевым и Дементьевым по обширной программе, в которую входили и антропометрические исследования фабричных рабочих; она продолжалась до 1885 г. Результаты исследования напечатаны в 17 тт., из которых сделана «сводка», вышедшая пока в 2 тт. В 1882 г., во внимание к многочисленным трудам Эрисмана, совет московского университета удостоил его степени доктора медицины «honoris causa» и избрал его на вакантную кафедру гигиены. Эрисман в первый же год устроил гигиеническую лабораторию, куда привлек много молодых врачей для занятий санитарными вопросами. Когда в конце 80-х и в начале 90-х гг. клиники московского университета постепенно переходили в свои новые помещения на Девичьем поле, в «Клиническом Городке» был устроен, по планам Э., новый гигиенический институт, который по размерам и по обстановке может конкурировать с лучшими подобными учреждениями в Западной Европе. Многочисленные научные работы, произведенные под руководством Э., появились отчасти отдельными диссертациями, отчасти в виде «Сборника работ гигиенической лаборатории Московского университета» (5 т.). Во время постройки новых клиник и институтов Э. был непременным и весьма деятельным членом строительной комиссии. В 1891 г. к гигиеническому институту московского университета была присоединена устроенная городом и содержащаяся на его средства санитарная станция для исследования пищевых продуктов и других предметов первой необходимости. Организация ее и заведование ей были поручены Э., под редакцией которого вышли 4 объемистых годичных отчета этого учреждения. По окончании санитарного исследования фабрик и заводов Московской губернии, Э. еще несколько лет оставался на службе московского земства в качестве санитарного врача Московского и Богородского уездов. С его именем тесно связана организация земско-фабричной медицины и земско-санитарного надзора над промышленными заведениями в Московской губернии. И по оставлении земской службы Э. продолжал принимать деятельное участие в разрешении вопросов земской и городской медицины и санитарии. В течение нескольких лет Э. был председателем основанного при его участии Московского гигиенического общества. В 1896 г. он был вынужден оставить кафедру в московском университете. Поселившись в Цюрихе, Э. продолжает работать на поприще научной и общественной гигиены. В конце 1897 г. ему было предложено редактировать основанную Kotelmann’ом «Zeitschrift für Schulgesundheitspflege». Он состоял постоянным сотрудником настоящего Энциклопедического Словаря. Заслуженной известностью пользуется изданный им в 1898 г. «Краткий курс гигиены», появившийся 2 изд. в 1903 г. С 1898 г. по 1901 г. Э. состоял гласным цюрихской городской думы и с тех пор принимает деятельное участие в общественных делах, в особенности по вопросам санитарного свойства. В 1900 г. он был избран членом инспекции народных школ по Цюрихскому округу. В 1901 г. он избран членом цюрихской городской управы и с тех пор заведует санитарной частью городского общественного управления. Его новейшие работы касаются главным образом исследований в области школьной и общественной гигиены; им сделаны сообщения по этим вопросам как на собраниях немецких гигиенистов, так и на съездах немецких естествоиспытателей и врачей.
''Печатные труды'' Э.: «Ueber Intoxicationsamblyopien» (диссертация, Цюрих, 1867); «Ueber Variola haemorrhagica» («Sitzungsberichte der K. Academie der Wissenschaften in Wien», 1869); «Влияние школ на происхождение близорукости» (отд. отт. из «Архива судебной медицины и общ. гигиены» за 1870 г.); «Ein Beitrag zur Entwickelungsgeschichte der Myopie, gestützt auf die Untersuchung der Augen von 4358 Schülern und Schülerinnen» («Graefés Archiv für Ophthalmologie», XVII, 1871); «Настоящее состояние в санитарном отношении домов князя Вяземского в Петербурге» («Архив судебной медицины и общ. гигиены», июнь 1871); «Подвальные жилища в Петербурге» (там же, сентябрь и декабрь 1871); «Жилищная гигиена» («Педагогический Сборник», изд. главного управления военно-учебных заведений, 1871 и 1872 гг.); «Руководство к гигиене» (в 3-х т.; прил. к «Сборнике соч. по судебной медицине и пр.» за 1872—1875 гг.); «Untersuchungen über die Verunreinigung der Luft durch Abtrittgruben und über die Wirksamkeit der gehräuchlichsten Desinfektionsmittel» («Zeitschr. für Biologie», XI, 1875; на русском языке в «Сборнике соч. по судебной медицине и пр.», I, 1875); «Zur Physiologie der Wasserverdunstung von der Haut» («Zeitschr. f. Biologie», XI, 1875); «Untersuchungen über die Verunreinigung der Luft durch künstliche Beleuchtung und über die Verteilung der Kohlensäure in geschlossenen Räumen» («Zeitschr. f. Biologie», XII, 1876; на русском языке в «Сборнике соч. по судебной медицине и пр.», III, 1875); «Организация общественной гигиены в России» («Отечественные Записки», т. 226, 1876); «Профессиональная гигиена» (СПб., 1876); «Проект образцовой классной комнаты» («Труды комиссии педагогического музея военно-учебных заведений по школьной гигиене», 1876); «Gesundheitslehre für Gebildete aller Stände» (Мюнхен, 1878, 1879; 3-е изд., 1885); «Общедоступная гигиена» (СПб., 1878); «Об единстве способов действий при санитарных мероприятиях» («Труды VI съезда естествоиспытателей и врачей в С.-Петербурге», 1879); «Санитарное состояние подвальных жилищ в С.-Петербурге» («Известия Спб. городской думы», 1879); «Die Desinfektionsarbeiten auf dem Kriegsschauplatze der europäischen Türkei während des russisch-türkischen Feldzuges 1877—78» (Мюнхен, 1879); «Дезинфекционные работы на театре военных действий в Европейской Турции в 1877—78 гг.» (в «Сборнике соч. по судебной медицине и пр.», 1879—80 гг.); «Санитарное исследование фабричных заведений Клинского уезда» («Сборник статистических сведений по Московской губернии», 1881); «К вопросу о санитарно-фабричном законодательстве» («Земство», 1881); «Die Hygiene der Schule» («Handbuch. d. Hygiene u. d. Gewerbekrankheiten, herausgeg. v. Pettenkofer u. Ziemssen», т. II, отд. 2, 1882); «Die Entfernung der Abfallstoffe» (там же, т. II, отд. 1, 1882); «Основы и задачи современной гигиены» («Русская Мысль», 1882); «Санитарное исследование фабричных заведений Московского уезда» (ч. I—V, изд. московского губернского земства, 1882—1885); «К вопросу о качестве и количестве воды для водоснабжения городов» («Протоколы физико-медицинского общ. при Московском университете», 1884); «Значение бактериологии для современной гигиены» («Труды II съезда общ. русских врачей в память Н. И. Пирогова», 1887); «Проект организации земско-фабричной медицины в Московском уезде» (Москва, 1887); «Курс гигиены» (Москва, 1887—88); «Записка о санитарных мерах против распространения заразных болезней в школах и через школы» («Доклады московского уездного санитарного совета губернскому собранию», 1888; «Земский Врач», 1888); «Отчеты по первому санитарному округу Московской губернии» («Доклады московского губернского санитарного совета губернскому собранию», 1888—1891); «Die Schulhygiene auf der Jubiläumsaustellung der Gesellschaft zur Beförderung der Arbeitsamkeit in Moskau» («Zeitschr. f. Schulgesundheitspfl.», I, 1888); вместе с С. Ф. Бубновым «Проверка системы отопления и вентиляции в психиатрической клинике Московского университета» («Сборник работ гигиенической лаборатории Московского университета», вып. II, 1888); «Untersuchungen über die körperliche Entwickelung der Fabrikarbeiter in Zentralrussland» («Archiv für sociale Gesetzgebung u. Statistik», I, 1889); «Die Ernährungsverhältnisse der Arbeiterbevölkerung in Centralrussland» («Arch. f. Hygiene», IX, 1889); «Das Musterschulzimmer» («Internationale mediz.-wissenschaftl. Ausstellung in Berlin», 1890); «Краткая история вопроса о постройке новых клиник Московского университета» («Новые клиники и институты Императорского московского университета на Девичьем поле», Москва, 1890); вместе с А. В. Погожевым «Общая сводка по санитарным исследованиям фабричных заведений Московской губернии за 1879—1885 гг.» («Сборник статистических сведений по Московской губернии», 1890); «Значение аналитических станций для исследования пищевых веществ и других предметов потребления» («Первый годовой отчет Московской городской санитарной станции», 1892); «Zur Frage der Schattenbildung bei direkter und indirekter Beleuchtung der Schulzimmer» («Arbeiten d. VIII Congr. f. Hyg. und Demogr. Budap.», III, 1894); «Ueber das medizinische Studium der Frauen und die Thätigkeit der weiblichen Aerzte in Russland» (там же, V, 1894); «О значении фотометрических исследований и измерений пространственного угла для определения силы дневного освещения классных комнат» («Сборник работ гигиенической лаборатории Московского университета», вып. V, 1894); «Соображения по вопросу о наилучшем устройстве классной мебели» («Сборник постановлений и распоряжений по Московскому учебному округу», 1894); «Классные столы в наших учебных заведениях» («Вестник Воспитания», 1896); «Nachtarbeit. II. Arbeit in gesundheitsgefährlichen Betrieben» («Protokoll des Internat. Kongresses für Arbeiterschutz in Zürich», 1897); «Два вопроса из области фабричной гигиены» («Новое Слово», 1897); «К вопросу об алкоголизме в России и о санитарном вреде спиртных напитков вообще» («Общественно-санитарное Обозрение», № 1, 1897); «К вопросу об открытии Московской санитарной станции для публики» («Четвертый годовой отчет станции», 1897); «Die künstliche Beleuchtung der Schulzimmer» («Zeitschr. f. Schulgesundheitspflege», X, 1897); «Die Bekanntmachung des Bundesrates vom 31 Juli 1897 betreffend die Einrichtung und den Betrieb der Buchdruckereien und Schriftgiessereien» («Archiv f. soziale Gesetzgebung u. Statistik», XI, 1897); «Влияние алкоголя на детский организм и борьба с алкоголизмом среди молодежи» («Вестник Воспитания», 1897), «Die Entwickelung der landschaftlichend Medizin und Gesundheitspflege in Russland» («Deutsche Vierteljahrsschr. f. öff. Gesundheitspfl.», XXIX, 1897); «Die Organisation der unentgeltlichen (poliklinischen) Krankenpflege in den grossen Städten Russlands» (там же, XXX, 1898); «К вопросу о наилучшем распределении света при искусственном освещении классных комнат» (доклад гигиенической секции на II съезде русских деятелей по техническому и профессиональному образованию, «Вестник общественной гигиены и пр.», XXXIII, 1898); «Краткий учебник по гигиене» (Москва, 1898); «Zur Geschichte der Zündhölzchenfrage in der Schweiz und zur Beurteilung der neuen Gesetzesvorlage» («Arch. f. soc. Gesetzgebung u. Statistik», XII, 1898); «Руководство к гигиене. I. Воздух и климаты» («Библиотека Врача», 1898—99); «Gemeinsames Universitätsstudium für Männer und Frauen, oder besondere Frauenschulen?» («Die Frau», тетр. 9 и 10, 1899); «Die Luft» («Chemisch-technische Untersuchungsmethoden, herausgegeben von Lunge», I, Б., 1899); «Trink- und Brauchwasser» (там же, I, 1899); «Die hygienische Beurteilung der verschiedenen Arten künstlicher Beleuchtung mit besonderer Berücksichtigung d. Lichtverteilung» («Deutsche Vierteljahrsschr. f. öff. Gesundheitspfl.», XXXII, 1900); «Школьно-гигиенические вопросы в Германии» («Вестник Воспитания», 1900); «Сжигание и обезвреживание мусора» («Русский архив патологии, клинической медицины и бактериологии», 1900); «Die Litteratur über die Schularztfrage während der letzten 20 Jahre» («Jahrbuch der Schweizerischen Gesellschaft für Schulgesundheitspfl», I, 1900); «Die Schularztfrage und die Lehrer» («Aarganer SchuI-Blatt», № 4 и 5, 1900); «Ueber Gesundheitspflege in der Schule» (речь, читанная на съезде учителей в кантоне Ааргау, «Schweiz. Lehrerzeitung», № 38—40, 1900); «Фотометрические исследования во время солнечного затмения летом 1900 г.» («Медицинский журнал д-ра Окса», 1901, январь); «Der Alkohol und die Jugend» («Blätter für Volksgesandheitspflege», 5 и 6 тетр., 1900); «Die Gesandheitsverhältnisse der in Buchdruckereien beschäftigten Arbeiter» («Blätter für Volksgesundheitspflege», 14 тетр., 1901); «Die hygienischen Anforderungen an den Stundenplan» («Zeitschr. f. Schulgesundheitspfl.», XIV Jahrg., 1901); «Max von Pettenkofer. Ein Lebensbild» («Deutsche mediz. Wochenschr.», № 14—20, 1901); «Введение к общедоступному руководству к предупреждению болезней и сохранению здоровья» (СПб., 1902); «Ueber Tagesbeleuchtung der Schulzimmer» в «Wiener mediz. Wochenschrift» (№ 12 и 13, 1901); «Die Verwendung des elektrischen Lichtes zur direkten und indirekten Beleuchtung der Schulzimmer» («Jahrbuch der Schweiz. Gesellschaft für Schulgesundheitspflege», I Jahrg., 1900); «Virchow als Hygieniker» («Deutsche mediz. Wochenschrift», № 41, 1901); «Die Brotsurrogate in Hungerszeiten und ihre Ausnutzung im menschlichen Verdauungskanal» («Zeitshrift f. Biologie», т. XLII, 1901); «Die russischen Hungerbrote und ihre Ausnutzung durch den Menschen» («Zeitschr. f. diätetische u. physikalische Therapie», т. V, 1901—1902); «Was verstehen wir unter Kommunaler Sozialpolitik?» («Schweiz. Zentralblatt für Staats- u. Gemeindeverwaltung», 1902); «Die Organisation der unentgeltlichen ärztlichen Fürsroge mit Hilfe des Bundes in der Schweiz» («Schweiz. Blätter f. Wirthschafts- und Sozialpolitik», XI Jahrg., 1903); «Der Ersatz des Bleiweisses im Malergewerbe» («Schweiz. Blätter f. Wirthschafts- u. Sozialpolitik», 1903). В настоящем Словаре поместил статьи Канализация, Кладбища, Нечистоты и их вывоз, Обувь, Одежда, Отопление, Освещение, Переутомление, Почва, Санитарные лаборатории, Смертность и др.

'''Эристика''' — искусство спорить, умение опровергать доводы противника и защищать свои положения, независимо от их внутренней состоятельности. В состав этого искусства входят два элемента: во-первых, объективный, состоящий в умении пользоваться всеми средствами, доставляемыми фактическим материалом и правилами логики для доказательства истинности известного положения; во-вторых, субъективный или психологический, состоящий в умении выбирать те доводы, которые особенно сильно влияют на душу слушателя и способны увлечь за собой аудиторию. Логика и главным образом силлогистическое искусство — могущественное орудие доказательства, а следовательно, и убеждения. Логика становится орудием Э., ежели оратор пользуется ей (или диалектикой) независимо от истинности положения, стараясь выставить лишь одну сторону вопроса, умалчивая о другой, ему неблагоприятной. Субъективный элемент Э. ближайшим образом определяется умением быстро схватывать душевный склад противника и, сообразно с ним, выбирать те доводы, которые сильнее всего могут подействовать на него.
Э. в совершенстве была развита в древней Греции, по преимуществу в школах софистической и мегарской. Она не потеряла своего значения и для современной жизни, находя применение везде, где происходит не только теоретическое рассмотрение вопросов, но и борьба противоположных практических тенденций: в парламенте, в судебном процессе, в простом споре, полемике и т. д. В Греции Э. возникла из практического применения учений младшей софистической школы и вытекала из положения, что нет объективной истины, а кажущееся кому-либо таковой — для него и является истинным. Прототипом для софистической Э. послужили Зеноновские диалектические доказательства против движения и множественности. Первое руководство по Э. принадлежало Протагору (до нас не дошло). Современники софистов называли их также эристами и определяли Э. как искусство вызывать сомнение по поводу всего и опровергать всякое положение. Софисты ради своего искусства заучивали даже наизусть разные ходячие в то время софизмы. Картину эристической деятельности древних софистов мы находим у Платона, в его «Эвтидеме», и у Аристотеля, в сочинении «О софистических доказательствах». Один из обычных приёмов Э. состоит в обобщении, т. е. положение, истинное лишь в ограниченной сфере, принимается в безусловном значении. Мегарская школа, точно так же, как и софистическая, постепенно выродилась в Э., хотя софизмы этой школы, как, например, κυριεύων Стильпона, все же обличают некоторый теоретический интерес. Шопенгауэр занимался изучением приемов спора, и Фрауенштедт издал в 1864 г. («Aus Arthur Schopenhauer’s handschriftlichem Nachlass») весьма интересный отрывок его об Э., переведенный на русский язык князем Д. Н. Цертелевым. Знание силлогистических фигур и правил силлогистики — необходимое условие для того, чтобы распутать ложные умозаключения софистов. Кто не умеет, например, найти ошибку в силлогизме: «У Кая две ноги, у гуся две ноги, следовательно, Кай — гусь», тот не имеет никаких шансов устоять в споре, который ведется по приёмам Э. Всякое опровержение известного положения может быть ведено или ad rem, или же ad hominem, т. е. ex concessis. Только первый путь, доказывающий несовместимость известного положения с предметом обсуждения, ведет к полному опровержению; второй путь допускает применение различных эристических приёмов. Для знакомства с эристикой полезно изучить в логике главу об ошибках в умозаключениях.

'''Эристов''' (Георгий Давидович) — грузинский драматург и журналист, князь (1811—1864). Воспитывался в Тифлисе и Москве; служил при тифлисском губернаторе и в свите кавказского наместника. В 1832 г. принял участие в заговоре, составленном с целью возвращения Грузии политической самостоятельности. Заговор был открыт; Э. сослан в Польшу, где изучил польский язык и занялся переводом Мицкевича на грузинский язык («Пилигрим», «На могиле Потоцкого», «Аккерманское поле» и др.). Возвращенный на родину, Э. с благодарностью вспоминал о Польше как о «новом отечестве». В Грузии он обратил на себя внимание князя Воронцова своими стихотворениями и комедиями, которые распространялись в публике в рукописях, за отсутствием печатного грузинского органа. 2 января 1850 г. он поставил на сцене комедию «Раздел»: «играли грузинские актеры, играли на грузинском языке, играли пьесу, написанную грузином». Этот день чествуется поныне как начало грузинского театра. Э. был назначен директором грузинской труппы, получавшей субсидию от правительства в период наместничества князя Воронцова. Под его же покровительством Э. стал издавать первый грузинский литературный журнал: ''«Цискари»'' («Заря»), без отделов политического и критического. Здесь Э. помещал стихотворения свои, князя А. Чавчавадзе, Н. Бариташвили, повести Марлинского, поучения архиереев, даже анекдоты. ''«Цискари»'' принес громадную пользу грузинскому обществу, став, вместе с театром, общественной школой пробуждения и развития. По драматическим произведениям Э. («Раздел», «Тяжба») мы знакомимся с умственным состоянием грузинского общества, с его суевериями и предрассудками, с крестьянским миром, городским сословием, помещиками. Помещичий быт, с его ленью, прожиганием жизни и сутяжничеством, всего ярче обрисован в его комедиях. Молодое поколение, получившее образование в русских университетах, возбуждает сочувствие автора, но представляется ему поверхностным, недостаточно знакомым с обществом, которому желает служить. Продажное судопроизводство старого времени осмеяно в комедии «Контора». Автобиографическое значение имеет художественно написанная драматическая поэма «Помешанная». В лирических произведениях Э. преобладает меланхолия. Э. известен также как переводчик сцен из комедии «Горе от ума», стихотворений из Пушкина, Лермонтова, Шиллера, В. Гюго, Петрарки, Беранже, Рюккерта и др. Он является отцом современного грузинского литературного языка, в основу которого он положил карталинский говор. Несколько стихотворений Э. в русском переводе имеется у Тхоржевского («Грузинские поэты»), на немецком языке — у Арт. Лейста («Georg. Dichter»). Собрание сочинений Э. на грузинском языке, с биографией, написанной Меунаргия, вышло в Тифлисе.
См. ст. А. Хаханова, «Первый грузинский драматург — князь Г. Д. Эристов» в журнале «Кавказский Вестник» (1900 г., кн. 11).
Сын Э., князь Давид Георгиевич (1852—1890), прозванный ''наследственным поэтом'', работал для грузинской сцены в качестве переводчика и переделывателя французских пьес, в 1882—84 гг. редактировал газету «Кавказ», в 1886— 87 гг. вел в грузинской газете «Иверия» обзор иностранной жизни.
 .

Обстоятельства сложились для меня, — я говорю это без всякой иронии, — чрезвычайно, необыкновенно, сверхъестественно благоприятно.
Решив отправиться на Сахалин, я обратился в главное тюремное управление с просьбой разрешить мне пребывание на острове и осмотр тюрем.
Главное тюремное управление отвечало отказом.
Отказом по всем пунктам.
«Разрешение пребывания на острове зависит от усмотрения местных властей».
«Посещение тюрем разрешается только с научною или благотворительною целью».
Поезжай за тысячу вёрст! Может быть, тебе разрешат пребывание на острове. А может быть, и съехать на берег даже не позволят. А уж тюрем, во всяком случае, не увидишь, потому что ни научной ни благотворительной цели за твоей поездкой нет.
Мало того.
Главное тюремное управление предупредило меня на случай, если бы я вздумал поехать на том пароходе, на котором перевозят каторжников, что «какое бы то ни было общение с арестантами строжайше воспрещено и ни в каком случае допущено не будет».
С этим «волчьим паспортом» в кармане, не говоря о нём ни одной душе, я сел пассажиром на «каторжный» пароход «Ярославль».
Старший помощник капитана, заведующий арестантскими трюмами, встретил меня на пароходе словами:
— А я относительно вас получил распоряжение.
— Именно?
— Главное тюремное управление предписало, чтобы вы не имели ни под каким видом никакого общения с арестантами. Так что уж извините меня.
И как ни мил, добр, просвещён был этот старший помощник, отдававший досуги свои даже науке, но в глазах его всё же светилась российская обывательская радость:
— Что? Ущемили, брат, корреспондент?!
Обстоятельства складывались для меня решительно благоприятно.
Если я увижу каторгу, — я увижу её такою, какова она есть, а не такою, какою её будет угодно показать мне гг. служащим.
Старший помощник был, действительно, милый и хороший человек, но службист и формалист.
Он обратился в Одессе при посадке к одному из арестантов, человеку нервному и больному, по обыкновению, на «ты».
Тот вежливо ответил, но прибавил:
— Я попрошу вас только или совсем ко мне не обращаться или обращаться на «вы». Я человек интеллигентный. Я лишён всех прав состояния, но не человеческого достоинства.
Старший помощник на такую «странную реплику» только пожал плечами и не обратил внимания.
Когда проходили тропики, в трюме что-то случилось. Старший помощник спустился в трюм разбирать происшествие и обратился к первому арестанту:
— Ты видел?
Тот молчит.
— Я тебя спрашиваю!
Молчание.
— Что ж ты не отвечаешь?
— Это не ко мне. Я предупреждал вас, чтоб вы со мной на «ты» не говорили.
Это было «нарушением дисциплины», и старший помощник приказал посадить виновного в «маяк».
«Маяк», это — медный столб, в котором помещается отличительный бортовой огонь. Помещение в нём — крошечный чуланчик, в котором еле-еле может стоять человек.
Нельзя даже сесть.
В тропиках медь накалена. И «маяк» — это какой-то духовой шкаф с страшною температурой. Четверти часа там нельзя пробыть, чтоб не случилось теплового удара.
Старший помощник ходил сам не свой.
Не прошло и пяти минут, он обратился к пароходному врачу:
— Пойди, спроси, может, он там болен, я его выпущу!
Врач, добродушный хохол, открыл маяк:
— Чи може вы больни?
— Нет, я здоров.
Доктор вернулся.
— Вин говорить, що здоров.
Старший помощник выходил из себя:
— Да ведь ты пойми, что он там задохнётся! Пойди, спроси у него, может, голова, что ли, чёрт, кружится!
— А ты зачем сажаешь?
— Ну, ну! Не разговаривай!
— Хлупостей наделают, а потом…
Доктор опять отправился на маяк.
— Да може у вас холова кружится?
— Нет, пока ещё не кружится!
— Тай вы просто скажите мне, що вам скверно. Вас и выпустють!
— Нет, зачем же я буду врать?
Доктор вернулся.
— Вин врать не хотить!
Старший помощник схватился за голову.
— Да на каком же основании я его выпущу?
А заключённый с минуты на минуту мог, действительно, задохнуться.
— Да плюньте! Выпустите! — говорили все.
Старший помощник в ужасе повторял:
— Да разве я не хочу? Но на каком основании?! На каком основании? Да скажи же хоть ты мне, идол, — накинулся он на доктора, — что это грозит жизни заключённого!
— Звестно, грозыть!
Старший помощник обрадовался.
— Выпустить его в таком случае из маяка! На основании заключения врача! Да поворачивайтесь! Выпускайте, как можно скорее! Там человек мучится, а вы…
И всё-таки считал себя в душе неправым, что «сделал поблажку».
Он только отдал распоряжение:
— Скажите этому, чтоб, когда я появлюсь в трюм, не показывался мне на глаза. Опять буду говорить «ты». Такова форма.
Он очень внимательно и заботливо относился к арестантам. Заботился об их пище, беспокоился об их здоровье.
Но когда однажды зашёл разговор:
— А что, если б в арестантском трюме вспыхнул бунт?
Он ответил:
— Я приказал бы несколько человек повесить на мачте. И настоял бы, чтобы капитан это разрешил. Служба!
Таков был человек, который должен был «не допускать меня до трюма».
И к его служебной чести я должен сказать, что дело это он исполнял даже до излишества.
Один из арестантов в дороге умер. Это была уже не «арестантская жизнь», а арестантская смерть. Мне просто хотелось посмотреть «похороны в море».
Но и это скрывали от меня как только могли.
Как-то доктор за обедом проговорился:
— Иду в лазарет. Тяжелобольной. С минуты на минуту ждём: помре!
Старший помощник кинул на него такой взгляд, что болтливый доктор сразу осёкся и добавил:
— А може и выздоровие!
И сколько я потом ни приставал к доктору:
— Ну что ваш тяжелобольной?
— Выздоровел. Та ей же Богу выздоровел. У трюме уж. Из лазарета выписался!
И когда я стыдил:
— Врёте вы, доктор! Ну, зачем же вы-то врёте?
Он сердился:
— Ну, що вы ко мне пристаёте? Обратитесь к старшему помощнику! Хиба ж я знаю?
Когда больной умер, даже прислуге было запрещено говорить мне.
Я узнал об этом украдкой.
Тихонько прокравшись на корму, спрятавшись за канатами, я подсмотрел, как матросы шили из парусного холста мешок, зашивая в конец куски железа.
Утром, когда всё было кончено, старший помощник зашёл ко мне в каюту, торжествующий, победителем.
— Схоронили уж!
Я кратко ответил:
— Видел!
А верный доктор, даже после похорон, когда я спросил: «ну, как тяжелобольной?» — ответил мне:
— Виздоровел!
42 дня корреспондент на пароходе. Я доставлял много хлопот доброму службисту.
На пароходе было телесное наказание арестанта.
Арестант-кавказец обвинялся в воровстве. Старший помощник приказал выдрать его линьком (верёвочный жгут), при чём сам стоял около скамьи и приговаривал:
— Куда спрятал? Сознавайся! Сильнее драть будут!
Было дано пять ударов. Дольше не выдержали нервы самого старшего помощника.
Я встретился с ним на мостике, ведущем с полуюта, где производилось наказание, на спардек.
Он был белый, как его тропическая куртка, его всего дёргало.
— Ну, что? — спросил я.
— Ничего, решительно ничего.
И как он ни был страшно взволнован, всё же не забыл об «обязанности».
— Там лаг…
Инструмент для определения скорости хода!
— Там лаг упустили, ну и того… расстроился.
Целый день он не мог прийти в себя, не ел, не находил себе места.
Но когда я спрашивал:
— Что, батюшка? Скверно наказывать?
Он отвечал:
— Да кто вам сказал? Ничего подобного не было? Откуда вы узнаёте? Кто смеет?
«По арестантскому быту» то, что произошло, считалось «совсем пустяками», не стоящими внимания пустяками. Но и это необходимо было сделать так, чтобы я не видел, не знал. Всем был отдан приказ молчать.
Так охраняли от меня жизнь трюма.
Под моими ногами жили люди, жизнь которых меня интересовала мучительно..
И при каждой попытке проникнуть в неё я встречал организованное противодействие.
Я не буду говорить, как больно, как мучительно больно было мне.
Не скрою, однако, что, бродя один по длинному, громадному пароходу, я не раз хотел броситься за борт.
Жизнь на пароходе-тюрьме, близость сотен страдавших и беспомощных людей, истинное душевное одиночество и взгляд на тебя, как на врага, — всё это измочаливало мне нервы.
Почему одни только чиновники имеют право заботиться о нас? Почему, если частный и честный человек, журналист, хочет оказать услугу обществу, услугу правосудию, сказавши: «вот что такое каторга, к которой вы приговариваетесь», — помочь положению несчастных и страдающих людей, — на него смотрят как на какого-то преступника?
Обстоятельства складывались для меня удивительно благоприятно.
Несколько раз препятствия, которые мне ставили на каждом шагу, доводили меня — стыдно сказать — до нервных припадков. Боясь заплакать при других, я уходил к себе в каюту и плакал там, и злость просыпалась в моей душе. Я со злобой плакал, со злобой думал и повторял:
— Я узнаю всё! Узнаю всё! Всё узнаю!
Это и помогло мне сделать своё дело.
Боролись две силы. С одной стороны, приказ и дисциплина. С другой — корреспондент, всюду, как дурной запах, как бацилла, как проклятый микроб, проникающий корреспондент.
Увидев перед собой препятствие, через которое не перелезешь, я стал осматриваться.
— Нет ли где щелей?
Я сказал себе со злобой:
— Какой бы то ни было ценой, но правду я узнаю.
В тропиках в шесть часов темнеет. С шести часов я под прикрытием темноты, никто не может за мною проследить: где я и что делаю.
Я заметил, что на носу, в огромные трубы вентиляторов из арестантских трюмов, слышно всё от слова до слова, что говорится в трюме.
И вот, как только темнело, я шёл на нос, становился у вентилятора и подслушивал всё, что говорилось.
Лиц не видел, но каждое слово слышал.
Я слышал арестантские беседы, откровенные, какие они вели между собой, рассказы, воспоминания, ссоры, восклицания за карточной игрой.
Я не видел лиц, но знал, чем они интересуются, о чём говорят, о чём думают. Из разговоров узнавал подробности их быта, особенности их нравов.
Мало-помалу я привык различать некоторые голоса. У меня в трюме было много знакомых, о которых я знал ужасно много, гораздо больше, чем если бы мне позволили, и я, посторонний, с ними разговаривал бы, — но которых я никогда не видал в лицо. Из обращений я знал их имена.
Мне помогала жара.
Как ни охраняли от меня «тайны», но проверять «статейные списки» арестантов старший помощник приходил в кают-компанию.
Только здесь и можно было дышать.
Да и как ни исполнителен был старший помощник, но статейные списки что же было особенно прятать?
Как-то он мне сказал:
— Что вам может сказать мёртвый перечень имён и преступлений?
Я вздохнул и ответил:
— Конечно, ничего!
Статейные списки считывались с пароходными вслух.
Я сидел в стороне, делал заметочки, и надо мной подтрунивали:
— Статистикой занимаетесь?
В статейных списках содержатся имена преступников, сведения о возрасте, семейном и имущественном положении, образовательном цензе, преступлении и размере наказания.
Я ловил знакомые имена и узнавал всё прошлое про людей, которые меня заинтересовали. Статейные списки давали мне указания, кто наиболее интересен по своим преступлениям и с кем следует познакомиться.
Темнота и жара, сами силы природы, были за меня. Разве обстоятельства мне, действительно, не благоприятствовали?
Трюм ожил для меня.
Из вентиляторов несло вонью арестантских нар и махорочным дымом. Но я невидимкой присутствовал при разговорах, — откровенных разговорах, что важнее всего, разговорах между собою, — хорошо знакомых мне людей, — людей, про которых я знал всю подноготную.
Не скажу как, но мне удалось устроить, что все письма арестантов попадали прежде всего в мои руки.
Арестанты подают свои письма незапечатанными, чтобы прочитало пароходное начальство. За несколько дней до прихода в порт им раздают конверты и бумагу.
— Готовьте письма. Марки будут наклеены начальством.
И письма начинают сыпаться грудами.
Было стыдно и скверно на душе читать чужие письма, узнавать чужие тайны, касаться своим посторонним взглядом часто самых сокровенных и дорогих уголков души и семьи.
До боли за того, чьё письмо читаешь, стыдно.
Но… это были письма, предназначенные для прочтения чужим человеком. Их должен был читать старший помощник. Их, я знал, читали от скуки остальные. помощники, иногда пассажиры.
И нравственное право старшего помощника читать эти письма было не больше, чем моё.
Он читал их, чтоб цензировать:
— Это отправить. Это бросить: отправлять не надо.
Я читал, чтобы прислушаться к больным и самым сокровенным крикам страдающей души. Чтоб услыхать даже заглушённые, задушевные крики. Чтоб узнать о страданиях и потом помочь, как я только смогу, как только будет в моих силах. Чтобы тайны этих писем навсегда схоронить в своей душе, а людям только передать вопли и стоны страдания.
Письма писали все. Неграмотным, за мзду, грамотные арестанты. Материала, чтоб узнать правду, была масса.
Никакие официальные разрешения исследовать арестантский мир не дали бы такого материала.
И когда я читал эти письма, — многое в представлениях о каторге перевернулось у меня в глазах совершенно.
Только благодаря этому, я мог выяснить себе одно героическое и страшное явление русской жизни.
Вопрос о жёнах, «добровольно следующих».
Когда я прочёл в письмах, написанных бойким писарским почерком с подписью за неграмотных грамотного бродяги, — в письмах из Адена:
«Любезная супруга наша! Извещаем вас, что мы прибыли на Сахалин, слава Богу, благополучно. Клеймат здесь превосходный, и земля для всякого произрастания нельзя лучше. Один чернозём. Каждому арестанту, как только приедет к нему жена, начальство выдаёт для домообзаводства сейчас же бесплатно: лошадей двух, коров одну, овец четыре, свиней четыре, курей шесть, уток шесть и петуха. Избу совсем готовую, телегу, соху, борону и прочее, что следует для исправного хозяйства. А посему немедленно, по получении сего письма, распродавайте всё, что имеется, за что ни попадя и, не откладывая в долгий ящик, объявляйтесь к начальству, заарестовывайтесь и идите сюда».
Когда я «подслушал» в вентилятор наставления опытных, «обратников», бывших уже на Сахалине:
— Главное, чтоб жена сейчас за тобой следовала. Как только жена приедет, сейчас тебя из тюрьмы выпустят. «Для домообзаводства», прозывается. Не приедет, — в тюрьме сгниёшь. Был и знаю.
Понятны мне после этого стали плач и стоны и ужас умирающих с голода, с голода пускающихся на Сахалине в проституцию, с голода продающих своих малолетних дочерей, «добровольно последовавших»:
— Батюшка! В каку страну нас завлекли!
Многое в каторжной жизни, страшное, дикое, чудовищное, что так бы и осталось непонятным, стало понятно после чтения этих писем, которые до тех пор читались только всеми помощниками из праздного любопытства, «для смеха» или для определения:
— Содержит угрозы — не отправлять. Просьбы — отправить.
Зная по статейным спискам «прошлое» людей, зная из писем их подноготную, будучи хорошо знаком с ними по их разговорам между собой, должен же был я узнать их в лицо.
В течение Великого поста все арестанты переговели.
Стоя за богослужением на трюмной площадке, я видел всех их.
Когда их вызывали по фамилиям к исповеди через решётку, я узнавал и в лицо наиболее интересовавших меня арестантов.
Каждый день, когда арестантов выгоняли на палубу купаться, я сидел где-нибудь, незаметно, притаившись, спрятавшись.
Они окрикивали друг друга.
— Иванов, потри мне спину… Петров, окати…
И я разглядывал интересных мне людей.
— А, вот он каков… Вот он какой по внешности этот человек, про которого я знаю почти так же много, как сам о себе.
Но этого было всё-таки мало.
Среди арестантов были люди, судя по разговорам, по письмам, страшно интересные. Люди с оригинальным мировоззрением. Люди, несчастия которых требовали, чтоб ими заняться и им помочь.
Люди, с которыми необходимо было поговорить лично.
Трюмы охраняются часовыми. Отхожие места помещаются на палубе. Ход в них из трюма по трапу. На палубу выходят круглые окна с решётками. Палуба загромождена лебёдками, ящиками, огромными связками канатов.
Севши между этими грудами против круглого окошечка, можно переговариваться с арестантами.
Вас из «начальства» не увидит никто. Окошек с капитанского мостика не видно.
На палубе, в океане, после обеда ни души.
Гуляя по палубе, улучите момент, когда помощник, стоящий на вахте, отвернётся или уйдёт в рубку свернуть папиросу, юркните в кучи канатов, сядьте за ящиками, спрячьтесь за лебёдкой — и вы можете два-три часа сколько вам угодно, о чём вам угодно беседовать с интересными для вас арестантами.
В этих «местах» всегда толчётся народ. Это арестантский «клуб».
Вы просто говорите стоящему у окна:
— Здравствуй, такой-то! Позови мне такого-то. Мне есть о чём с ним поговорить.
Тот, кого вы зовёте, явится. Среди тоски трюмного существования разговор «с образованным барином» — развлечение не малое.
Так я перезнакомился со всеми, кто мне был интересен, разговаривал, спорил, горячо, «задористо» спорил, чтоб вызвать на более откровенный разговор, выслушивал их жалобы, утешал как мог, советовал в чём мог, слушал их и, чтоб приохотить их к этим беседам, рассказывал им о том, что их могло интересовать, занимать, развлекать или смешить.
С каждым говорил в том тоне, в каком ему больше нравилось. И потому каждый вступал в беседу с удовольствием и охотно. Даже самые суровые, и тех удавалось втянуть.
Относительно «соблюдения тайны» про эти беседы с каторгой много разговаривать нечего.
Сказано «тайна» — и никогда никакое начальство ни от кого ничего не узнает.
На том каторга стоит.
Зато потом, когда я объезжал Сахалин, — не было тюрьмы, в которой у меня не было бы знакомого арестанта.
— Здравствуйте, барин! Вместе плыли!
Это были мои лучшие агенты. Они объясняли другим арестантам, зачем я приехал, — так, как объяснял я им в долгие часы томительного плавания, спрятавшись за ящиками, тюками и связками канатов.
Темы для разговоров были самые разнообразные. Касались всего, чего следует коснуться, когда хочешь узнать человека. Говорили о тюремных порядках, тюремных новостях, о прежней жизни, о преступлении, о Боге, о справедливости, о наказании.
Часто познакомишься с таким оригинальным, сильным, смелым мировоззрением, с такими взглядами, мыслями, какие, казалось бы, и в голову-то человеку, да ещё простому, прийти не могут. Узнаешь о таких страданиях, о таких несчастиях, существования каких никогда бы себе не представил.
Узнаешь кучу трюмных новостей.
Придёшь в кают-компанию, старший помощник не без подозрительности спрашивает:
— Что это вас не видно? Где пропадали?
— Да чёрт его знаетІ Всё спится! Дрыхну в каюте, как сурок!
Посмеётся:
— Вам бы теперь в трюм, с «милыми» вашими поговорить! А?
Пожмёшь плечами.
— Что ж, если невозможно!
Но на одного арестанта полагаться нельзя. Арестант не станет болтать всего, что случается в трюме:
— Постороннему человеку знать не зачем.
Но как ни сурова морская дисциплина, матрос человек простой.
Простой человек рассуждает просто, а потому чаще здраво.
Простому человеку, матросу, было непонятно:
— Чего от человека всё скрывают? Что дурного от этого случится? Всякий солдат, всякий матрос знает, — а от него скрывают!
Очень часто, встретившись на палубе, матрос спросит:
— Что, барин? Не дают вам свободы? Не говорят ничего?
— Да, что ж делать!
— Ведь этак, барин, вы даром проездить можете? И время, и деньги, и труд — всё пропасть может?
— Всё пропадёт, и деньги, и труд, и время,..
И вдруг как-нибудь тот же матрос, проходя мимо, скажет будто и не мне, а так, в пространство:
— На полуюте, кажись, драть будут.
Или:
— Хоронить в семь.
Или:
— За лебёдкой не видать. Я ящик ещё пододвинул.
Буфетный лакей вечером, после разговоров: «в который раз плаваешь?» да «не скучно ли по домашним?» — оглянется и шепчет:
— Старший помощник оченно беспокоятся. На палубе подмётное письмо нашли. Арестант пишет, что бунт готовится. Его к ним в каюту приводили. Давеча на мостике с капитаном рассуждали, а я на трапе замешкался и выслушал.
Да, Боже мой! Среди скуки океанского плавания бывалый и разговорчивый человек каких знакомств не заведёт!
Конвой на «каторжном» пароходе состоит из военных матросов. Морское ведомство пересылает таким образом, в качестве конвойных, в тихоокеанскую эскадру «специалистов».
Слесаря, минёры, искусные столяры очень этим обижаются. Они для того и в «специалисты» шли, чтоб избавиться от тягостей фронтовой службы. А тут самая ответственная и тяжёлая обязанность — конвой.
Старший помощник беспрестанно жаловался:
— Когда морское ведомство перестанет экономить и специалистов в качестве конвойных пересылать? Когда будут настоящих конвойных давать? Ничего не знают! Беспрестанно взыскивай!
Слыша эти жалобы, я решил:
— Вот ещё щёлочка!
«Специалист» высокого о себе мнения, считает себя человеком «всё-таки просвещённым», любит, когда на него «обращают внимание», и ему «лестно» поговорить с человеком, «который может понять».
Подходишь к такому «специалисту», отдыхающему на палубе.
— Трудна, я думаю, ваша служба? А?..
— Во флоте, — там ничего! Во флоте хорошему «специалисту» почтение. А здесь, помилуйте, в конвойную службу запрягли. Нешто я её знаю! Да я её и знать-то не хочу! Народ каторжный!
— Ещё бы!
— С этим народом того и гляди под сюркуп попадёшь. Старший помощник сердится, кричит: «Службы не знаешь! Под суд отдам!» Вон давеча драка у них вышла. Глазом не успел мигнуть, одного так исколотили, — в лазарет оттащили. И не пикнул. Халатами ему морду накрыли, чтоб не кричал. Мне почём знать, когда ничего не слышно. Стоят арестанты около нар и стоят. А за спинами не видать, что бьют. А старший помощник кричит.
— Неужели до того исколотили, что в лазарет?
— Отнесли.
— Да из-за чего же? Из-за чего?
— Да всё из-за карт. Наделают карт и играют. Он там в чём-то и попался. Пёс его знает! Старший помощник кричит: «Почему не доносишь, что в карты играют?» А чего доносить. Всякую минуту доносить, потому бесперечь играют! Одни карты отберут, — а они новые наделали. Сам старший помощник: вчера обход делал, колод двадцать отобрал. А нынче опять играют! Что ж им и делать-то, ежели не играть!
И, узнав о вчерашнем обыске, о сегодняшнем побоище, я шёл к огромному стеклянному колпаку лазарета, выходившему на палубу, и сквозь него видел избитого арестанта.
В виду страшной духоты в тропиках, рамы лазаретного фонаря на ночь поднимались,
И, притаившись в темноте около открытых рам, я видел сверху лица больных арестантов, слушал, о чём они говорят, слышал, о чём они бредят в забытье в душную, долгую ночь.
Так от сокровеннейшей мысли, изложенной в письме, от бреда в забытье мне было всё известно относительно арестантов, общение с которыми так строго, тщательно и всемерно от меня отдалялось.
Грешный человек, за всё, что я вытерпел, я не мог отказаться от удовольствия одну минутку позлорадствовать.
Когда «Ярославль» уже уходил с Сахалина, арестанты были давным давно на берегу и разошлись по тюрьмам, — старший помощник капитана, с которым мы очень сошлись во всём, что не касалось трюма и арестантов, прощаясь, дружески пожимая мне руку и желая успеха в моём, как он говорил, «трудном и важном деле», сказал мне:
— Вы не поминайте меня лихом, что я таким драконом охранял от вас трюм. Я знаю, что очень вас мучил. Но ведь не от себя, служба!
Я дружески пожал ему руку в ответ:
— Знаю, знаю! И в доказательство, что не сержусь, готов вам оказать услугу. Вам ещё не раз придётся перевозить арестантов. Вы добрый и хороший человек, но совсем не знаете их жизни. А это может повлечь иногда дурные для них последствия. Вы слишком им верите. Помните, не доходя до Сингапура, арестант из второго трюма бродяга Иванов подкинул на палубу письмо, что имеет сделать вам важное сообщение. Вы его вызвали, — под благовидным предлогом, будто бы в лазарет, — к себе в каюту. Он вам сказал, будто в Сингапуре, благо там пароход стоит у самой пристани, арестанты хотят сделать побег. Вы усилили конвой. Сами всё время, пока пароход стоял в Сингапуре, не ложились спать, ни одну ночь не смыкали глаз. А Иванова перевели в третий трюм, потому что он сказал: «Товарищи догадаются, что я донёс, и меня убьют». Так, вот! Знайте, что. всё это была ложь, над которой весь второй трюм заранее хохотал. Бродяга Иванов — величайшая каналья, картёжник и шулер. Во втором трюме ему уже играть было не с кем, Он и сказал трюму: «Вот какую махинацию подведу, в другой трюм меня переведут». И добился перевода в другой трюм, где его не знали. А там так принялся обыгрывать народ, что его за это исколотили! Говорю вам это теперь, когда уже и Иванов и все далеко.
Бедняга-службист даже за голову схватился:
— Откуда вы всё это знаете?
Я поклонился.
— На то я и язва-корреспондент!
Владивостока я ждал, как ждали некрасовские мужики.
 
 
 
— Приеду во Владивосток, — прямо на железную дорогу и в Хабаровск, к генерал-губернатору Приамурского края, Духовскому.
Сахалин входит в состав Приамурского края. Генерал-губернатор лицо там всесильное.
— Буду просить…
Я сочинял и пересочинял речь, с которой обращусь к генералу Духовскому: «это длинно, длинно, как можно короче, сильнее и убедительнее».
— Всегда лучше обращаться прямо к лицам, очень высоко стоящим. У них нет этой дрожи: «как посмотрит начальство?» Генерал-губернатор разрешит мне пребывание на Сахалине, осмотр тюрем.
В Вербную субботу «Ярославль» отдал якорь у Владивостока.
В китайской лодчонке я сейчас же съехал на берег, на станцию железной дороги.
— Когда идёт поезд в Хабаровск?
— Поезда в Хабаровск не ходят.
— Иман разлился.
Я к местным знающим людям.
— Нельзя ли как-нибудь на лошадях? Сколько бы ни стоило. У меня дело, не терпящее отлагательств.
— На каких же вы лошадях поедете, если Иман разлился? Сообщения с Хабаровском никакого нет.
— Нельзя ли проехать хоть верхом?
— Вплавь вы, что ли, поплывёте?
Я кинулся на телеграф.
Написал длиннейшую телеграмму генералу Духовскому.
— В Хабаровск? — телеграфист подал мне телеграмму назад. — С Хабаровском телеграфного сообщения нет. Иман разлился, линия испорчена
— Когда поправят?
Он отвечал, — вот уж именно в высшей степени спокойно:
— Через неделю. Через две.
А через неделю пароход уходил на Сахалин.
А со всех сторон мне говорили:
— Вы, голубчик, торопитесь. Как только восстановится движение, генерал-губернатор едет в Камчатку. Под него уж и пароход «Хабаровск» приготовлен, стоит. Торопитесь, торопитесь!
Торопиться!
— Пойду к местным властям. Ведь как-нибудь они пересылают же бумаги не терпящие отлагательств! Может быть, укажут мне способ, как снестись с генерал-губернатором.
Губернатора Приморской области в это время во Владивостоке не было: он лечился на водах в Японии. Его должность исправляет вице-губернатор.
Вице-губернатор сидел у себя в кабинете, в губернском правлении, и набивал машинкой папиросы, когда я явился и отрекомендовался:
— Корреспондент такой-то.
Он продолжал набивать папиросы.
— Садитесь. Что вам угодно?
Я объяснил, что мне надо видеться или написать генерал-губернатору.
Он бросил папиросы и посмотрел на меня.
— Гм. А зачем вам генерал-губернатор?
Я объяснил, что вот еду на Сахалин, хочу ознакомиться с каторгой, просить и т. д.
Вице-губернатор успокоился и принялся опять набивать папиросы.
— Гм. Вы, что же, состоите по какому-нибудь ведомству?
— Нет, ни по какому ведомству я не состою. Я корреспондент.
— Гм. Почему же вас интересует именно каторга? Мало ли тем есть? Почему каторга, а не что-нибудь другое?
— Ваше превосходительство! Должен же человек чем-нибудь интересоваться. Если бы я заинтересовался другим предметом, а не каторгой, — вы меня с одинаковым основанием могли бы спросить, почему я интересуюсь этим предметом. Речь идёт не об этом, ваше превосходительство. Я отлично знаю, что вы не можете мне помочь попасть на каторгу. И я обращаюсь к вам просто за советом, как я вам уже выяснил.
Вице-губернатор продолжал набивать папиросы.
— Гм. Если за советом, так вот вам мой совет. Прежде всего не называйтесь корреспондентом!
— Почему же?
— Так. Слово нехорошее. Его здесь не любят.
— Ну, сотрудник.
— Непонятно. С кем вы сотрудничаете и в чём вы сотрудничаете?
— Журналист!
— Непонятно. «Журналисты» полагаются только в канцеляриях.
— Литератор!
— Тоже не следует.
— Писатель!
— Тоже нехорошее слово.
— Да ведь нужно же как-нибудь называться?!
— Уж я не знаю. А только вряд ли вас на Сахалин пустят. С какой, на самом деле, стати? Человека никто не посылал, а он едет. Корреспондент, литератор зачем-то на каторгу поедет! Вас, господа, много. Ведь этак если все корреспонденты поедут, — из каторги гулянье какое-то сделаете!
— Ваше превосходительство! Опять-таки повторяю: это дело совершенно другое. Это уж решит генерал-губернатор. Я у вас прошу совета: как снестись с генерал-губернатором.
— А на это есть форма, и я вам готов помочь. Подайте прошение, мы перешлём его в канцелярию генерал-губернатора.
— Как срочную бумагу ?
— Зачем же особенно срочную? Никакой срочности не вижу. Когда восстановится сообщение.
— Да ведь генерал-губернатор в Камчатку уедет!
— Может быть. Затем получится ответ на ваше прошение, и мы сообщим вам по месту вашего жительства. Такой порядок!
Этот уж был совсем для меня безнадёжен. Я встал.
— Простите, что обеспокоил…
Должно быть, однако, уж вид мой был очень растерян, потому что вице-губернатор протянул мне только что сделанную им папироску.
— Не угодно ли? Вы покурите. Дюбек лимонный. Выше среднего.
Я бросился опять на станцию.
— Когда путь исправят?
— Не меньше, как через полторы недели.
Бросился на пароход.
— Точно, — когда отходим?
— Через неделю.
А, между тем, я знакомился со служащими во Владивостоке, с людьми, служившими раньше на Сахалине.
Все пожимали плечами, все качали головой.
— Нет, батенька, на Сахалин вас вряд ли пустят!
— Нет, на Сахалин вас не пустят!
— Тут, батюшка, Чехова пустили, — так потом каялись! Пошли из Петербурга запросы. «Как у вас? Что? Почему? Отчего такие порядки?» Потом себя кляли, кляли, что показали!
— Но генерал-губернатор? Генерал-губернатор?
— Генерал-губернатору, конечно, бояться нечего. Его из-за ваших статей не сместят! Но только ему так это дело представят, что он вряд ли разрешит! Вряд ли! Постараются, — представят!
— Надо очень служащим корреспондентов, писателей, к этому делу пускать!
Добрый вице-губернатор был прав: слова «корреспондент», «писатель» — здесь очень нехорошие слова.
И как мне наружно ни сочувствовали, стараясь казаться людьми просвещёнными, но в недружелюбно-любопытных взглядах читалось:
— Носит вас тут, чертей!
А, между тем, всё, что я узнавал о Сахалине от бывших каторжан, которыми кишмя кишит Владивосток, всё, что узнал я из отрывочных корреспонденций в старых номерах местной газеты ''Владивосток'' из бесед с сотрудниками этой газеты, из пьяной болтовни в клубе и ресторанах и хвастовства бывших сахалинских служащих, — всё это разжигало и разжигало мой интерес к Сахалину.
Во всех этих рассказах, повестях, похвальбе «подвигами» открывался уголок такого диковинного, чудовищного, невероятного «мира чудес», что не попасть туда для меня было бы уж невозможно.
Сахалин стал уж не манией, — он стал моей болезнью.
А кругом злорадство:
— Не попадёшь!
Я напаиваю в ресторане бывшего сахалинского служащего, он в пьяном виде, откровенно, цинично, с хвастовством рассказывает, что «творил на острове», и хохочет мне в лицо пьяным смехом:
— Нда-с, батенька! Был бы вам там материалец! Есть что написать! Да нет-с, — хе-хе! — не попадёте-с! Не дураки! Не допустят! Так и уедете не понюхавши!
Как ни дружески относилась ко мне на пароходе вся кают-компания, но в глазах всех читалась обывательская радость:
— «Корреспондента ущемили!»
— Что, дорогой наш, назад поедем?
Это могло вымотать какие угодно нервы. На время стоянки я бежал с парохода в гостиницу.
И, сидя во Владивостоке у себя в номере, я занимался изучением законов о бродягах.
План был у меня такой.
Если всё сорвётся, и генерал Духовской откажет, я оставлю вещи с паспортом и деньгами до востребования в агентстве добровольного флота. Затем уеду в первый попавшийся город в Уссурийском крае и, одевшись посквернее, явлюсь в полицию.
— Бродяга, не помнящий родства.
Меня арестуют, будут судить и, по обыкновению, приговорят к полутора годам каторжных работ на Сахалине.
Попав в каторгу, ознакомившись с нею, я в каждую данную минуту могу «открыть свою родословную». Объявить, что я такой-то, и сведения о моей личности можно получить там-то. По наведении справок, меня немедленно «возвратят в первобытное состояние», освободят, и я выйду, великолепнейшим образом зная Сахалин.
Вся эта авантюра могла взять месяцев шесть-восемь.
Я уже привык к мысли о ней, решился и никаких других надежд у меня уже в то время не было.
Повторяю: вся жизнь, все интересы для меня слились в одно. Сахалин! Сахалин заслонил от меня всю жизнь. Вне Сахалина для меня ничего не существовало. Я ложился, вставал, говорил, ел, думая только об одном, — о Сахалине.
Это было что-то в роде помешательства.
— Путь исправляется, и генерал-губернатор будет дня через три! — сказали мне на станции.
— Ну, батенька, завтра снимаемся! — объявил капитан.
И я сел на пароход, не оставив во Владивостоке даже прошения на имя генерал-губернатора.
Мой расчёт был таков.
Генерал-губернатор слишком крупная величина, чтобы кто-нибудь из чиновников сам первый, решился заговорить с ним обо мне. И, таким образом, генерал-губернатор не узнает во Владивостоке о моём приезде.
Получив же прошение, генерал-губернатор может заговорит о «корреспонденте, который просит разрешения».
И тогда, конечно, гг. служащие воспользуются случаем и «представят дело в таком свете», что я могу получить отказ.
Я узнал маршрут генерал-губернатора.
Из Владивостока, который к его приезду уже украшался флагами и триумфальными арками из хвойной зелени, генерал-губернатор, по дороге в Камчатку, должен был зайти в пост Корсаковск, на юге Сахалина.
Там и обращусь с просьбою лично.
— Куда вы едете? — удивлялись все на пароходе. — Оставайтесь здесь, если хотите видеть генерал-губернатора.
— А в Корсаковске?
— Ну уж, батенька, эти ваши расчёты прямо вилами на воде писаны. Сколько времени ещё генерал-губернатор останется во Владивостоке? Может, неделю, может две. Когда придёт в Корсаковск? Мы ждать не станем и из Корсаковска уйдём в Александровск. А вам без разрешения в Корсаковске оставаться до приезда генерал-губернатора не позволят!
Я только подошёл к старшему офицеру:
— Получив предписание, вы не допускали меня до арестантов и до трюма. Это ваша обязанность и ваша служба. На этом, однако, всё и кончается! Остальное ведь вас не касается? Не правда ли? Обещаете вы мне, что ни слова не скажете никому о том, какой приказ получили относительно меня от главного тюремного управления? Этого ведь вы не обязаны делать?
Он пожал плечами и отвечал даже слегка обиженно:
— А мне какое дело? Я исполняю только свои обязанности! А до остального мне нет никакого дела. Я получил предписание, исполнил, а сообщать полученных мною предписаний никому не обязан.
Стократ да будут благословенны те чиновники, которые делают только своё дело и в дела, их не касающиеся, не мешаются.
Я приеду раньше генерал-губернатора.
— Может быть проскочу!
«Волчий», для Сахалина, «билет» главного тюремного управления лежал в боковом кармане и тёплою надеждой согревал моё сердце.
Мои надежды основывались на фундаменте прочном, как недвижимая скала.
Я уповал на канцелярщину.
Моё прошение поступило в главное тюремное управление, и оно отказало. Может быть, по тем же соображениям, которые высказал вице-губернатор во Владивостоке:
— Если все писатели поедут на Сахалин, — из каторги сделается гулянье.
Столоначальнику было поручено написать мне отказ.
Последовательность требовала бы сообщить об этом отказе и местным, сахалинским властям:
— А вдруг человек не послушается и поедет, и утаит от местных властей, что ему уж отказано!
Но столоначальнику какое до этого дело?
Он написал за № таким-то отказ на прошение за № таким-то, «исходящею» убил мои надежды, планы, возможность послужить обществу.
И больше ни до чего ему нет дела.
Не может быть, чтобы чиновник заинтересовался ещё и тем, чтобы отказ был. приведён в исполнение.
И я ехал на Сахалин с одной надеждой, — что сахалинских чиновников никто о полученном мною отказе не предупредил.
На пароходе от Владивостока я попал уже в сахалинскую атмосферу.
Среди пассажиров первого класса ехало несколько чиновников, возвращавшихся на
Сахалин из отпуска. Среди пассажиров третьего класса ехало несколько торговцев, ссыльнопоселенцев, бывших каторжан, ездивших на материк по делам по «проездным свидетельствам».
Горный инженер, заведовавший сахалинскими рудниками, рассказывал в кают-компании, как опасна служба на Сахалине, какие каторжники злодеи, как, того и гляди, убьют.
— Как же вы ими заведуете на рудниках?
— Да я их близко-то стараюсь не видеть. Единственно с ними можно справляться, — это через ихнего же брата. Через надёжных старост да через надзирателей. Самые лучшие надзиратели — сами бывшие каторжанами. Эти знают все их повадки. Этим можно верить безусловно!
И передо мною рисовалось это «управление при помощи каторжников». Хорошо, должно быть, людям живётся!
Помощник начальника округа, возвращавшийся из отпуска, который ему был дан для поправления здоровья, предобродушно рассказывал:
— Анафемская жизнь. У меня, знаете ли, случилось что-то в роде умопомешательства. Да! Форменное умопомешательство. Вообразил себя, представьте, лошадью. Топочу ногами и сена требую. Можете себе представить положение домашних!
— Ну, а служба?
— На службу, понимаете, хожу. Домашние объявить о болезни боятся: со службы ещё сгонят! Думают, пройдёт! На службу хожу. Да! Болен, а хожу. Нельзя, — служба. Отпускают меня на службу, — только стараются, как пойду, под благовидным предлогом меня поскорее из канцелярии домой вызвать. То, что дочь захворала. То что! Чтоб я на службе как не сказался. Не объявилось, то есть, что я болен.
— Ну, хорошо, а как же на службе? С вами не случалось?
— Это по лошадиной-то части? Как не случаться! случалось! Когда человек умопомешанный! Ногами топал и сена требовал. Или просил, чтобы меня заложили. Одним словом, совсем лошадь!
— Как же на службе к этому относились?
— Как относились? Известно, смеялись. Думали, просто белая горячка. Допился — и того.
— Так и управляли вверенной вам каторгой?
— Ничего. Управлял. Потом уж проврался. Шут знает, что выдумал. Каланчу выстроил. День и ночь велел дежурному из каторжан ходить. Ну, а потом, как приказал колокол повесить и при появлении на улице начальства в колокол звонить, тогда и увидели, что малый того… сбрендил. Дали отпуск, чтоб проветрился. Проездился и теперь ничего. Голова только временами дурна .
Картины жизни обещали открыться неординарные.
А когда я на палубе вступал в разговор с ссыльнопоселенцами, на своих плечах вынесшими каторгу, тогда вставали и звали к себе картины такого ужаса, таких страданий, что становилось страшно.
Эти люди, поодиночке, где-нибудь за уголком, чтоб свои же собратья не заметили, шептали мне, где, как, у кого, каким путём добиться, доискаться правды.
На пароходе шла ссыльнопоселенка, интеллигентная женщина, когда-то сосланная за убийство мужа.
Она говорила:
— И если вы, ваше высокоблагородие, напишете правду, — никто вашей книге не поверит: такова эта правда!
Эта интеллигентная женщина, говорившая «ваше высокоблагородие», не старая по годам и старуха лицом, с выражением ужаса, так раз навсегда и застывшим во взгляде, и без слов, одним своим видом говорила, что такое каторга.
— Что вы, ваше высокоблагородие, увидите! Что увидите!
Да, но дадут ли увидеть?
Придётся ли?
И вот, ранним утром в чистом, прозрачном, морозном воздухе перед нами вырисовался на горизонте снегом покрытый Крильон, — южный мыс острова Сахалина.
16 апреля, поздним вечером, пароход «Ярославль» отдал якоря в заливе Анива в виду мерцавшего Корсаковского маяка.
С кормы, прорезая непроглядную тьму, взвилась и рассыпалась искрами в небе ракета. И через несколько минут на балкончике передней мачты раздался протяжный крик вахтенного матроса:
— С берега катер!
В волнах то мелькали, то скрывались три огонька приближавшегося парового катера тюремного ведомства.
И через полчаса по спущенному трапу с весёлыми возгласами: «Здравствуйте!» «Здравствуйте!» «Как плавалось?» «Все ли в добром?» — гуськом поднимались на пароход закутанные в шинели, продрогшие, измокшие тюремные чиновники.
Те, кто держал в руках мою «судьбу».
Минут через десять я вошёл в кают-компанию.
Можно было подумать, что я попал за кулисы во время представления «Ревизора».
Актёры, загримированные гоголевскими персонажами, пили водку, закусывали, чавкали.
Стоял шум, гам, смех.
Администрация парохода угощала, чтобы не делали затруднений при выгрузке товаров.
Даже имена у этих людей были какие-то необыкновенные. Одного звали «Павлином». Если от этого пахло Гоголем, то от фамилии другого, помощника смотрителя тюрьмы, — «Акула-Кулак» — отдавало прямо Щедриным.
Я даже не поверил, когда он сказал это.
«Нарочно, что ли? Смеётся?»
И переспросил у другого:
— Как его?
— Акула-Кулак. Двойная!
Фамилия для помощника смотрителя тюрьмы!
Лица у всех были грубые. На удивление грубые. Не в том смысле грубые, что были красны, обветрили. А в чертах лиц сквозила страшная грубость душевная.
Месяцев семь-восемь люди не видали, как они выражались, «живого человека». Это был первый пароход, который пришёл сквозь льды после «зимней спячки».
Они обрадовались «вольным людям», пили, расспрашивали, говорили все разом, кричали, орали.
— Коньяку!
— Рому сюда!
— Мне очищенной!
Пароходная прислуга моментально в этом содоме сбилась с ног:
— Чисто нашествие!
Когда я увидел кругом каких-то Сквозник-Дмухановских, Свистуновых и Держиморд, — у меня мелькнула весёлая мысль:
— Сыграть Хлестакова?
Я подошёл к смотрителю тюрьмы и прямо спросил:
— Когда я могу осмотреть вверенную вам тюрьму?
Должно быть, тон был хорош, потому что смотритель даже приподнялся с места:
— Когда вам будет угодно!
— Великолепно. Значит завтра утром я явлюсь к вам…
Единственный интеллигентный человек, молодой доктор, — человек чрезвычайно милый, славный хороший, — увидав литератора, сейчас же счёл долгом подлететь ко мне.
Как раз в эту минуту он вырос около меня:
— А вы, скажите, в главное тюремное управление обращались?
Только этого недоставало.
Я чувствовал, что на меня «воззрились», и отвечал с апломбом:
— Да! Теперь от местных тюремных властей зависит помочь мне в моём труде и ознакомить меня наиболее подробно…
Бедняга-смотритель, еле грамотный сибиряк, отвечал растерянно:
— Помилуйте-с… Мы со своей стороны… что же-с…
Я поспешил улизнуть от «опасного» доктора.
Но это было не так-то легко! За семь месяцев доктор намолчался и теперь желал отвести душу.
На моё несчастье, он даже не пил и другой услады, кроме разговора со мной, для него не было.
Не успел я отойти от него и ввязаться в разговор, с интересовавшими меня чиновниками, как около зазвенел его жиденький тенорок:
— Да! Нас, к сожалению, перебили! Так что же ответило вам главное тюремное управление? Это в высшей степени интересно знать с принципиальной точки зрения. Как главное тюремное управление относится к гласности и к попытке осветить…
Я наобум вставил какое-то слово, в какой-то разговор, кажется, об ананасах, раздававшийся на другом конце стола.
— Вы об ананасах? Все эти цейлонские… Виноват, доктор!.. Все эти цейлонские… в сравнении с оранжерейными…
И бросился туда.
Но доктор шёл за мной по пятам.
Он стоял около, поправляя очки и дожидаясь первой паузы. Я говорил, говорил, говорил без конца, спорил, возражал, стараясь не дать умолкнуть разговору.
Но собеседник выпил, начал закусывать, — доктор воспользовался, и опять зазвенел его высокий тенорок:
— Да, так вы мне и не ответили на вопрос. Что же именно ответило на ваше ходатайство главное тюремное управление? Это в высшей степени интересно знать, по возможности даже в точных выражениях, для того, чтоб определить, какое отношение в настоящее время наблюдается в Петербурге к органам общественной гласности…
Доктор! Заботясь о гласности, он топил её представителя!
Ужасно «принципиально» болтлив российский интеллигент!
Я с ужасом, под каким-то предлогом, кинулся от доктора на другой конец кают-компании и самым горячим образом врезался в какой-то разговор, — кажется, о слонах.
Словно речь шла о моих ближайших родственниках.
Но доктор, с очками, которые от нетерпения не сидели на носу, был и здесь. Он с писком кричал:
— Позвольте, господа! Минуту молчания! Тут в высшей степени важный в принципиальном отношении вопрос об отношении в Петербурге к гласности…
— Да бросьте! Дайте водку пить! — грубо прервал его смотритель тюрьмы.
— И я с вами с удовольствием!
Я принялся пить водку с моим спасителем.
Но доктор не унимался.
— А вы уведомите завтра военного губернатора о вашем приезде?
— Завтра же! Завтра!
— В высшей степени будет интересно знать, в принципиальном отношении, как отнесётся губернатор к представителю гласности. Вы мне завтра передадите, что вам ответит из Александровска наш губернатор?
Доктор, решительно, всем надоел. Он мешал пить водку.
— Да губернатору нельзя телеграфировать! На Александровск линия испортилась! — досадливо ответил почтовый смотритель.
Решительно, обстоятельства складывались как нельзя более благоприятно для меня, — и доктор, как потом оказалось, делал мне невольно величайшую услугу, какая только была в его возможности.
Смотритель тюрьмы потом, в одну из откровенных, пьяных минут, говорил мне лукаво прищуриваясь:
— А я ведь заметил тогда, как вы от доктора-то бегали! Когда он к вам со своими «гуманностями» приставал!
Не знаю, что именно подразумевал: сибиряк-смотритель под этим словом. Но всё, что ни говорил и ни делал доктор, — он называл с презрением и ненавистью:
— Гуманности!
Очевидно, за этим словом смотрителю, оравшему арестантам: «я тебе царь и Бог!» — чудилось всё страшное: конец произвола, конец «сверхурочных» в его, смотрителеву, пользу работ каторжан, конец кормления «баландой», конец крепостного владения «вверенными» каторжанами.
И он ненавидел молодого, просвещённого доктора, как вестника этого «конца», — ненавидел всеми силами своей души.
— Гуманности разводить! Гуманности! — орал он, в нетрезвом виде, колотя кулаком по столу, как по доктору. — Вот где он у меня сидит! Каторге потакать! Мне первый противник! Я — «выдрать», а он свидетельство: «нельзя, болен».
Смотритель ненавидел доктора.
И то, что я «бегал» от доктора, он истолковал самым скверным для меня, самым лестным, с его точки зрения, образом.
— Я сразу, батенька, увидел, что вы не из их брата! Сразу человека видать! Выпьем.
На следующий день, рано утром, передо мной открылись двери тюрьмы.
Я восхищался всем, что видел. Повторял фразу, которой можно подкупить любого из сахалинских служащих:
— Да какая же это каторга? Это совсем не каторга!
Высматривая всё, я на словах больше всего интересовался положением служащих: это их тоже очень трогает.
— Ну, я думаю, вам, господа, ведь ужасно тяжело?!
И смотритель был «мой».
Хвастаясь искусством каторжан-мастеровых, он показывал мне те сверхурочные работы, которые они делали на него, на служащих.
— Изо всех сил стараюсь, чтобы гг. служащим было хорошо!
— У вас такая масса обязанностей, такая масса обязанностей! — пел я. — Мне, право, так совестно отнимать у вас время. Вы позволите мне посещать тюрьму уж одному?
Очарованный отсутствием у меня «жалких слов» и «гуманностей», смотритель отвечал:
— Вот и великолепно! А то работы, действительно, не оберёшься! Я отдам приказание у ворот, чтобы вас пропущали! Вы уж позвольте с вами не церемониться.
— Помилуйте!
Он повёл меня к себе обедать — и пришёл в окончательный восторг, когда я попросил водки, как и он, «лафитный стаканчик».
— А то что это: рюмка! Воробья угощать. Смотритель остался совсем мною доволен!
— Вот это по-нашенски! По-сибирски!
Несколько труднее было главное начальство Корсаковска, смотритель округа.
Когда я ему сделал визит, он сказал:
— А знаете, доктор был ведь прав. Интересно, что ответит его превосходительство, г. губернатор. Это необходимо знать!
— Да ведь пароход простоит дней десять, не больше, — ответил я с беззаботнейшей улыбкой, — а телеграфную линию когда исправят? Вы сами знаете… тайга… Я уведомлю о своём прибытии губернатора, а пароход уж отойдёт. Как же исполните разрешение губернатора?
— Н-да… Пожалуй! — согласился начальник округа.
В тюрьме теперь я мог хоть дневать и ночевать:
— Начальник округа разрешил!
— Ну, а разрешил, мне какое дело! Хотите, батенька, видеть тюрьму во всём её великолепии, — сказал мне смотритель, — уж попрошу ко мне в четыре часа утра. Я встаю по-сибирски. Раненько.
Я вскакивал и шёл к смотрителю, когда ещё было темно, по заиндевевшим мосткам тротуара.
Смотритель встречал меня… водкой.
Даже моя способность безнаказанно пить много служила мне службу.
Натощак, без чая, с отвращением, я «хлопал» со смотрителем два «лафитных стаканчика» и ел селёдку.
— Я, батюшка, человек простецкий, — говорил смотритель, — чаёв, кофеев не понимаю. Хлобызнул «бельвейну» — и прав.
Мы шли на «раскомандировку».
В отребьях, давясь затяжным, катаральным кашлем, выходили из смрадных тюремных бараков каторжане и, стоя шпалерами, дрогли на морозном утреннем воздухе, не попадая зуб на зуб.
Мрачный, не выспавшийся, «обалдевший», по его выражению, с двух стаканов водки, являлся смотритель, — и начинались назначение на работы, суд и расправа за вчерашнее.
— А пойди-ка ты сюда…
Что тут творилось!
Я видел ''обычный'' порядок тюрьмы.
Я подчёркиваю это слово. Ради него я пил водку, когда все внутренности переворачивались от этого, слушал и поддакивал всем отвратительным откровенностям и излияниям смотрителя. Голова часто шла кругом от того, что совершалось передо мной. Но я старался владеть собой, владел и, с виду, спокойно смотрел на всё, что бы ни делалось.
Мне надо было видеть Сахалин таким, каков он есть. А не прикрашенным для «знатного посетителя».
Мне нужна была правда, жестокая, но настоящая правда. Я должен был всё видеть сам, своими глазами. И что бы я ни чувствовал, молчать, не вмешиваться, не мешать совершаться всему, что совершается обычно, каждый день, когда не боятся нескромного постороннего глаза.
— Я за что вас люблю! — говорил мне коснеющим языком смотритель, когда вечером, после «наряда», обхода тюрьмы и назначения завтрашних экзекуций, мы шли к нему ужинать. Тут уж он пил «в своё удовольствие».
— Мне что в вас нравится, — говорил он: — с вами я всё могу! Вы человек понимающий! Не ахаете, не охаете, «жалких слов» не говорите, «гуманностей» не разводите! Вы можете понимать служащего! Я, батюшка, старый варнак! «Разгильдеевец!» Кариец! Сибиряк природный! Мой отец смотрителем тюрьмы был и помер. Я сам на нарах родился! Под нарами вырос! Мы, извините, о «гуманностях» не наслышаны. Каторга, — так она и будь, действительно, каторгой! Сказано: арестант, — и всё! Для раскаяния преступник! Так я его и заставлю ежечасно каяться!
И он пускался передо мной в откровенности.
— А докторишки эти пошли…
Его маленькие глаза наливались кровью.
Я «с головой ушёл в каторгу». Переехал на берег и поселился у семейного ссыльнокаторжного, которому разрешено было жить «на воле».
Утром и вечером я присутствовал на «раскомандировке» и «наряде» — два важнейших момента в повседневной жизни тюрьмы. Днём ездил на работы или, в той же тюрьме, беседовал с арестантами, с подследственными, в кандальной, в карцерах. «Благо смотритель позволил», — надзиратели, получая полтинники, готовы были наизнанку вывернуть предо мною тюрьму.
Вечером, часов до двенадцати, у меня не было отбоя от поселенцев, которых я желал видеть, или которые меня желали видеть.
Урывками днём я должен был — совсем Хлестаков — принимать просителей.
В первое же утро, когда я, после «раскомандировки», заехал домой умыться и выпить чаю, меня встретила у крыльца целая толпа поселенцев и поселенок. Бабы заголосили, мужики сняли шапки, некоторые повалились в ноги.
Жалоб, горя, стонов накопилось на этом «острове страдания» столько, что малейший повод — и всё это море страданий ходуном пошло.
Беззащитные и беспомощные, они услышали, что приехал какой-то господин, «всё осматривает». И, вероятно, «приняли меня за ревизора».
Сколько я ни объяснял, что не могу ничего сделать, что я не начальство, — они вопили:
— Ежели и ты ничего сделать не можешь, кто же сделает?!
Они не верили:
— Сказывается только, что не начальство. Ежели б не был начальством, зачем бы ему всё показывать стали! На казённых лошадях ездит!
Жалобы приходилось выслушивать до конца:
— Да ты выслушай хоть! Выслушай! Там что положишь, а уж выслушай!
И в этих жалобах всеми сторонами поворачивалась передо мною ужасная ссыльнопоселенческая жизнь.
— Вот она каторга-то! — вопили просители. — С поселенчества каторга зачинается, а не в тюрьме! Ты пойди, проверь, сам посмотри.
Я шёл, ехал, проверял, убеждался в правоте одних, во лжи других.
С первого дня на Сахалине я поставил себе за правило:
— Не верить ничему!
Не верьте даже тому, что стоящий перед вами Иванов есть, действительно, Иванов: на каторге «сменка» именами и, за гроши, наказаниями — самая обыкновенная вещь. От горя, от страдания, от мерзости натуры, вольно, невольно — на Сахалине всё изолгалось. У каторги есть тысячи своих расчётов, побуждений вас обмануть. Кругом масса людей, готовых вас эксплуатировать.
Пусть все говорят вам:
— Такой-то плох. Такой-то жесток. Такой-то хорош, добр, честен.
Не верьте. Проверяйте. Убедитесь сами. Не убедившись, не рискуйте писать. Часто окажется противоположное.
Не верьте служащим. Им есть расчёт скрыть от вас многое. Презирая, они не интересуются, не знают внутренней жизни каторги.
Часто арестант, которого вам называют «величайшим негодяем», окажется величайшим страдальцем, жертвой надзирателей, интриг своей же братии, тюрьмы. Часто «образцовый арестант» и «великолепный человек, которого даже жаль», окажется величайшим негодяем, ловким притворщиком.
Не верьте самым светлым личностям среди служащих, таким, к кому вас тянет всей душой, каждому слову которых, казалось бы, нельзя не верить. Борьба с произволом, бессилие этой борьбы, вечные картины страдания перед глазами, озлобили или измучили их, сделали пристрастными. С самыми добрыми, с самыми лучшими намерениями, но они часто заблуждаются сами и невольно введут в заблуждение вас.
Ничему не верьте. Не верьте горю, не верьте страданию, словам, слезам, стонам. Верьте своим глазам.
Оставайтесь следователем, спокойным, бесстрастным, всё проверяющим, во всём сомневающимся, всё взвешивающим.
Никогда в жизни я не чувствовал себя таким бодрым и сильным, как на Сахалине. Мой «рабочий» день начинался в 4 часа утра и кончался в полночь, иногда за полночь. Трёх-четырёх часов сна было совершенно достаточно. Всё, что я добился увидеть, так увлекло, захватило меня, что никогда за всё время ни на секунду я не почувствовал усталости.
— Знаете, я начинаю бояться за вас, — говорил мне знакомый, бродяга Сокольский.
— Чего?
— Слишком много к вам обращаются с жалобами. Вы всё расследуете. Ведь их ничем не убедишь, что вы не начальство.
Они ждут от вас «последствий». Среди них ведь есть люди, потерявшие голову от горя, от страданий. Стоит какому-нибудь дураку пустить слух, что «последствий» никаких нет, потому что вы подкуплены служащими, — и ваша песенка спета. Какой-нибудь отчаявшийся уже «подавать просьбы» и «добиться правды», в исступлении пырнёт вас ножом. Я слыхал уже разговор: «Ежели и этот, из Петербурга присланный, ничего не сделает, — значит правда совсем замерла».
Два человека мне оказали неоценённые услуги.
Первый — этот Сокольский. Преступление, несчастье или семейная тайна, — всё бывает, — заставили его «скрыть родословие», сказаться непомнящим родства и пойти на полтора года в каторгу, — я не знаю. На эту тему с бродягами не говорят.
Человек молодой, интеллигентный, — несомненно, бывший студент Московского университета, — когда мы с ним хорошо познакомились, передал мне свою начатую рукопись:
— «Записки с мёртвого острова».
Как многие интеллигентные люди, он, попав в каторгу, решил «хоть послужить страждущим собратьям». Таких «начал рукописи» у кого нет! И как у всех, — за двумя-тремя исключениями, — рукопись дальше десяти страниц не пошла.
Я познакомился с Сокольским, когда его выпустили из кандальной. А посажен он был туда за пьянство, сбыт фальшивого рубля и драку в балагане, куда нанялся «представлять» по случаю Пасхи.
Всё время, пока я был в Корсаковске, Сокольский не пил:
— Самому не удалось, помогу вам в вашем деле бытописателя каторги.
Нас сблизили с ним беседы, воспоминания о Москве, споры, — что в России сближает и интеллигентных людей, как не споры! Везде разъединяют, а у нас они сближают. А главным образом — разговор о том, чем отличается теперешняя каторга от «Мёртвого дома» Достоевского.
Сам каторжанин, этот интеллигентный, умный человек, был мне очень полезен советами, указаниями и своими горестными познаниями.
— Вот интересный тип… Вот интересная личность… — указывал он мне. — Я вам его приготовлю.
И «приготовлял» мне своего товарища, разъяснял ему, кто я, что я, что меня бояться нечего, — и человек, веря «своему», не боясь и не чуждаясь меня, говорил со мной часто об очень интимных и очень щекотливых вещах.
Не раз в Корсаковске я получал несомненные доказательства полного доверия ко мне со стороны каторги. Такого доверия, дальше которого идти нельзя. Были даже бродяги, которые просили меня, когда приеду в Россию, дать о них весточку их родным. Говорили, кто их родные, — и это впоследствии оказалось правдой. А дальше этого доверие в тюрьме идти не может. Это уж значит отдавать в руки человека участь, судьбу свою и близких.
Для изнанки тюрьмы мне был полезен Сокольский. Для изнанки поселений — один из корсаковских служащих, В. Н. Бестужев.
Бывший издатель газеты в Москве, исправник в Сибири, путешественник по Аргентине, — кто бы мог думать, что я встречу его в роли смотрителя поселений на Сахалине.
Прямо сама судьба мне покровительствовала.
С ним уж мне стесняться было нечего, — мы были старыми приятелями с Москвы, на «ты».
В чём другом, а в смелости этому человеку отказать было нельзя. Моя «авантюра» с «волчьим паспортом» в кармане привела его в восторг своей «отчаянностью».
— Ловко! — грохотал он, давясь от хохота. — Нет, если тебе губернатор откажет, хороши они будут!
С полной и чистосердечной откровенностью он посвящал меня во все тайны и мелочи поселенческого быта. Лучшим доказательством его правдивости было то, что он прежде всего и главным образом «отделывал» себя:
— Хочешь видеть самых несчастных, самых голодных поселенцев, — мои. Ну, сам ты посуди: я своего хозяйства устроить никогда не умел, как же чужое облажу?
И действительность спешила оправдать его слова.
На следующий день, когда Бестужев сидел у меня, — под окнами выросла толпа его поселенцев, пришедших за ним с поселья.
— Ваше высокоблагородие! Жрать нечего! Способов никаких нету!
— Да вы чего же, черти, за мною притащились?
— Да что хочешь, то с нами и делай! Что дома, что здесь, — с голода дохнем!
— Вот так и всегда! — пояснил мне Бестужев. — Как галчата за галкой — со мной.
А вечером, в канцелярии начальник округа при мне с отчаянием говорил Бестужеву:
— Владимир Николаевич!!! Как хотите, а только вы уезжайте из Корсаковска! Пусть ваши дьяволы за вами назад на поселье идут! Невозможно! В «посту» 22 кражи в один день! Все ваши! Грабят! Того и гляди, резать начнут!
Бестужев говорил мне зато:
— Да ты не вообрази, однако, что это у меня только!
И с такой же откровенностью посвящал меня во всю подноготную, что делается и у других.
Но и Бестужеву и Сокольскому я не верил ни в одном слове без проверки.
Мне нужно было, например, узнать: действительно ли на Сахалине есть служащие, которые промышляют торговлей водкой.
Мне указали такое лицо. Сомнений, кажется, быть не могло. Все, кого спросишь…
Но мне надо было убедиться «воочию».
Поздним вечером я шагах в двадцати пробирался сзади за поселенцем, который шёл купить, по моему поручению, водки.
Спрятавшись за угол, я сам видел, как он постучался, как лакей служащего, ссыльнокаторжный, довольно интеллигентный человек, открыл дверь.
Я слышал их разговор. Торг:
— Три!
— Возьми два целковых.
— В позднее время у нас три.
Видел как лакей вынес и передал бутылку водки.
Всё? Но, может быть, лакей торгует от себя? И, говоря «у нас», обманывает поселенцев?
На следующий день я выдумал какую-то справку, отправился к служащему, в разговоре очень интересовался, как он устроился, просил показать квартиру и, только увидав в спальне батарею бутылок в пятьдесят водки, уверовал, Фома неверный.
— Запасец имеете? — посмеялся я.
— Приятели зайдут!
Это пятьдесят-то бутылок!
Только тогда я решился занести сведение, как факт, в свою записную книжку.
Имел ли я право поступить иначе? А если все лгут на служащего, будучи на него за что-нибудь злы? Быть может, на него злы за то, что он справедливо и законно строг, не даёт незаконных потачек? Быть может, он-то и преследует спаиванье каторги, нищей, но пропивающей всё, что добудет ценой преступления?
И за то, что он мешает добывать водку, на него клевещут и стараются его «спихнуть»?
Мог ли, имел ли я право верить, не убедившись своими глазами?
Имел ли я право отбросить какой-либо способ проверки, когда целью моей было сказать обществу о Сахалине одну только правду, несомненную правду, всю правду?
Так я «купался в каторге», с ужасом ожидая вот-вот мне объявят:
— А телеграфное сообщение-то с Александровском восстановлено. Можете послать губернатору телеграмму.
В самый разгар моих работ я вдруг получил досадное приглашение.
Главное начальство Корсаковска, начальник округа просил меня обедать.
Сахалинские чиновники решили показать приезжему корреспонденту, что они не лыком шиты, а «как и вся интеллигенция». Живут не как-нибудь, а «как следует».
Это был самый необыкновенный парадный обед.
Молоденькая горничная…
Её в «России» выдали замуж очень рано против воли. Муж был ей «противен». Смазливая бабёнка предложила мужу, пристававшему к ней с любезностями:
— Давай вот как играть. Будто я тебя буду наказывать. Привяжу тебя к скамейке, — а ты будто будешь проситься, чтоб я тебя отпустила!
Растаявший от нежности муж согласился на новую «утеху». Жена прикрутила его к лавке и топором изрубила на мелкие куски.
Просто и ужасно.
— Уж больно противен мне был со своими ласками! — как объясняет она.
Она бойко, предупредительно и ловко служила за столом и весело звенела тарелками.
Лакей, — он служил официантом в Москве и убил пьяного гостя с целью ограбления, — гордый тем, что его облачили в какой-то старый сюртук, священнодействовал в белых нитяных перчатках.
После супа он даже рявкнул у меня за спиной:
— Херес? Мадера?
Совсем как на поминках.
Повар, — тоже из каторжан, зарезал из ревности жену, — по случаю торжественного случая, видимо, старался доказать всё своё искусство.
Он «загибал» невероятные блюда. Рыба была в виде пудинга, заливная дичь напоминала с вида какое-то шоколадное пирожное, форшмак был сделан в виде «рыбки-с».
— Кажется, недурный повар, — самодовольно говорил начальник округа, любуясь эффектами, — только портит много. Запивает. Одним карцером его и спасаю.
Совсем словно во времена крепостного права!
Когда я, немножко запоздав, явился на обед, вся «интеллигенция», гг. служащие, была в сборе. И первым, кого я увидел среди их, был доктор.
Он шёл ко мне, улыбаясь и поправляя очки:
— Очень рад вас видеть! Очень рад!
Чего я не разделял.
Опять заговорит о разрешении главного тюремного управления.
— Наконец, поговорим!
Не видавшись с доктором, я знал его великолепно.
Знал по ругани гг. служащих.
Молодой, просвещённый, гуманный, одушевлённый самыми лучшими намерениями, — его никто терпеть не мог.
Он боролся за каторгу.
Как мог, не давал пороть по смотрительскому произволу.
— Потихоньку уж от него дёру! — горько жаловался мне смотритель тюрьмы.
Доктор свидетельствовал перед поркой и делал заключение: «телесного наказания состояние здоровья не позволяет».
— Бунтует каторгу!
Он доводил до сведения начальника округа, что в тюрьме кормят тухлятиной, мало дают хлеба, что каторжане от этого лишаются сил, не могут исполнять «уроков» и подвергаются за это наказаниям, вконец подрывающим их здоровье.
— Ябедник!
К этому человеку меня тянуло всей душой. Хотелось отвести с ним душу от окружающей жестокости, произвола, невежества и дикости. Просто хоть от всего сердца пожать ему руку.
Но я должен был далеко держаться. от доктора. «Дружба» с ним могла бы заставить тюремных служащих быть настороже:
— Эге! Этот тоже из них, из «гуманных». При нём поберечься.
А он был мне тоже необходим: от него зависело показать мне один из интереснейших уголков каторги — лазарет.
Теперь за обедом доктор «отвёл душу».
Не успел я проглотить первой ложки какого-то диковинного супа с крестами и звёздами из моркови, как зазвенел тоненький тенорок доктора:
— Ну, а скажите, пожалуйста! У вас там, в России, появились теперь неомарксисты. Какого вы о них мнения?
И едва я успел объяснить, какого я мнения о неомарксистах и приняться за рыбу, как жиденький тенорок зазвенел:
— Так-с. А как вы относитесь к народникам?
Он говорил, кричал, спорил, не ел, не давал есть, не позволял никому, кроме меня, сказать ни слова.
— Вот всегда так, — жаловался потом смотритель тюрьмы, — сойдёмся для удовольствия, а он отравит! Именины, — и те отравляет.
Служащие тюремного ведомства с удивлением слушали «дикие и непонятные слова», которые мы с доктором выпаливали.
Милый доктор! Он ещё не остыл от Петербурга. От него веяло горячностью студенческих кружков. Он ещё оставался горячим юношей-спорщиком и «гонял меня по всей программе».
Когда, наконец, подали какой-то рог изобилия, из которого валились варёные фрукты, догонявший меня до полной усталости доктор довольно откинулся на стул.
— Ну-с, теперь мы вас проэкзаменовали. Экзаменуйте вы нас!
И когда мы встали из-за стола, доктор подошёл ко мне и, протягивая руку, сказал:
— Ну-с, теперь, познакомившись, я могу показать вам всё, что вам будет угодно!
Я взглянул на доктора почти с ужасом.
Оттого, как я отзовусь о марксистах или народниках, зависело, — узнаю ли я правду!
Со смотрителем тюрьмы надо пить водку «лафитными стаканчиками», как делает он. С доктором надо думать о марксистах и народниках так, как думает он.
Человек едет, действительно страдает, действительно мучится. Человек хочет добиться истины и сказать эту истину людям.
И стоило мне «не так» сказать слово о марксистах или народниках, и весь мой труд, все мои усилия пошли бы прахом:
— Этому показывать не следует!
О, российская нетерпимость!
Доктор, которому я имел счастье понравиться, как понравился смотрителю, ввёл меня в корсаковский лазарет и познакомил меня с делом.
Благодаря тому, что я как следует отозвался о марксистах и народниках, я увидал этот один из кругов Дантовского ада.
Увидал, как борется доктор в одиночку за здоровье каторжан, и как мало думают об этом все остальные. В какие ужасные условия поставлены на каторге и доктор и больные.
Передо мной открылась одна из интереснейших картин каторги.
А если б я отозвался «не так» о марксистах или о народниках! Я бы не увидел, правоверный доктор мне бы не показал этой картины!
Как не видел бы я «раскомандировки», если бы не пил со смотрителем водки лафитными стаканчиками.
Как от многого зависит истина!
Когда я увидел последнее, что мне оставалось видеть в Корсаковске, — лазарет, — доктор сказал мне:
— А вы знаете, насчёт содействия вам я сильно сомневался. Откровенно скажу! Теперь, когда мы с вами поговорили, и из ваших замечаний я вижу, с кем я имею дело. А раньше… Приехав сюда, вы, вместо того, чтобы примкнуть к нашему небольшому кружку действительно интеллигентных служащих, — примкнули к «ним». Ну, скажите, какое удовольствие можете находить вы, просвещённый человек, в обществе какого-то дикого смотрителя?
— А вы твёрдо уверены, доктор, что я приехал на Сахалин для удовольствия?
— Позвольте, вы всё время проводите с «ними» и не удостоили «нас» даже своим вниманием!
В тоне доктора звучала обида.
— Дорогой доктор! Да ведь я же приехал «их» описывать, а не вас! Мне нужны «правила», а не светлые исключения, как вы. Чтобы просто поговорить с хорошими людьми, не стоит ехать на Сахалин. Это, слава Богу, можно сделать и в России.
Доктор смотрел на меня с удивлением, почти с изумлением.
— Теперь, когда нас не видит никто, позвольте от всей души пожать вашу честную, благородную руку. Когда будет кончена моя работа, я смогу опять доставить себе это удовольствие. А пока я не должен возбуждать их подозрений насчёт моей «гуманности». Я должен «их» видеть во всём их великолепии.
Добрый доктор даже растерялся.
— Так?! — обрадованно воскликнул он.
И мы обменялись крепким, дружеским рукопожатием.
— А то, понимаете, — с чувством говорил он мне, когда мы шли из лазарета, — живёшь здесь в самой невозможной среде! Кругом Бог знает что, а не люди. Приезжает журналист, радуешься, думаешь, найдёшь нравственную поддержку, отведёшь душу. И вдруг он идёт к смотрителю!
Теперь я видел в Корсаковске всё, что следовало и нужно было видеть, — как раз в это самое время явился ко мне посланный каторжанин:
— Начальник почтово-телеграфной конторы прислали вам сказать: линия с Александровском исправлена.
Теперь я мог посылать прошение о дозволении осмотреть каторгу!
Я сейчас же телеграфировал г. военному губернатору просьбу о разрешении пребывания на острове и осмотра тюрем, извиняясь, что не мог просить раньше, вследствие порчи телеграфной линии.
Часа через три я получил ответ:
«Разрешить не могу. Разрешение зависит от его высокопревосходительства господина приамурского генерал-губернатора. Генерал Мерказин».
На Сахалине тайн нет, — да, может быть, губернатор соответствующе телеграфировал и служащим, — но только когда я явился к смотрителю, он встретил меня растерянно:
— Водочки попьём, а уж в тюрьму, — извините… Да вам что же и смотреть?.. Вы всё видели…
— Нет-с, покорнейше благодарю, и водочки я не хочу.
— Лафитный стаканчик?
— Не пью лафитными стаканчиками.
Начальник округа, встретив меня на улице, соскочил с экипажа и подбежал ко мне, растерянный и взволнованный:
— Ответ от губернатора получили?
— Представьте, отказал! — отвечал я, как будто сообщаю ему новость.
Начальник округа схватился за голову:
— Как же теперь?
— Да очень просто. «Ярославль» завтра уходит, а «Хабаровск» на днях приходит. Я останусь в Корсаковске до приезда генерал-губернатора.
Начальник округа пришёл прямо в ужас.
— Нет! нет! Я не могу! Я не могу! Я и так…
— Да послушайте! Как же я могу увидать генерал-губернатора, если уеду в Александровск?
— Нет! Нет! Я ничего не знаю! Я ничего не знаю! Сказано: «не разрешено пребывание». Как вам угодно! Мне никакого дела нет!
— Да вы сообразите!
— Не могу! Прошу вас не оставаться! Я разрешить не могу!
И он сел в экипаж, повторяя:
— Господи, какая история! Господи, какая история!
Часа через два ко мне явился Бестужев:
— А я к тебе на рекогносцировку. Чиновники просили съездить! Ты писать-то о том, что видел, будешь?
— Конечно, буду. За тем и ехал!
В. Н. покатился от хохота:
— Нет, ты бы посмотрел, что с ними делается! Как получилось известие, что губернатор не разрешил! Все друг на друга: «Вы виноваты!» «Вы!» «Вы зачем не посоветовали не допускать!» «Вам как в голову не пришло: старый служащий!»
Разыгрывался финал «Ревизора».
В каторге, повторяю, тайн нет.
Писцами в канцеляриях работают каторжане. Через них каторга всегда знает обо всех канцелярских тайнах.
В канцеляриях, между служащими, конечно, только и разговора было:
— Как так опростоволосились! Допустили смотреть, — кого допускать не следовало!
И к вечеру перед моей квартирой стояла целая толпа поселенцев с жалобами.
Теперь уже шёл весь Корсаковск.
Толпа стояла, несмотря на надзирателя, которого прислали разгонять и не допускать.
Напрасно я уговаривал поселенцев:
— Разойдитесь. Видите — надзиратель. Запрещено. Вам достанется.
Они отвечали одно:
— Нам терять нечего!
Бродяга Сокольский, забежав ко мне, сказал:
— Теперь я за вас спокоен. Озлобления, что вы не даёте «последствий» жалобам, не существует. Весь Корсаковск, каторга, поселье только и говорят, что «служащие упросили губернатора вас больше не допускать». Легенды о том, что вас подкупили служащие, больше нет. Все решили: «на этого можно положиться, его, значит, не купишь!» И теперь ждите жалоб.
Вся эта история дала мне одну уверенность. Правду смело можно добывать от каторги. Каторга смело её скажет.
Никакие запугивания на каторгу подействовать не могут. Люди больше уже ничего не боятся, — потому что им больше уж нечего терять.
«Только бы, только выйти в Александровске на берег, — думал я, отправляясь утром на пароход, — пусть запрещают осмотр, а я всё-таки многое узнаю!»
На пароходе я распрощался с растерянными корсаковскими служащими.
— Ну, и сыграли же вы с нами штуку! — не мог не попенять мне начальник округа.
Смотритель тюрьмы только повторял:
— О Господи! О Господи!
Офицеры парохода потом говорили мне, как он охал и ахал перед ними:
— Ведь я всё, понимаете, всё ему показал! Как возьмёт, да брякнет про всё это! А он вон какой оказывается: губернатор ему не разрешает!
«Ярославль» отошёл. Корсаковск скрывался из глаз. Я ходил по палубе радостный, почти счастливый, недоумевающий, за что меня так балует судьба, так благоприятно складываются обстоятельства.
— Ведь надо же, чтоб телеграфную линию исправили только накануне отъезда!..
Если бы теперь и губернатор и генерал-губернатор запретили мне дальнейший осмотр каторги, — я съездил не даром. Я узнал много нового, интересного, важного. У меня есть многое, что можно написать, что должно написать.
А всё же то, что я видел, было ещё «не настоящей каторгой».
Настоящая каторга, «головка» каторги там — в Александровске.
Там и самые тяжкие преступники и рудники. В глубине Сахалина надо разузнать историю страшных онорских работ, о которых и служащие говорят не иначе, как с ужасом.
О которых сохранились, действительно, страшные рассказы. О которых каторга сложила даже песни. Песни, заставляющие дрожь пробегать по телу.
Там, на севере и в центре Сахалина, можно всё это узнать, проверить от очевидцев, участников, по документам.
Не видав всего этого, я не могу сказать русскому обществу и правосудию:
— Вот что такое в действительности каторга, о которой вы имеете ошибочное, неверное представление. Вот куда вы в действительности ссылаете. Вот к чему вы в действительности приговариваете.
Но удастся ли ознакомиться со всем этим богатейшим материалом?
Пустят ли?
Эта мысль щемила мне сердце.
Два раза уже отказали…
Последнюю ночь плавания вдоль западного берега Сахалина на пароходе долго никто не мог заснуть.
Спать было невозможно.
Арестанты «чисто взбесились».
Пароход дрожал от топота пляшущих каторжан. Из вентиляторов диким воем неслись из трюмов плясовые, самые разудалые песни.
Молодых, старых — отчаянное «веселье» охватило всех без исключения.
Приговорённые в каторгу «на век» и на короткие сроки плясали и пели все.
В эту последнюю ночь, которую они проводили не на Сахалине.
Эта была, поистине, страшная ночь.
Так, с красными от слёз глазами, гуляют, пляшут и поют новобранцы.
Под утро я проснулся в каюте от адского воя «сирены». Очевидно, мы подходили к Александровску.
И когда я проснулся утром, на палубе шла беготня, топот.
Пароход стоял вдали от пристани, в море.
Белели местами снегом горы. Темнели пади, покрытые низким хвойным лесом.
Арестантов свозили на берег. Сажали на баржу, которая бултыхалась на волнах, и тащили на буксире к пристани.
Баржа казалась наполненной какой-то сплошной серой массой. Словно нечистоты свозили на свалки…
Всё было растеряно.
Когда пришла обратно порожняя баржа, старший помощник крикнул:
— Садись!
И растерянные арестанты сели… на палубе на пол.
Все тюремные власти расхохотались.
Капитан был на берегу. По обычаю, он поехал представляться губернатору.
Через час он вернулся и прямо подошёл ко мне.
— Пойдём ко мне в каюту. Есть для вас новости! Ну, батенька, — сказал мне капитан в каюте, — дела ваши плохи. Придётся с нами в Китай идти. Был сейчас у губернатора.
— Был разговор обо мне?
По второму слову. «У вас, — говорит, — этот, как его, корреспондент. С вами приехал?» — «Так точно, — говорю, — ваше превосходительство». Ужасно как он недоволен. «Без разрешения, — говорит, — ездит. Он с вашим же пароходом пусть и уходит». Кажется, вам даже съехать на берег не дадут.
Я надел фрак и поехал на берег к губернатору.
В огромном кабинете, с деревянными стенами без обоев, за большим письменным столом, стоял седой как лунь, с длинной бородой, генерал.
Он едва ответил на мой поклон, не протянул руки, не попросил даже сесть.
Мы разговаривали стоя.
— Что вам угодно?
— Я посылал вашему превосходительству телеграмму…
— Вам надо было просить разрешение в Петербурге.
У меня ёкнуло сердце: неужели знает?
— Петербург, ваше превосходительство, тут решительно ни при чём. Разрешение на осмотр тюрем зависит от местных властей, и я обращаюсь к вашему просвещённому содействию…
— Я своей властью разрешить не могу. Вам надо было обратиться к его высокопревосходительству г. приамурскому генерал-губернатору.
Я объяснил, почему до сих пор не мог это сделать.
— Не надо было и ехать-с.
— Я немедленно телеграфирую генерал-губернатору в Корсаковск. На днях он будет там, получит мою телеграмму и ответит. А пока, ваше превосходительство, не позволите ли вы мне ознакомиться хоть с учреждениями, ничего общего с тюрьмой не имеющими: школами, приютом для детей каторжан…
— Нет, это неудобно. До получения разрешения я ничего вам не разрешу.
Оставалось только раскланяться.
Так же сухо, еле кивнув, не подавая руки, губернатор ответил на мой поклон, и когда я был уже около двери, раздался его голос:
— Да, кстати. До получения ответа я попрошу вас не переезжать на берег. Вы ездите спать на пароход.
— А если пароход уйдёт до получения ответа от генерал-губернатора?
— Вы уедете на пароходе. Вот и всё.
Это было уж даже жестоко.
Пароход стоит милях в двух от берега,
Беспрестанные туманы. В Татарском проливе вечно свищет ветер. Постоянное волнение.
Извольте при таких условиях утром и вечером кувыркаться на катере.
Дно Татарского пролива — плита, якорей не держит. Штормы налетают внезапно и мгновенно. При штормовом ветре пароход уходит от скалистых берегов, чтоб не разбиться, в открытое море.
Вдруг — вечером шторм.
Что тогда?
Проводить ночь на пристани?
Я дрог часто до полночи на пристани, ожидая, когда волнение немного стихнет, и от брызг промокший до костей возвращался на пароход.
Всё, пальто, сапоги, платье, бывало мокро у меня насквозь. И это в холод, в пронизывающий ветер. Я возвращался на пароход весь синий, в лихорадке, у меня зуб на зуб не попадал.
Даже кают-компания роптала:
— Да плюньте вы, батюшка, на этот Сахалин. Разве можно такие вещи делать? Насмерть простудитесь!
— Вин выспаленые лёгких хочет! — замечал доктор и приставал:
— Давай поставлю термометр!
Я пил коньяк, ел хину и на следующее утро опять ехал на берег.
Пост Александровск от пристани верстах в двух. Никаких извозчиков на Сахалине, конечно, нет. Все ездят на казённых лошадях.
Казённых лошадей мне, разумеется, не давали. А попросить у кого-нибудь из чиновников, чтоб подвёз, значило бы только и себя и его поставить в неловкое положение.
Как он может согласиться? Чтоб его увидали вместе с корреспондентом?!
Надо было и утром и вечером, когда зги не было видно, ходить пешком.
Всякий понимает, что никаких ресторанов на Сахалине не полагается.
Есть клуб для чиновников. Но туда меня теперь не пустят.
Что же есть?
Идти две версты к пристани, ждать часа два катера, болтаться две мили до парохода, чтоб пообедать. Потом назад. На это одно уйдёт целый день!
На всё это меня обрекало запрещение переехать на берег.
Начиналась весна, сезон арестантских «бегов». Умирающего с голода народа кругом рыщет масса. Грабежи и убийства по дороге от поста к пристани случаются часто.
И я должен быть искренно признателен каторге, что никому не пришло в голову напасть на меня, когда я, спотыкаясь о замёрзшую грязь и падая, с револьвером, плёлся глухою дорогой, проложенной в лесу, тёмным вечером.
Кончиться всё могло тем, что или я бы ухлопал напавшего на меня беглого, или меня бы ухлопал напавший беглый.
Стоило для этого ездить на Сахалин!
Но как я благодарен за это запрещение переехать на берег!
Эти пешие путешествия, с отдыхами, с беседами со встречными людьми, дали мне возможность познакомиться со многим, чего бы иначе я не узнал.
Дали мне возможность познакомиться с людьми, кончившими своё наказание, отбывшими каторгу и поселенчество и крестьянство, имеющими право вернуться в Россию. С людьми, дождавшимися «радостного дня» и после того годами милостыней живущими около пристани, потому что им не на что вернуться в Россию.
Какое отчаяние я видел.
Какой ужас видел у людей, которые приплелись к пристани, чтоб ехать на материк, из глубины Сахалина.
— Вышли на поселье. Занялись домообзаводством. Землю мотыкой разделали. Теперь всё бросаем — и дом и землю. Тут голод, страшно — за гривенник зарежут!
Только благодаря странствованиям по харчевням, я видел воочию, до каких ужасов с голода доходят жёны, добровольно последовавшие за своими мужьями.
Я видел, как торгуют собою семидесятилетние старухи. Благодаря пешим странствованиям, я наткнулся на вертеп Сашки Медведевой, — одну из самых последних ступеней человеческого падения. Я познакомился с палачами, которые нанимались нянчить детей, и с матерями, которые предлагали своих восьмилетних дочерей.
Гг. служащие бегали от меня как от чумы.
Мне не отвечали даже на самые простые вопросы.
— Скажите, сколько у вас арестантов в кандальной тюрьме?
Это-то уж не секрет. Это даже в сахалинском календаре печатается.
— Право, не знаю… Виноват… У меня есть дело…
И бежит в другую сторону.
И кругом, кругом такое злорадство, такое торжество:
— Налетел? Корреспондент!
В это время только один человек подал мне руку.
Доктор Николай Степанович Лобас.
Он прямо подошёл:
— Милости прошу ко мне.
— Доктор, — даже испугался я, — а ваши отношения с администрацией из-за этого…
Он рассмеялся своим весёлым, бодрым я ясным смехом:
— Ну, уж, батюшка, их-то ничем не ухудшишь!
Лобас у всех был «бельмом на глазу». А каторга его боготворила.
Многим русская каторга обязана докторам. Смело можно сказать, — всем, что в ней только было когда-нибудь еле-еле, чуть-чуть светлого.
— Но такого другого Лобаса каторга не видывала! — говорили каторжане, пробывшие в каторге лет даже по сорока.
«Лобас» стало даже именем нарицательным.
— Известно, доктор такой-то хорош, — говорили каторжане, — лобасист, это верно! Шибко лобасистый доктор. А только до Лобаса всё же ему далеко.
И это было достигнуто не «потаканьем» каторге. Совсем нет. Притворяющемуся каторжанину, из лени, не желающему работать, доктор Лобас при мне говорил прямо:
— Ты здоров, и от работ тебя освободить не могу!
Несмотря даже на то, что тот был «страшным человеком».
Но больного, но права больного, — каторга знала, — Лобас сумеет отстоять, во что бы то ни стало отстоит.
Когда прошёл слух, что Лобас уходит, — каторга сложилась по копейке, чтоб поставить памятник на могиле его ребёнка, умершего на Сахалине.
Александровская кандальная «головка» каторги не снимала шапки при встрече с губернатором.
Но когда шёл навстречу с нянькой сын Лобаса, Павлик, четырёхлетний карапуз, — вся партия кандальных, как один человек, снимала шапки:
— Павлику почтение!
К Лобасу, в его милую семью, я ходил обедать, пить чай, отогреваться, когда холод или голод заставляли меня злоупотреблять гостеприимством.
Лобас был единственным человеком, который хотел и не боялся перекинуться со мной словом.
В редкие у него свободные минуты мы вместе гуляли.
И это оказалось потом главным козырем моей игры!
Удивительно, как мне благоприятствовали обстоятельства.
Не сложись обстоятельства так, я и половины не узнал бы того, что узнал, не мог бы так «войти» в каторгу.
Люди натосковались в течение зимы. И вдруг этакое происшествие. Корреспондент. Губернатор отказал. Что теперь ответит самое высшее начальство для края: сам генерал-губернатор!
Конечно, в канцеляриях других разговоров не было.
От своего брата-каторжанина вся каторга знала:
— Приехал барин. «Судится» с начальством!
Это сразу привлекло на мою сторону симпатии каторги.
— Кто кого?
Это был самый животрепещущий вопрос в тюрьме.
Я везде показывался с Лобасом. Только с одним Лобасом.
Это, как потом говорили мне каторжане, дало им понять:
— Что есть за человек.
При встрече со мной даже кандальная снимала шапки.
Я чувствовал, и видел, что почва приготовлена, приготовлена отлично.
А всё-таки я ходил мимо полей тюрьмы, как мимо заколдованного замка.
Вдруг придётся уехать, увидавши всё это снаружи и не заглянувши внутрь!
Телеграмму генерал-губернатору в Корсаковск я отправил в первый день приезда.
Я писал её, перечитывал, переписывал.
— Чёрт возьми, есть же ведь у меня способность писать! Выручай же, способность, если ты есть! Ты мне никогда не была так нужна! Как убедить генерал-губернатора, что моя поездка не страшна, не опасна, нужна, может быть, полезна?
Слов пятьсот полетело в Корсаковск.
А время шло, и ответа не было.
Бедные телеграфисты! Как, должно быть, я им надоел, раз по десяти в день заходя на телеграф:
— Не знаете, прибыл генерал-губернатор в Корсаковск?
— Нет ещё.
Чиновники, наконец, сами стали со мной заговаривать:
— Что? Послезавтра едете?
С самой любезной усмешечкой.
Даже в кают-компании перестали надо мной подтрунивать. Когда. последний помощник начал было:
— Вот придём мы с вами теперь в Китай…
Старший офицер посмотрел на него так, что юноша поперхнулся и замолк.
Капитан В. Н. Китаев, добрый и славный человек и мой большой приятель, говорил с отчаянием:
— И охота вам было на этот чёртов Сахалин ехать! Посмотрите на своё лицо! Ведь вы на себя не похожи!
Наконец, мне объявили:
— Завтра на рассвете снимаемся.
Даже мысли ни одной в голове не было когда я шёл по главной улице поста Александровска.
Хотелось только рыдать, — и больше ничего. Завтра отсюда уеду, так ничего и не видав.
В это время я услыхал своё имя.
Жена доктора Лобаса, открыв форточку, кричала мне:
— Телеграмму вам рассыльный приносил! Думали, что вы у нас!
— Где ж…
— На пристань пошёл.
Я не шёл — бежал на пристань.
— Рассыльный? только что на катере на пароход поехал. Вас искать!
Ждать — прошло бы часа три-четыре.
Задыхаясь от бега, я бросился обратно в пост Александровск.
На телеграф.
— У вас есть из Корсаковска телеграмма на моё имя?
— Была.
— Не можете ли вы мне её прочесть по ленте?
Телеграфист нашёл и стал медленно, по складам читать:
— Охотно… разрешаю… пребывание на острове… осмотр тюремных и прочих учреждений… Телеграфирую генералу Мерказину о полном содействии… Генерал-лейтенант Духовской.
Никогда, — ни до этого ни после, ни в моей журнальной деятельности ни в личной жизни, — я не чувствовал такого счастья, такой радости.
Такой необузданной радости.
Я вылетел с телеграфа, не заметив лестницы, полетел.
У меня голова шла крутом. Я не чувствовал под собою ног.
— Не сон ли?
И немедленно пошёл к губернатору.
— Доложите!
Через секунду передо мной отворили двери:
— Просят!
Губернатор шёл мне навстречу, приветливый, улыбающийся:
— А я могу вас порадовать. Получена телеграмма от его высокопревосходительства…
— Благодарю вас… Я тоже получил телеграмму от генерал-губернатора.
— Да? Что же вам пишет его высокопревосходительство.
Я сказал.
— Пожалуйста! Прошу вас садиться! Ну, вот, я очень-очень рад!
Губернатор, поздравляя, жал мне руку, улыбался.
— Я ничего не имею против гласности. Но вы сами понимаете… Моё положение… Но раз его высокопревосходительство разрешил, я готов. Смотрите нас, смотрите…
Он позвонил.
— Правителя канцелярии! Теперь надо позаботиться о квартире для вас!
— Нет, относительно квартиры очень вам благодарен. Я остановлюсь на частной. Вот лошадей я просил бы. Здесь частных нет.
— Конечно, конечно, Но почему ж вы не хотите казённой квартиры?
— Ваше превосходительство! На Сахалине, да ещё «на казённой квартире!» Это уж будет слишком!
Мы оба весело смеялись.
Вошёл правитель канцелярии.
— Сделали вы распоряжения?..
— Везде уж посланы телеграммы, чтоб, когда г. Дорошевич приедет, ему оказывали полное содействие по его указаниям. .Смотрителю тюрьмы сообщено, чтоб были предоставлены г. Дорошевичу лошади.
— Вот видите! — с довольным лицом обратился ко мне губернатор. — Всё, что от нас зависит, мы всё готовы сделать.
— Благодарю вас. Вы позволите мне посещать тюрьмы одному, говорить с каторжанами без присутствия конвойных?
— Всё, всё, что вам будет угодно. Сказано: «полное содействие».
— Если нужны будут справки в канцеляриях, занятия в архиве…
— Повторяю, всё, что угодно, «Осмотр тюрем и прочих учреждений». Всё для вас открыто. Воля его высокопревосходительства…
И, дружески провожая меня, губернатор говорил:
— Работайте! Желаю вам успеха! По опыту сам знаю, что многое тут необходимо осветить. Я ничего не имею против гласности. Но вы сами понимаете; моё положение… А теперь, раз его высокопревосходительство разрешил, — дело не моё!
Не успел я отойти шагов пяти от канцелярии, как быстро ехавший мне навстречу кучер-каторжанин осадил дрожки.
— Ваше высокоблагородие, лошади под вас!
Встречные служащие махали мне руками, останавливали, соскакивали с экипажа, пожимали руку, поздравляли:
— Ну, слава Богу! Разрешили! Этого и нужно было ждать! Ну, что это, на самом деле, не пускать? Какие, на самом деле, секреты! Вы знаете, наш губернатор отличный человек, но он немножко службист! Вносите, вносите свет в нашу жизнь! Вы где остановитесь?
И одно огорчало их, что я остановлюсь не у кого-нибудь из чиновников, а на частной квартире:
— У меня есть комната!
— У меня!
— У меня вам будет удобно!
Оставалось только распроститься с пароходом, на котором я столько перемучился, перевезти свои вещи на. квартиру к совершенно частному человеку, представителю фирмы Кунста и Альберса.
Утром все чиновники явились ко мне с визитами.
Мне надо было только узнать, когда кого из них не бывает дома. В этот час заехать и оставить карточки, — холостым по одной, женатым по две,
И я принялся, наконец, за работу.
Так трудно иногда бывает попасть даже на Сахалин!
Содействие мне, действительно, оказывалось «полное».
Для соблюдения приличия, в первый раз я шёл в тюрьму обыкновенно со смотрителем.
Он мне её показывал, а затем я говорил:
— Чтобы не отнимать у вас времени, вы мне позволите посещать тюрьму одному? Всегда, когда мне будет надо.
Он кланялся:
— Генерал-губернатором приказано полное содействие…
И отдавал приказ надзирателям.
Для свиданий с каторжанами наедине в моё распоряжение была предоставлена в свободные часы пустая канцелярия,
Если это был кандальный, его конвойные оставались на дворе, — и я мог беседовать с ним в одной из комнат канцелярии сколько душе угодно с глаза на глаз, без опасения, что нас подслушают. Входные двери были изнутри заперты, и ключи лежали у меня в кармане.
По моему требованию мне «выводили» арестантов из кандальной, карцеров, из подследственных камер. Всех, кого мне будет угодно.
Если нужны были справки в канцеляриях, — они наводились немедленно. Приказывалось:
— Бросьте другую работу!
Я должен быть признателен писарям-каторжанам. Народ всё же более или менее интеллигентный, они старались особенно показать свою интеллигентность, — и справки «писателю» делали как можно точнее и подробнее.
Многие среди них сочувствовали желанию «написать всю правду про каторгу» и потихоньку шептали мне:
— А вы вот на какое дело обратите ещё внимание. У нас вот какие документы есть. Вы только затребуйте, — а уж мы вам предоставим.
Всё, что касалось старых дел, — архива, — было также вполне. предоставлено мне.
Гг. служащих больше всего мучил вопрос:
— Поедет ли он потом к генерал-губернатору?
Вдруг поедет да нажалуется: «содействие было не полное».
Я, разумеется, ехать к приамурскому генерал-губернатору и не собирался. Но так, полусловами поддерживал в служащих выгодное для меня опасение.
— Пусть стараются!
И они старались.
Опасений «перехватить», выдать какую-нибудь служебную тайну не существовало.
Всё покрывало «распоряжение г. генерал-губернатора».
Как везде в канцеляриях, никто не думал о деле, — все боялись только могущего быть гнева начальства за недостаточную исполнительность.
Бояться того, что гг. служащие запугают каторгу, и та послушно притаится, — было нечего.
Тут накопилось столько горя, отчаяния, злобы, что людям было не до рассуждений:
— Что нам за это будет?
Во всём отчаявшиеся люди, которым нечего больше терять, резали правду при смотрителях, в лицо.
И как резали!
Сквозь землю хотелось иногда провалиться от неловкости за смотрителя.
Пробовали кое-что от меня спрятать.
Например, в Дербенском карцерных перевели куда-то на край поселенья и заперли в пустую избу.
— У нас карцеров и в помине нет. Смирно.
Но каторга сама, мне шепнула:
— Вот туда сходите. Вот где спрятаны люди.
Каторга меня приняла исключительно хорошо: с доверием и симпатией.
Я слышал отзывы о себе:
— Молодчага! Его пускать не хотели, а он добился! Против всех пошёл!
Это казалось им «смелостью», «лихостью» — качества, которые они в человеке ценят.
Раз даже какой-то каторжник заметил:
— Ты сам, барин, мы видим, из «Иванов»!
Это, по-тюремному, уж большая похвала.
Теперь мне нечего было таиться, я открыто «дружил» только с друзьями каторги, — исключительно с ними.
И каторга определила ещё до нашего личного знакомства:
— Этот человек лобасистый!
Разумеется, каторга всё же сдалась не сразу. Каторга «пробовала» человека. Были попытки пугать.
Какой-нибудь «Иван» бахвалился:
— Стрекача задаст!
Но я знал, что это «пробы». И выдерживал их спокойно и, по большей части, чтоб не обидеть и не нажить себе врага, обращал всё в шутку.
Каторге нравилось, что я на них не смотрю, «как на зверей».
— Уж больно вольно с нами ходит!
«Иваны», вообще не любящие, чтобы говорили о чьей-нибудь смелости, кроме ихней, говорили:
— Ходит-ходит, а у самого, чай, под низом железная рубашка!
Приём, к которому иногда прибегают некоторые смотрители.
Часто, сидя в тюрьме, окружённый каторжанами, я слышал, как осторожно «Фомы неверные» ощупывали мою спину.
Давши «нащупаться», я обыкновенно оборачивался:
— Что? Нет?
И мы смеялись.
— Что вы? звери, что ли? Такие же люди, как и все!
Это отношение к ним им нравилось.
 
Ко всякому горю надо отнестись внимательно. Всякую жалобу, обиду надо выслушать до конца и «принять к сердцу», как бы даже пустячна она ни была.
На ваш взгляд — пустяк. А у человека, у которого от жизни остались одни крохи, каждая кроха на счету и дорога и страшно важна.
Хотите заслужить его расположение, смотрите на вещи его глазами и оценивайте всё с его точки зрения.
Но никакой сентиментальности:
Люди, огрубевшие, ожесточившиеся среди страданий, «сентиментов» не любят. «Сентименты» им мерзки, противны.
Отнеситесь к ним сентиментально.
— Ах, бедненькие!
И всё погибло: вы напомните им «благотворителей», которые с книжечками, с подачечками, с увещаньицами ходили к ним в тюрьмы в Европейской России.
— Ходили, канючили, а облегчения никакого не вышло.
Каторга их глубочайше презирает.
Если каторга видит, что вы действительно относитесь к ней с глубоким чувством, — она вам поверит. А сентиментальности-то они видали, в сентиментальности на их спинах кто не упражнялся!
— Хе-хе! ''Свою'' душу спасают? А нам до их души какое дело? — говорит каторга про тюремных филантропов. — Нам о себе впору думать. Иди, спасай свою душу куда хочешь. А не туда, где чужие гибнут.
Но если вы хотите добиться полного расположения и доверия каторжанина, заговорите с ним… об его здоровье.
Помните Достоевского. Когда князь Мышкин в «Идиоте» рассказывает о смертной казни:
— Я видел лицо человека, когда его подводили к гильотине. И выражение этого лица было такое, что если бы человеку предложили целую вечность простоять на квадратном футе земли над бездной, он согласился бы даже на такую жизнь. Только бы жизнь!
Как ни велики мучения каторги, но самоубийства в тюрьме редкость. Никто так не цепляется за жалкие остатки жизни, как эти несчастные.
И мысль о здоровье, это — самая главная мысль, это — «навязчивая идея» каторжанина.
До смешного.
Человек зарезал две-три семьи, бегал, принял сотни плетей, неисчислимое количество розог. А жалуется он:
— Ваше высокоблародие, обратите внимание, как с нами обращаются. Когда меня ещё отправляли, — в рязанском тюремном замке три дня без пищи просидел. Потом животом мучился, и доктор даже снадобья не дал!
Это было… двенадцать, пятнадцать лет тому назад.
Все случаи, когда он заболевал, всякий каторжанин помнит наизусть. Случается, забыл:
— Не-то шестерых в тот раз убил, не то пятерых. В горячности был, да и времени довольно.
Но что он в «пятом» — в девяносто пятом — году «грудями болел», в «седьмом» — «животом маялся и всякого расположения к еде лишился», — он помнит и не забудет никогда, ни за что.
— То до других касающее, а это до меня. Всякий о себе. Своя только болячка больна.
И если вы хотите «расспросить» каторжанина, — первым вопросом ему задайте:
— Что это у тебя, — или у вас, если он чуть-чуть считает себя повыше других, — лицо как-то? Здоров ли?
Он начнёт жаловаться. В тюрьме, действительно, все больны. Вы внимательно расспросите, как он чувствовал себя раньше, не болел ли тем, тем, какого вообще здоровья с детства.
Это второй козырной туз в вашей игре.
Они все любят возвращаться памятью к тому времени, когда были ещё обыкновенными, «свободными людьми», как и все. Особенно к детству.
Он будет вам клясть и проклинать своих родителей или воспитателей, или с чувством вспоминает об отце, матери, родных. Выслушивайте только внимательно все, даже неинтересные для вас, но важные для него подробности. И тогда вопрос:
— Как же ты до преступления дошёл?
Прозвучит не праздным любопытством, а человечным участием.: Вы можете рассчитывать на интересную беседу.
Какую роль играли в моих работах деньги?
Очень большую. Денег у меня было много. А на сахалинский счёт — страшно много.
Но я сразу взял за правило не расшвыривать их, чтоб не потерять уважение каторги.
Несколько подходящих случаев дали мне возможность сделать несколько хороших ходов.
У одного поселенца, только что кончившего каторгу, бродяги зарезали корову.
Поселенец был человек хороший. Его любила и жалела вся тюрьма.
Теперь ему был конец.
Он только что устроился, взял из казны на выплату корову, стал поставлять служащим и в тюрьму «майданщикам» молоко.
Как вдруг такое несчастье. Оно раздавило его совершенно.
Заработка лишился. Коровы нет. А платить за неё надо.
Казна говорит:
— Нам какое дело? Взял, — берёг бы.
Поселенец повесился. К счастью, домашние вовремя увидели и сняли несчастного с петли.
Вся тюрьма тужила о бедняге.
Я купил ему корову.
Это обрадовало всю тюрьму.
Другой случай. Каторжанина «задрали». Каждый день дерут: ленится, не исполняет работ.
В конце концов, смотритель требует его в канцелярию.
— Должно, в другую тюрьму ушлют!
И каторжанин в полном ужасе: идти к смотрителю ему не в чем. Ни халата ни бушлата — куртки.
За пропажу вещей уж, действительно, «шкуру спустят».
Каторжанин ходит полубезумный.
Тюрьма решила:
— К вечеру поглядеть. Где-нибудь висеть будет.
— Только и осталось.
Человеку, кроме самоубийства, ещё один выход, — бежать. Но куда он побежит, если едва на ногах держится.
Я разузнаю. «Уроков» исполнять не может, — потому что обессилел, второй месяц питается «в одну ручку», одной «баландой», без хлеба. Паёк хлеба на два месяца вперёд проиграл в карты. Проиграны же и халат и бушлат.
И никто даже надеть, к смотрителю пойти не даёт. Всякому своя шкура дороже:
— Угонят из конторы в другую тюрьму. Ищи, свищи! С меня шкуру спускать будут: ни халата ни бушлата.
Я выкупил у ростовщиков и одежду и паёк хлеба. Вся тюрьма за него обрадовалась.
И таких случаев представлялось много. Надо было только «входить» во внутреннюю жизнь тюрьмы и поселья.
Зато, если какой-нибудь «жиган», умасливая, жаловался на выдуманные несчастья, я, разузнав, говорил ему, приводи он хоть десяток свидетелей:
— Врёшь. Тебе на игру. Скажи просто: продулся!
И, чтоб не обидеть его окончательно, давал полтинник, двугривенный.
Это создавало мне уважение тюрьмы:
— Человек с рассуждением. Не зрячий.
И тюрьма часто даже сама предупреждала меня:
— Такие-то заговор делают, хотят обставить. Вы не поддавайтесь, у таких-то, таких-то расспросите. Лучше кому надо поможете!
Разумеется, не обходилось без эксплуатаций. Часто в моих интересах было поддаться эксплуатации, — надо было заслужить расположение какого-нибудь негодяя.
Масса каторги относилась ко мне хорошо. Надо было только среди неё уметь выбирать людей «для предварительных работ». Людей, которые пользовались бы авторитетом, доверием среди каторжан, могли бы объяснить им хоть приблизительно, кто я, зачем приехал, что меня бояться нечего.
Такими людьми для меня в Александровской кандальной тюрьме явились Полуляхов и Пазульский.
Полуляхов, «знаменитый» убийца семьи Арцимовичей в Луганске, — один из ужаснейших убийц в мире, — человек недюжинных, выдающихся способностей.
Тысячи раз был прав Толстой. Помните слова Митрича во «Власти тьмы»:
— Мужик, — хоть в замке чему научится!
Попав в «замок», Полуляхов кое-чему научился. Кое-что услышал, кое-что прочитал. Познакомился даже с дарвиновской теорией «борьбы за существование».
Понял её, конечно, по-своему, по-волчьи, — и нашёл в ней успокоение своей мятущейся совести:
— Не я, так меня, это — только борьба за существование.
Авторитет его у каторжан страшно велик.
С ним я быстро «сошёлся».
Ему польстило то, что я отдавал ему явное предпочтение, как «замечательному преступнику», и то, что я удивлялся его учёности.
Я сразу сказал ему:
— Если такой человек, как вы, мне поможет, — многое можно сделать. Но ваша помощь, Полуляхов, необходима. Вы самый просвещённый здесь человек. Если судьба ваша так ужасна, так принесите хоть ту пользу, которую на вашем месте постарался бы принести всякий другой просвещённый человек. Помогите мне принести пользу другим, гибнущим в борьбе за существование.
И Полуляхов старался.
Когда кто-нибудь не поддавался, когда приходилось наскакивать на человека особенно недоверчивого:
— Чего там чужих людей к нам пускать!
Я говорил Полуляхову:
— «Приготовьте».
И, чтоб поддержать свой престиж, Полуляхов «приготовлял» мне этого человека. Уговаривал, убеждал, разъяснял и ломал недоверие.
Пазульский, старик, когда-то атаман на юге трёх разбойничьих шаек, приговорённый к смертной казни за убийство смотрителя, помилованный на эшафоте, — гроза и величайший авторитет тюрьмы.
Он «уставляет законы».
Его расположение я заслужил так.
— Ну-ка, Пазульский, поговорите с барином по-аглицки.
Пазульский, оказывается, достал где-то самоучитель английского языка, и в тюрьме выучился читать и говорить.
Он заговорил.
Бедняга! Про него можно было сказать: «говорит как пишет». Он произносил все буквы, как и следует произносить, по-латыни.
Ничего нельзя было понять.
Вся тюрьма ждала:
— Действительно ли, Пазульский так велик, что даже «по-аглицки может», — хоть в Америку беги!
Одним словом, взглядом, улыбкой я мог разбить весь престиж человека, добытый годами и кровавой ценой.
Я сделал все усилия, чтобы понять.
Представлял себе дикие слова, которые произносил Пазульский, написанными, читал и отвечал также, понятно для него произнося все буквы.
Результат вышел потрясающий! Пазульский забил меня!
— Ещё лучше барина говорит! Скорее!
Престиж был не только спасён, — поднят. Но как очень умный человек, сам-то Пазульский понял, в чём дело. Потом, один на один, он меня спросил:
— А что, я плохо говорю по-английски?
— Совсем не говорите, Пазульский. Так не говорят!
Он крепко пожал мне руку:
— Спасибо, что при тех чертях не срезали!
Пазульский своим авторитетом был мне полезен далеко за пределами Александровской тюрьмы.
Когда я собрался ехать далеко в центр Сахалина, в Рыковское и Онор, — Пазульский сказал мне:
— Хотите, я вам дам рекомендательные письма. У меня есть там по тюрьмам приятели, и меня вообще знают.
Это были самые оригинальные рекомендации. Но зато и самые могущественные.
«Человек, который вам отдаст это письмо, — писал Пазульский, — мне дружественный. Примите его, как меня. Бояться нечего. Можно говорить всё».
И такое рекомендательное письмо открывало мне двери во всякую тюрьму.
Полуляхов и Пазульский оказали мне больше всех услуг. Менее могущественных, но тоже важных помощников, я легко, присмотревшись, отыскивал везде. Но главным моим помощником, повторяю, было сострадание. Его накопилось так много, что оно рвалось наружу, рвалось к каждому, кто имел уши и хотел слышать.
Мне остаётся ответить ещё на один вопрос, который приходилось слышать часто:
— Не страшно ли среди каторжан?
Было иногда страшно.
Было страшно, когда я разговаривал с одним тачечником, огромного роста и неимоверной силы каторжником.
Он только что кончил свой срок, — на три года был прикован к тачке, — и ему объявили, что он приговорён к прикованию ещё на три года.
Это было выше человеческих сил.
Когда он рассказывал мне об этом, его лицо вдруг стало бледным, как полотно, в глазах «запрыгали черти».
Этот колосс стучал тачкой об землю и орал:
— Что ж мне теперь остаётся? Треснуть этой тачкой по голове первого попавшегося? Пусть повесят!
У него не хватало сил самому покончить с собой.
Кругом каторжане дёргали меня за пальто, шептали:
— Отойдите! Отойдите!
Только боязнь уронить себя перед каторгой заставляла стоять неподвижно лицом к лицу с этим «взбесившимся» человеком и, не моргая, смотреть в его глаза.
Он сам потом говорил мне, извиняясь:
— Простите, что орал. Но ещё хорошо, что так обошлось. Себя не помнил.
Страшно было когда в кандальной тюрьме на меня кинулся какой-то китаец.
Несколько лет он обращается ко всем с какими-то просьбами. Но кто ж понимает по-китайски?
Китаец, может быть, считающий себя не виноватым, может быть, действительно ни в чём не виноватый, дошёл до отчаяния. Каторжане говорили мне, что он жестами объяснял им:
— Придёт кто, — задушу. Меня повесят. Больше, должно быть, терпеть не может.
Страшно было, когда в одной из тюрем я вдруг очутился перед сумасшедшим, и он кинулся, заорав:
— Где манифесты? Манифесты от нас прячете?
В тюрьмах много эпилептиков, много сумасшедших, которые наказываются каторгой. И это делает посещение тюрем несколько страшным.
А так…
Никогда в жизни я не выходил из банкирской конторы без сознания, что я потерял там несколько рублей. А ни в одной из сахалинских тюрем у меня не вытащили даже носового платка
----
Вот сильно затянувшееся, — прошу прощенья, — предисловие к моей книге «Сахалин». Я считал нужным написать его, — чтобы рассказать публике о том, как нашему брату, журналисту, лишённому всяких прав, приходится доискиваться истины.
Я посвятил это предисловие моим братьям, журналистам, конечно, не для того, чтоб похвалиться:
— Вот какой я молодец! Мне противодействовали, а я добился!
Я сделал это просто потому, что повесть о злоключениях журналиста им ближе и понятнее, чем другим. Я сделал это для того, чтобы сказать им:
— Друзья! Не жалуйтесь на противодействие! Благословляйте его! Часто, когда нам противодействуют, мы от этого становимся только сильнее. Это противодействие — часто только залог нашей самостоятельности.
Заканчивая предисловие, я считаю долгом выразить глубокую признательность всем, кто «противодействовал» мне попасть на Сахалин. Только благодаря этому, я избег величайшего несчастья, — смотреть чужими глазами.
Мне не показывали, — я видел.
Не показывали то, что угодно. А я видел сам, что нужно было видеть.
И только благодаря этому я мог написать книгу, в которой тысячи недостатков и всего одно достоинство:
— Правда.
Это я могу сказать спокойно.
 
Примечания
