'''Беспаспортные.''' — По действующему уставу о паспортах (изд. 1903 г.), в случае обнаружения лица, проживающего без паспорта, полиция выдает ему свидетельство, если оно докажет свою самоличность, на срок не более чем на 6 месяцев. По истечении этого срока, лицо, не имеющее паспорта, должно в семидневный срок выехать в место постоянного жительства. Если самоличность не может быть им доказана, наступают последствия, предусмотренные уголовным кодексом. Такое положение вещей заменило прежний порядок, когда Б. приравнивались к беглым, которых предписывалось ловить и задерживать.

'''Беспашенный''' — юридический термин, обозначавший во времена крепостного права крестьян, не имевших пахотной земли. Кроме того, в старину «беспашенными городами» назывались города, жители которых не занимались хлебопашеством; так, напр.: «и тотъ хлѣбъ посла ъ служивымъ людемъ на жалованье въ безпашенные ибирскіе город » (Акты Арх. эксп., II, 260).

'''Беспенно''', '''беспение''' — древнерусские юридические термины, обозначающие совершение какого-либо поступка безнаказанно, без назначения за него пени или штрафа (см. это слово), как напр.: «а кто к ним придет пити незван, и они того вышлют вон беспенно» (Акты Арх. эксп. III, 105); «на всяко утверждение и беспение подписана грамота нашего митрополита и архиепископа рукою» (Акты истор., III, 319).

'''Бесперия''' (Apteria). — Так называются места на теле птиц, покрытые только редким пухом или голые; Б. отделяют друг от друга так наз. перяные поля (pterylia), т. е. места наружных покровов, покрытые покровными перьями. Б. занимают более или менее значительную часть наружных покровов: вследствие их присутствия отдельные части тела, как-то: шея и конечности становятся более подвижными, а замена ими тяжелых кроющих перьев уменьшает удельный вес тела и облегчает полет. Б. нет только у весьма немногих, всегда нелетающих птиц, как-то: у пингвина, у страуса, у которых все тело покрыто перьями равномерно. Чередование Б. и перяных полей у разных птиц различно, но всегда настолько правильно, что уже оно само по себе дает возможность определить, к какому семейству принадлежит данная птица. Ср. Nitzsch, «System der Pterylographie» (herausgegeb. v. H. Burmeister, Галле, 1840).

'''Бесплатно''' — юридический термин, обозначающий предоставление кому-либо выгод без платежа, даром, т. е. без доставления со стороны пользующего ими какого-либо денежного эквивалента; так напр. встречаются выражения: бесплатный вход, б-ный проезд и т. п. В Уставе о гербовом сборе (ст. 64, п. 2) указано, что прошения лиц, ходатайствующих о приеме их на ''бесплатное'' общественное призрение, освобождаются от гербового сбора.

'''Бесплодие'''
а) ''женское'' — Действительное Б. можно принимать в том случае, если после трехлетней брачной жизни беременность еще не наступила; Б. вероятно, если после 16 месяцев брачной жизни не появляется беременность. Б. может быть врожденным или приобретенным. Первое бывает при недостаточно развитой матке, при ненормальном положении матки и при некоторых пороках развития внутренних половых органов женщины; оно бывает также при вагинизме (см.). Приобретенное Б. вызывается каким-нибудь новообразованием в половом аппарате или заболеванием последнего, чаще всего перелоем. Бесплодны приблизительно 12 % всех браков, причем в 71 % всех бесплодных браков причиною Б. является перелой. При врожденном Б. лечение направляется на существующую анатомическую аномалию, если она подлежит лечению. При приобретенном Б. нужно лечить вызывающее его заболевание. Бесплодие женщины может обусловливаться бесплодием мужчины,
б) ''Б. мужское'' — обусловливается или ненормальным семенем или непопаданием семени в половой аппарат женщины (см. Асперматизм). Ненормальность семени может заключаться, во-первых, в отсутствия в нем живчиков — ''азооспермии'' (см.); далее в уменьшении количества их в семени — ''олигозооспермии''; последнее бывает также в тех случаях, когда заболевает одно яичко, его придаток или его семенной канатик. В третьих, ненормальность семени может заключаться в том, что семя хотя и содержит много живчиков, но они неподвижны, мертвы — ''некроспермия.'' Некроспермия развивается под влиянием уменьшения функциональной деятельности яичек (после половых излишеств, частых поллюций и т. п.), далее при ненормальных примесях к семени, лишающих нормальные живчики свойственной им подвижности, что бывает чаще всего при перелое и может пройти с излечением его.

'''Беспозвоночные животные''' (Evertebrata) — животные, не имеющие позвоночника и вообще внутреннего скелета. Название это в настоящее время не имеет значения высшей единицы в систематике животного царства и означает просто всякое животное, не принадлежащее к типу позвоночных (см. Позвоночные). Первоначально термину этому придавалось иное, большее значение в систематике: животное царство подразделялось на два равнозначащих отдела: животных позвоночных и беспозвоночных. Основание такому делению положено было еще Аристотелем, разделявшим животных на имеющих кровь (Enaima) и не имеющих крови (Anaima), причем одним из признаков первой группы было присутствие позвоночника. Ламарк заменил эти термины Аристотеля терминами: позвоночные и беспозвоночные. Деление это было сначала принято и Кювье (в его «Le&ccedil;ons d’anatomie compareé», 1805, но позднее, введя в науку понятие о типах животного царства, Кювье вместе с тем лишил термин прежнего значения в систематике, так как прежняя группа беспозвоночных распалась на несколько (по Кювье — 3, в настоящее время б. ч. — 8) типов, самостоятельных групп, имеющих равное значение между собой и с типом позвоночных.

'''Бесполое размножение''' — так называется размножение животных не посредством половых продуктов (яйца и семени), а путем разделения всего тела на две или несколько частей (деление, спорование) или отделением от него известной части (почкование). См. Размножение.

'''Беспоместные дворяне''' — юридический термин, означавший в старину лиц дворянского происхождения, не имевших поземельной собственности; так напр.: «а поместья и отчины, взяв раздати роду его; а не будет ему рода оно беспоместным служилым» (Акты ист. I, 271).

'''Беспошлинно''' — термин финансового права, означающий освобождение от платежа установленной законом пошлины. ''Беспошлинной торговлей'' наз. производство торга без уплаты следуемой пошлины или без взятия свидетельства или патента на право торговли. ''Беспошлинным товаром'' называется товар или вовсе не обложенный пошлиной, или же обложенный по тарифу, но ввезенный без уплаты ее (см. Пошлины). В древнерусской юридической терминологии выражение беспошлинно употреблялось наравне с выражением "безданно" для означения, что какое-либо действие произведено без платежа определенной дани или пошлины или вообще безмездно, без возмещения убытков. Этим же выражением соответствовало слово "бестаможенно" — без платежа тамги — таможенных денег. В Актах археографической экспедиции (III, 244) находится текст "А торговати стрельцам велети от полтины и от рубля, что носящее, ''бестаможенно'' и ''беспошлинно'' ".

'''Бессарабец''' — ежедневная газета, издается в Кишиневе с 1897 г. Издатель П. А. Кру&shy;ше&shy;ван, редактор Д. В. Мальский. Газета первоначально издавалась в умеренно-прогрессивном направлении, но вскоре превратилась в орган фанатического антисемитизма.

'''Бессарабская губерния''' (Бессарабия) — составляет крайний юго-зап. угол России, между рр. Прутом на З. и Днестром на С. и В.; Дунай (собственно, северный, Килийский рукав его) составляет границу на Ю., Черное море на ЮВ., лишь на крайнем СЗ. губерния не имеет хорошо определенных естественных границ; от австрийской области Буковины ее отделяют небольшие речки, впадающие в Прут и Днестр, а часть границы между ними проведена полями. Прут и Дунай отделяют Бессарабию от Румынского королевства, именно первый от Молдавии, а второй от присоединенной к Румынии по Берлинскому трактату Добруджи. Бессарабия, или Цара бессарабска, т. е. земля Бессараба, как называют ее молдаване, носит это имя не очень давно, едва ли не с начала нынешнего столетия или с конца прошлого. В влахо-болгарских грамотах XV—XVII вв. Бессарабом именовалась вся Валахия с присоединением к ней Бабадагской области близ Дуная. В позднейших документах имя Бессарабии придается Буджаку, или Ногайской степи, составляющей южную часть нынешней Бессарабской губернии. Уже «отец истории» Геродот застал здесь г. Тирас, нынешний Аккерман, главный город тиритов. Еще ранее на его месте здесь жили кимвры и скифы. Уже тогда здесь была значительная торговля, отпускались в Грецию хлеб и лес. В 106 г. по Р. Х. император Траян предпринял поход в землю живших здесь гетов, покорил ее, и затем Бессарабия с Молдавией, Валахией и Трансильванией вошла в состав Дакии, где были поселены римские колонисты. Некоторые ученые считают нынешних молдаван (румын) помесью этих колонистов с даками, другие думают, что они — потомки римских колонистов Мизии (нынешней Болгарии и Сербии), пришедших сюда гораздо позже. В III ст. сюда пришли готы и частью приняли христианство, в конце V ст. обры (авары), потом болгары, тогда еще не ославянившиеся, наконец, упоминаемые в Несторовой летописи славянские племена — лутичи и тиверцы, имевшие свои города, между прочим Белгород, нынешний Аккерман. Но страна не могла успокоиться, так как постоянно подвергалась нашествиям кочевников. Ее разорили угры в IX ст., печенеги в X, куманы и половцы в XII и монголы в XIII; в конце этого века была основаны первые колонии генуэзцев на низовьях Днестра и снова оживилась торговля. В половине XIV ст. Бессарабия вошла в состав Молдавского княжества, в следующем столетии Молдавия стала платить дань Турции, которая в 1503 г. присоединила южную степную часть Бессарабии (Буджак). Здесь были построены сильные крепости Аккерман, Бендеры и Измаил, по степям кочевали ногайцы, нередко разорявшие Северную и Среднюю Бессарабию, населенную молдаванами и отчасти малороссами. Самая северная часть Бессарабии (часть нынешнего Хотинского у.) также составляла непосредственное владение Турции под названием и управлялась пашой — комендантом сильной Хотинской крепости, которая имела особенное значение во время войн Польши с Турцией в XVI и XVII ст. Через Бессарабию пролегала сухопутная дорога из России в Турцию, и она была занята русскими войсками пять раз между 1711 и 1812 годами, а по Бухарестскому трактату в 1812 г. присоединена к России во всем нынешнем объеме. В 1829 г. по Адрианопольскому миру Турция уступила России и дельту Дуная, которая также вошла в состав Бессарабии. В 1856 г. по Парижскому трактату Россия уступила Турции дельту Дуная, которая была присоединена к Добрудже, непосредственному владению Турции, и юго-зап. часть Бессарабии, нынешний Измаильский у., которая вошла в состав княжества Молдавии и возвращена России по Берлинскому трактату в 1878 году. По присоединении Бессарабии к России правительство озаботилось устройством вновь присоединенной области по образцу внутренних губерний, насколько то позволяли местные условия, и 29 апр. 1818 года издан был устав образования Бессарабской области, и тогда же учреждены были присутственные места по всем частям управления. Важнейшей особенностью устройства Б. области было учреждение бессарабского Верховного совета, установления высшего сравнительно с обыкновенными губернскими местами и во многих местах заменявшего главное управление. Председателем в этом Совете, носившем характер административно-судебный (см. Б. местные законы) был полномочный наместник Б. области, звание которого было затем соединено с званием новороссийского генерал-губернатора, проживавшего в Одессе. Главным лицом губернского управления был гражданский губернатор; часть правительственная и казенная сосредоточивалась в областном правительстве. Устав 1818 года был заменен «Учреждением для управления Б. области» 29 февраля 1828 г., по которому управление области более подходит под общее губернское управление, чем прежнее, главное и губернское начальство подчинены тем же центральным органам, как и во внутренних губерниях, один только областной совет, заменивший прежний Верховный совет, составляет особенность этой области. В 1854 г. на Б. область было распространено общее учреждение губернских управлений, а в 1873 г. область переименована в губернию.
Бессарабия не имеет гор в собственном смысле, однако поверхность северной и особенно средней части губернии очень неровна и изрыта глубокими речными долинами и оврагами. Самая высокая точка губ. находится в сев.-зап. углу Хотинского у., в так называемой Русской Буковине, на границе Австрийской Б. — 220 саж. (465 м). Еще недавно считали эти высоты отрогами Карпат, но теперь выяснилось, что это мнение неверно. В Хотинском уезде есть еще несколько высот более 150 сажен. Находящийся к Ю. от него Сорокский у. и большая часть Ясского у. (гор. Бельцы) менее высоки, хотя имеют более пересеченную поверхность. Более значительные высоты встречаются в самой южной части Ясского у., именно гора Мегура — 201 саж. (425 м). В 30 вер. к Ю. от гор. Бельцы, а также в Кишиневском и части Оргеевского у. эта местность прорезана цепями холмов с разделяющими их долинами и называется . Она очень живописна, богата древними монастырями и еще недавно изобиловала лиственными лесами, особенно дубовыми и грабовыми, частью и буковыми. Они замечательно поредели в последние 30 лет. Холмы Средней Б. состоят из известняков, большей частью меловой формации, южнее встречается миоценовая (среднетретичная) формация, тоже большей частью состоящая из известняков. У берегов Днестра в Хотинском у. и в глубоких оврагах обнажаются пласты гораздо более древних формаций, до силурийских песчаников, сланцев и известняков, а в немногих местах даже до лежащих под ними гранитов. Три южных уезда губернии гораздо ниже, чем средняя часть, но и здесь поверхность далеко не ровная, настоящие равнины встречаются лишь у берегов Дуная и Черного моря. Граница между более ровной южной и холмистой частью Б. проходит приблизительно по , который идет от м. Леово на Пруте до впадения р. Ботни в Днестр, немного южнее Бендер. Эта южная часть губ. совершенно степная и называется Буджакской степью. Главная река — Днестр, правый берег р. находится в пределах губернии от с. Онуты, на границе Буковины, до впадения в Днестровский лиман.
Течение Днестра очень извилисто, берега круты, особенно выше Бендер, река сравнительно узка и собрана в одно русло, судоходство более удобно, чем на других реках России с таким же количеством воды, особенно вниз по течению (взводное затрудняется быстротой течения), значительных мелей нет, нет и порогов в собственном смысле, а затруднения происходят лишь от каменных гряд и карчей; ниже Бендер встречаются мели, так как река уже, а количество воды немногим более, чем выше города. Правильное пароходство существует от низовий Днестра до Могилева, иногда пароходы заходят и далее, но главная часть грузов идет на , четвероугольных ящиках из еловых досок, движение происходит на шестах. Из Галиции привозится строевой лес и лесные изделия, а Бессарабия отправляет хлеб, фрукты и вино. Днестр не имеет ни одного значительного притока в Б. Вторая река губернии — составляет границу с Молдавией от м. Новоселица до впадения в Дунай. Прут, как и Днестр, вытекает из Карпат и в Б. не получает ни одного значительного притока. До м. Леово существует правильное пароходство, выше же производится лишь сплав леса из Буковины.
Реки низменной части Б. не доходят до моря, а впадают в озера, отделенные от Черного моря и Дуная песчаными косами. Самые значительные: Ялпух, впадающая в оз. того же имени, и Кагальник, впадающая в оз. Сасык. Кроме этого озера, близ Черного моря расположены соленые озера Алибей и Тиганы. В 40-х годах и до 1856 из этих озер добывалось много соли, до 4 млн пудов. По Парижскому миру лучшие из озер отошли к Румынии, добыча соли из бессарабских озер прекратилась и не возобновилась после присоединения этой местности к России в 1878. Самые большие из придунайских озер, кроме Ялпуха, Китай и Котлибух. На берегах Дуная расположены обширные луга и камышевые заросли, река богата рыбой, хотя менее низовий рек, впадающих в Азовское и Каспийское моря. Между 1856 и 1878 лучшие рыбные ловли Б. были вне пределов России. Рыболовством занимаются главным образом великороссы-старообрядцы, особенно жители пос. Вилков; соленая, сушеная и вяленая рыба идет отсюда внутрь Бессарабии, в Херсонскую и Подольскую губ., а также за границу: в Румынию, Буковину и Галицию. Рыбные ловли на берегу Черного моря менее важны, чем дунайские. Климат Б. теплее, чем в большей части Европейской России, но замечается большое различие между северной и более возвышенной частью Б., к тому же более удаленной от моря, и низменной, близкой к морю. Последняя значительно теплее, но осадков (дождя и снега) выпадает гораздо менее, чем на севере и в холмистой средней части губернии. В следующей таблице — Черневцы характеризуют климат самой северной части Бессарабской губернии&nbsp; , Кишинев — климат средней части, Днестровский знак — южной части ее. Впрочем, место, где делались наблюдения в Кишиневе, тепле, чем окружающая местность, вследствие положения его на южном склоне холма.
 
 
Довольно теплый климат и благоприятное распределение осадков, большое количество с мая по июль и значительно меньшее с августа по октябрь, благоприятны для растительности, как и черноземная почва, которая встречается во всей Б., кроме берегов Черного моря, низовий Дуная и крутых склонов холмов, долин и оврагов. По естественной растительности Б. можно разделить на следующие 4 района: 1) Русскую Буковину, здесь были превосходные, главным образом буковые, леса, сохранившиеся в более северной, высокой части, остальная богата сливовыми садами, 2) остальная часть Сев. Б. — местность была покрыта степными травами, но леса были во всех долинах, а также и на высотах, преобладали дуб и граб. Это лучшая земледельческая местность губернии и центр возделывания озимой пшеницы, 3) холмистая средняя часть Б. была покрыта превосходными лесами: дубовыми, грабовыми и буковыми. Они сильно вырублены и заменены частью пашнями, частью садами и виноградниками. 4) южная, более ровная часть Б. — бывшая Буджакская степь. До присоединения к России она была покрыта роскошными степными травами и не вполне лишена леса. Теперь целинных степей очень мало, и почти все пространство занято полями, главный хлеб — яровая пшеница. Распределение земель по главным угодьям. 
 } 
 всей земли || пахотной || луговой || леса
 крестьянские наделы || 1939770 || 1018989 || 171677 || 32164
 личной собственности: 
 дворян || 945094 
 духовенства || 2957 
 купцов || 231996 
 мещан и солдат || 9097 
 крестьян || 58717 
 иностр. поселенцев || 51192 
 всего || 3685248 || 1655124 || 455273 || 255420
|}
Кроме того, казенной земли — 11854 дес., церковной — 21717, монастырской — 165011, городов и посадов — 17932, частных обществ и компаний — 12241. Отсюда видно, что в Б. более половины земли составляют крестьянские наделы и в этом отношении Б. резко отличается от соседних с ней юго-западных и новороссийских губерний и сходна с северными и средними черноземными — Курской, Орловской, Тульской, Рязанской. Из земли, состоящей в личной собственности, более половины принадлежит дворянам. В Б. много земли принадлежит заграничным православным монастырям и другим духовным учреждениям. Это дары и завещания набожных молдавских господарей и бояр, особенно от XIV по XVIII ст. Точных статистичсских сведений о пространстве этих имений в печати не имеется. Расхищение имений уполномоченными заграничных монастырей и употребление доходов не на те цели, которые указывали завещатели, побудили правительство взять имения в казенное управление. В имениях, принадлежащих туземным монастырям, ведется правильное хозяйство, сохранились превосходные леса и разведено много фруктовых садов и виноградников.
Б. занимает первое место в России по виноделию (сведения о нем приведены в ст. Бессарабское ) и замечательна также по развитию садоводства и разведению табака (особенно турецких сортов). Кроме холмистой средней части Б. виноделие и садоводство особенно развито еще в долине Днестра и на берегах Днестровского лимана, особенно ниже м. Атаки, против Могилева. Во внутренние губернии и обе столицы вывозятся яблоки, груши, сушеные сливы (чернослив) и абрикосы; низший сорт чернослива, т. н. молдавский, идет отсюда во всю Европейскую Россию. В последние годы в средних уездах заведены сушильни фруктов (американского образца) и сушеные плоды по качеству не уступают заграничным. 
 } Уезды Пространство в десятинах
 Плодовых садов || Табачных плантаций
 хотинский || 4670 || 115
 сорокский || 2900 || 360
 ясский || 4100 || 44
 кишиневский || 18647 || 54
 оргеевский || 11069 || 945
 бендерский || 10117 || 5
 аккерманский || 16896 || 0
 измаильский || 16955 || 27
 Итого || 89617 || 1550
|}
Главный хлеб в Б., за исключением Аккерманского у., — , часть ее отправляется за пределы губернии и за границу, но большая часть идет на продовольствие населения в виде , грубо размолотой муки, варенной на воде с салом или на молоке. Кукуруза во многих хозяйствах с давних времен чередуется с пшеницей, без пара и удобрения. В долине Прута решительно преобладает кукуруза. составляет главный предмет вывоза из губернии, в северных и средних уездах сеется более озимой, а в южных — яровой; кроме того, вывозится еще и . Для полевых работ употребляется рогатый скот, б. ч. серой украинской породы, лишь в Аккерманском у лошади. Овцеводство имеет большое значение, но тонкорунных содержат мало, а преобладает местная порода с длинной, грубой шерстью. Из молока этой овцы приготовляется сыр — , потребляемый на месте.
Губернский город Бессарабской губ. — Кишинев (см. это сл.).
Пространство Б. — 40096,6 кв. верст (45631,7 кв. км); уездов — 8: Кишиневский (3271,0 кв. в.), Аккерманский (7282,7 кв. вер.), Бендерский (5398,5 кв. вер.), Оргеевский (3632,0 кв. вер.), Сорокский (14010,7 кв. вер.), Хотинский (3501,9), Белецкий (4871,0), Измаильский (8128,0); число жителей в 1889 г. = 1628876, или 40 на кв. версту. По вероисповеданиям они распределяются так: православного — 1368668, римско-католического — 9307, армяно-григориан — 3849, протестантов — 44214, раскольников — 21900, евреев — 180910. Статистические сведения, к сожалению, не дают данных о народностях. Их в Б. много, и по данным о вероисповеданиях можно сделать выводы лишь об одной — евреях (известия о жительстве их в Бессарабии восходят к XVI стол.). Около половины населения — , их всего более в уу. Кишиневском, Ясском, при прутской полосе Хотинского и вост. углу Измаильского (тоже по Пруту), затем в Оргеевском и вост. части Бендерского, менее всего в южных уездах.
 , старейшие по времени водворения, если не исконные поселенцы Б., называются еще по близости говора их с малорусским наречием, также и галицийскими малороссами, так как многие из них переселились в Б. из Галиции во время притеснения унии; наконец, имя или райян дается им по той причине, что местность, занимаемая ими, — весь Хотинский уезд и прилежащие части уу. Сорокского и Ясского — составляли « », христианскую провинцию турецких владений, подчиненную хотинскому паше. Но в Б. имеются и малороссы — выходцы из Малороссии, водворение которых началось в XVII стол. и усилилось в следующем столетии особенно со времени введения крепостного права и уничтожения Запорожской сечи; они живут в уу. Бендерском и Оргеевском, меньше в Аккерманском и Измаильском. Молдаване и малороссы составляют массу крестьян губернии. Великороссы, за исключением военных и чиновников, по большей части раскольники и сектанты, предки которых бежали из России собственно в Польшу, а оттуда под именем «липован» рассеялись по Молдавии, Австрийской Буковиые и Турции. Начало их водворения относится к половине прошлого столетия. Некоторые раскольничьи партии водворились в северных уездах Б., где живут и доныне отдельными небольшими обществами, а также в городах Хотине, Бельцах и Сороках. Переходы раскольников продолжались непрерывно и в последующие времена, когда главным их пристанищем сделался г. Измаил и ближайшие к нему местности. Но было несколько переселений в по распоряжению правительства из губерний Калужской, Тульской, Рязанской и др. Великороссы, по сословию мещане, занимаются рыбной ловлей, арендой садов и т. д. Немецкие колонисты стали селиться с 1814 г. в Аккерманском у., где им принадлежит более половины земли. Болгары многочисленнее немцев, их колонии расположены в уу. Бендерском и Измаильском. Немцы и болгары — колонисты занимаются земледелием, садоводством и виноделием и благодаря большим наделам, долгому пользованию правами и привилегиями и заботливости прежнего колониального управления достигли большого благосостояния. , которые явились в румынских княжествах с XV века, многочисленнее, чем в какой бы то ни было части России. По Кеппену, их считается здесь 18788 душ обоего пола; все они православного исповедания. Наиболее населенное (83 семейства) из цыганских поселений есть вотчина Миклеушины, расположенная в 35 верстах от Кишинева, принадлежавшая монастырю св. Киприана. Замечательно, что в Молдавии были и крепостные цыгане; по присоединении Б. к России большая часть крепостных цыган принадлежала роду князей Кантакузиных (о цыганах в Б. см. ст. А. Егунова в «Записках Б. областного статистич. комитета», т. I и А. Богданова, «Антропологическая выставка 1879 г.», т. I, стр. 179—193). Население Б. губернии не только отличается своей национальной разношерстностью, но и распадается на несколько отдельных классов, которые различаются по своим названиям, а отчасти и по правам, что является наследием государственного устройства прежнего княжества Молдавии. Классы эти суть: бояринаши, мазыли, рупташи, рупта де камара и рупта де вистерии (см. эти слова); сельское население распадается на неран и резешей (см. эти слова); см. еще Бирники, Скутельники, Бреслаки. — Бессарабская губ. имеет всего 662 училища с 41715 учащимися, в том числе в Кишиневе 2 классические гимназии, реальное училище, фельдшерская школа, духовная семинария и училище, женская гимназия и епархиальное училище, в м. Болграде — гимназия, в гг. Аккермане и Измаиле 4 классные мужские и женские прогимназии, в м. Камрате реальное училище, в м. Байрамге учительская семинария. Сельских школ ведомства министерства народного просвещения 470, церковно-приходских православных 76, всего более в Сорокском у. — 22, на все сельские училища расходуется ежегодно до 300 тыс. руб., на средние учебные заведения до 200 тыс. рублей. Больниц в городах 25 с 734 кроватями, в уездах 28 с 422 кроватями, аптек в городах 24, в уездах 40, врачей мужского пола 144, женского 15, фельдшеров 196, фельдшериц 34, повивальных бабок 98. Б. не принадлежит к разряду промышленных губерний. Из заводов и фабрик, обложенных акцизом: 29, выкуривших 47 миллионов градусов спирита; завод в действии 1, производство 133 тысячи пуд. сахарного песку; 9, производство 17300 пуд.; мест раздробительной продажи питей 4100, в городах всего более в Кишиневе — 458, из уездов в Измаильском 629. Из других упомянем о 93 кирпичных и черепичных, 5 салотопных, 31 свечном, 12 сыроварнях, 30 рыбных (в том числе 26 в Измаильском уезде), 11 мыловаренных, 30 кожевенных, 160 маслобойных, 3 чугунолитейных, 4 суконных фабрики, всего фабрик и заводов 801 с 3392 рабочими и оборотом в 1080640 рублей. Торговых заведений 4529 с оборотом в 13984800 рублей. По внешней торговле привезено товаров на 2693034 р., монеты на 350897 р. и бумажных денег на 1510740 р., вивезено товаров на 9667290 р., монеты на 36268 р. и бумажных денег на 116082 р. Южная и средняя часть Б. имеет достаточное количество железных дорог, а именно здесь проходят ветви Юго-Западных ж. д. от Бендер через Кишинев до Унген, на границе Румынии, и от Бендер до Рени, на Дунае, в северной части строятся ж. д. от Могилева-на-Днестре к Новосельцам на австрийской границе и от этой линии к Кишиневу. По окончании этих линий Б. будет иметь довольно частую сеть ж. д. Колесные дороги плохи, шоссе мало, проезд удобен лишь в сухую погоду, поздней осенью зимой и ранней весной нередко такая грязь, что всякое движение останавливается. Бессарабской губ. — см. Кишиневская епархия.
Литература: Сумароков, «Пут. по Крыму и Б.»; Арсеньев, «Статистич. очерки»; Скальковский, «Опис. Новороссии»; Демидов, «Путеш. по Ю. России»; Штукенберг, «Очерки Б. обл.»; Семенов, «Геогр. стат. слов.»; Афанасьев-Чужбинский, «Пут. по Ю. России» (т. II); Защук, «Б. обл. Памятные книжки Б.». Издания Центрального стат. комит. Списки насел. мест, волостей и важн. селен. Многие статьи, особенно о сельском хоз., садоводстве и виноделии в «Журн. Мин. вн. дел», «Сельское хоз. и лесов.», «Землед. газ.», «Зап. Общ. с. х. Южной России»; Лахтин, «Река Днестр». Новейшие исследования Кнауера по археологии Б. в «Чтениях в Историческом обществе Нестора Летописца» (т. 3—4, Киев, 1890). Интересные документы по истории Б. по присоединении ее к России напечатаны в «Чтениях в Общ. истории и древн. российск.» (1875 г., кн. 1); «Сборник сведений по Хотинскому у. Б. губ.» (Москва, 1886, изд. Хотинского земства).
Приложения
 
Дополнение
'''* Бессарабская губерния''' (III, 604—608). — По переписи 1897 г. в Б. губ. было 1933436 ''жителей'' (991257 мжч. и 942179 жнщ.), из них в городах 304182 (в губ. г. Кишиневе — 108796); о распределения жителей по уездам см. «Россия» (XXVII, 106). ''Скотоводство'' (1900 г.): лош. — 865871, ослов и мулов 1456, крупн. рогат. скота — 662697, овец — 1642859, коз — 24315, свиней — 309378 гол. Сбыт скота на мясо за границу; тонкорунные овцы (87 тыс. гол.) разводятся преимущественно на Ю губернии колонистами. ''Железных дорог'' — 4; они пересекают Б. губ. на протяжении 786 вер. ''Налоги и повинности'': окладных сборов в 1900 г. поступило 1901393 руб. (недоимок — 1074 тыс. р.), косвенных в 1901 г. — 3058930 руб. (из них питейного — 2926 тыс. руб.). Бюджет губернского земства к 1901 г. исчислен в 731625 руб.; городских доходов в 1900 г. поступило 1869298 руб. (в г. Кишиневе — 1216 тыс. руб.), израсходовано на городское хозяйство — 1780811 руб.
Примечания

'''Бессарабские вина.''' — В Бессарабии получаются вина исключительно столовые, белые и красные. В общем добывается около 6 млн. ведер; из этого количества более ⅔ вин крестьянских, не подвергшихся не только никакой выдержке, но даже полученных вопреки всем данным рационального виноделия. Эти вина или лучше виноградное сусло сбываются крупным виноторговцам в Одессу, Москву, Варшаву, Харьков и Петербург по цене от 35 коп. до 60 коп. за ведро. В руках виноторговцев бессарабское крестьянское вино теряет свои типичные качества и превращается путем различных сдабриваний и купажей в вина с французскими названиями. Между тем по своим качествам бессарабские вина заслуживают полного внимания, это — , . Лучшим доказательством этого служат вина посада Шабо, сел Пуркары, Раскаец (в Аккерманском уезде), которые по всей справедливости следует считать лучшими винами во всей Бессарабии после вин садов крупных помещиков. Бессарабские вина отличаются легким букетом и незначительным содержанием алкоголя. По анализам Александра Альмедингена, максимальное содержание алкоголя в красных винах 9,43% (по весу) и минимальное 7,67%; для белых — 8,77% и 6,74%. По анализам гг. Околовича в Меликова красные вина содержат алкоголя от 6,14% до 11,90%,белые — от 7,14% до 9,15%. Бессарабские вина не отличаются богатством красящих и экстрактивных веществ. Вина кишиневских садов содержат значительно больше кислоты, чем вина других уездов.

'''Бессарабские Губернские Ведомости''' — издаются с 17 июля 1854 г.; до обращения Бессарабской области в губернию носили название «Б. областных В.» и выходили сначала два, а затем три раза в неделю. Редакторами были: Зайчик, К. Ханацкий, Михалевич, И. Селаври, Ф. Грузинцев, И. Варзар и друг.; в настоящее время — В. Мищенко.

'''Бессарабские местные законы''' ''и устройство судебной части в Бессарабии''. 
— При присоединении Бессарабии к России в 1812 г. край находился в самом жалком состоянии. Материальное и духовное благосостояние населения было самое плачевное, а юстиция страны поражала своей беспорядочностью и царившим в ней произволом. Все тяжбы решались по личному произволу князя; должности продавались, судьи подкупались; в правах на собственность господствовали вечные беспорядки: не было нигде ни архива, ни канцелярии, куда вносились бы судебные решения. Решения князя отменялись его преемниками, и тяжбы постоянно возобновлялись. Безотрадное положение края обратило на себя особое внимание императора Александра I. Сохранив за вновь присоединенной областью ''прежние права и законы'', он одной из главнейших задач своего законодательства поставил рациональное ''устройство судебной части'', приноровленное к местным особенностям края. Положение об устройстве судебных мест и порядке производства в них дел вошли в "Устав образования Б. области", изданный 29 апр. 1818 г. Для рассмотрения дел образованы были три инстанции: цынутные (уездные) суды, областные уголовный и гражданский суды и Верховный совет. Цынутные суды, которых было 6 по числу цынутов (уездов), вступали в разбирательство дел по требованиям и сообщениям других присутственных мест, по представлениям цынутного прокуратора и, наконец, по искам и жалобам частных лиц. Для рассмотрения и решения тяжб полагалось три срока в году: с 20 января по 20 марта, с 15 мая по 1 июля и с 1 ноября по 20 декабря. Предъявление исков ограничивалось первыми четырьмя днями каждого срока. Судебное производство происходило на молдавском языке. Дело рассматривалось в присутствии тяжущихся сторон, а при третьей неявке ответчика решалось на основании присяги истца. Свои решения по делам не свыше 1000 левов и другим не подлежавшим апелляции делам цынутный суд сам обязан был приводить в исполнение через посредство исправника или полиции или же через посредство одного или двух своих членов. На решения цынутного суда апелляция вносилась непосредственно в областной гражданский суд, а третьей инстанцией служил Верховный совет, решения которого признавались окончательными, но недовольным предоставлялось жаловаться в Государственный Совет через посредство министра юстиции. Этот порядок был изменен в 1822 г., когда по высочайше конфирмованному докладу статс-секретаря графа Каподистрии учрежден был в Петербурге временной комитет для рассмотрения жалоб, приносимых на решения Верховного б. совета. Существенное изменение было внесено именным указом 3 авг. 1825 г. В силу этого указа судебная власть была отнята от Б. Верховного совета, а оставлены только распорядительная и административная; апелляции же на решения областного гражданского суда велено было подавать во 2-й департамент Правительствующего сената, куда суду предписывалось отсылать подлинные дела с переводом их на русск. язык, присовокупив к сему в переводе же выписку тех местных законов и обычаев, которыми суд в решении своем руководствовался, равно как и тех, на которые ссылался тяжущийся в своей жалобе. Устав 1818 г. был введен лишь в виде опыта а 29 февр. 1828 г. был заменен "Высочайше утвержденным" Учреждением для управления Б. областью, которое впоследствии вошло в кн. IV т. II ч. 2 Свода Законов 1857 г. Учреждение 1828 г. приблизило управление Б. областью к общему порядку губернского управления, а с изданием Свода Законов судоустройство и судопроизводство в области определялись 2 частью Х тома с частными изъятиями, указанными в ст. 1605—1609 (изд. 1857 г.). Впоследствии, с развитием в империи новых положений по судебной части, общие меры распространялись и на Б. область. В 1863 г. в Бессарабии назначены были судебные следователи, а в силу закона 8 апр. 1869 г. на Б. область распространено было благотворное действие судебных уставов императора Александра II, причем в Кишиневе открыт был в 1870 г. окружный суд, а Б. область причислена к округу Одесской судебной палаты. Несравненно раньше учрежден был для области коммерческий суд. Первоначально коммерческий суд открыт был в 1819 г. в портовом городе Рени для всей области без всяких изъятий, но впоследствии по положению комитета министров 2 сент. 1824 г. суд переведен был в 1825 г. в портовый же город Измаил с ограничением ведомства его городами Измаилом, Рени, Килией и Аккерманом, но в 1837 г. компетенция его вновь распространена на всю область. По Парижскому трактату 1856 г. Измаил с частью Южной Бессарабии присоединен был к Молдавии, и существовавший в этом городе суд переведен был в Кишинев с переименованием его в Бессарабский, собственно для окончания не решенных в Измаиле дел, но в 1859 г. суд был оставлен, сначала в виде опыта на 4 года, а затем срок действия его был неопределенно продолжен. Бессарабский коммерческий суд существует до сих пор, и ведомство его простирается ''на всю губернию.''Именным указом 21 сент. 1878 г. действиe существующих в губернии учреждений было распространено и на часть Бессарабии, присоединенную к России по Берлинскому трактату с той особенностью, что во вновь образованном Измаильском уезде мировые судьи назначались от правительства. Затем 24 янв. 1879 г. высочайше утверждены были для этой части Бессарабии особые правила, подлежащие соблюдению при рассмотрении гражданских и уголовных дел, возникших при румынском правительстве. Наконец, на Б. губернию распространено действие положения о земских участковых начальниках 12 июля 1889 г. Такова история и современное положение судебной части в Бессарабии, но по присоединении Б. области к России император Александр I, "навсегда" оставив в действии ''прежние права и законы'', тем самым поставил правительству и другую задачу, задачу, наиболее трудную: явилась необходимость выяснить самые ''источники местного права.'' Когда при Траяне римское господство утвердилось в древней Дакии, в состав которой входила нынешняя Бессарабия, то туда проникло и римское право, а впоследствии под влиянием Византии — право византийское. Но начиная с VII по XIII столетие Молдаво-Валахия последовательно делалась добычей готов, гуннов, гепидов, аваров, славян и, наконец, венгров. Не пощадили ее и орды Батыя, которые более чем на сто лет превратили богатую страну в дикую пустыню. Такое состояние страны не благоприятствовало развитию и разработке права. Неудивительно, что когда Драгош основал свою державу, судьи едва знали что считать законом и как его применять. Воевода Молдавии Александр I, княживший с 1401 по 1432 г., до некоторой степени упорядочил в стране юстицию и признал действующим правом Базилики (см. это сл.). Но едва ли они когда-либо применялись в своем первоначальном виде; вероятнее, что судьи руководствовались шестикнижием Гарменопула, которое всегда считалось на Востоке высшим выражением византийского права, а по своей сравнительной краткости было удобнее для применения. Наряду с византийским правом действовали и обычаи, преимущественно в области права наследственного. С течением времени обычаи возрастали в числе, становились неизвестными и спорными. Одновременное применение права писанного и права неписанного порождало недоразумения, что и побудило князя Василия Лупула Албанца (1634—1654 года) собрать в один кодекс из греческих и латинских источников писаные законы и присоединить к ним обычаи страны. Но кодекс Василия Лупула имел своим содержанием право уголовное и уголовный процесс, а также сельскую полицию и давал очень мало положений по праву гражданскому. Между тем в начале XVIII стол., с развитием торговли и промышленности страны, с особенной силой выступила необходимость привести в известность действующее гражданское право. Господари того времени, большей частью из греков-фанариотов, мало заботились о нуждах страны. Не уверенные в своей власти, зная, что дети их не будут им наследовать, они являлись не правителями, а как бы временными откупщиками Порты и стремились лишь к личному обогащению. Конечно, не от таких правителей можно было ожидать цельного законодательства; они удовольствовались тем, что ввели в качестве субсидиарного (воспомогательного) права Базилики и Новеллы Юстиниана и Льва Мудрого, но судьи опять-таки руководствовались не этими обширными кодексами, а более краткими парафразами Феофила (см. это сл.), Synopsis Basilicorum (сокращением Базилик) и Шестикнижием Гарменопула. Кроме того, господари при содействии духовенства и бояр издавали и указы по образцу хрисовулов визант. императоров; содержание этих указов заимствовано большей частью из тех же Базилик и Новелл. Существование в стране этого законодательства на греч. языке, недоступном большинству населения, делается понятным, если принять во внимание, что в то время греч. язык сделался языком придворным, аристократическое юношество получало греч. воспитание, а главным судом служил диван, в котором сам господарь творил суд и расправу. Этим же объясняется и отсутствие официального перевода византийских памятников на молдавский яз. Впрочем, самое производство дел происходило в Молдавии на народном яз., чем страна обязана была указу 1727 г., изданному одним из фанариотских господарей, Чикой, а в Валахии народный язык вошел в употребление еще раньше благодаря Codex Bessaraba, изданному на народном языке в 1652 году, при князе Матеее Бессарабе (содержанием своим этот кодекс имел право гражданское и каноническое). Впрочем, и Шестикнижие Гарменопула было переведено на молд. язык в 1 8 04 г. Фомой Каррасом по поручению господаря Александра Константиновича Мурузи, но официального признания этот перевод не получил. Из всего сказанного вытекает, что в начале текущего столетия в Бессарабии действовало ''византийское право в полном его объеме'' и что право это было усвоено (реципировано) судебной практикой на основании господарских указов. Так, по-видимому, поняла дело и особая комиссия, учрежденная в Кишиневе в 1818 и существовавшая по 1830 г., т. е. до открытия при II отделении Собственной Е. И. В. канцелярии особых комитетов для составления сводов местных законов. При исполнении возложенного на нее поручения — составить свод местных гражданских законов Бессарабии — комиссия эта, по словам Линовского, пользовалась "статьями, извлеченными из правил Юстиниана, Вассиликонов (т. е. Базилик) и Гарменопула". Но бессараб. Верховный совет, управлявший областью с 1818 по 1828 г., путем опроса местных жителей пришел к тому заключению, что местными законами Бессарабии должно признать "Руководство Гарменопула", "Соборную Грамоту князя Маврокордато" и "Краткое Собрание Законов" Донича. Чтобы правильно оценить это показание местных людей, необходимо принять во внимание значение слова Гарменопул на Востоке и характер труда Донича. В течение веков в Гарменопуле видели на Востоке высшее проявление византийской мудрости в области права и с течением времени слова: Гарменопул, Corpus juris Romani и Базилики стала синонимами: Г. Э. Геймбах (см. это сл.) свидетельствует, что новогреки на вопрос: какое право действует в их стране, исключительно отвечали: Гарменопул. Известно также, что даже "Jus Graeco-Romanum" Леуэнклавия (2 т.,Франкф., 1596), издание, в которое вошли самые разнородные памятники византийского права, называлось у них Гарменопулом. При таком значении слова Гарменопул едва ли можно сомневаться, что и молдаване, у которых вся образованность была греческая, называя Гарменопула, разумела все вообще византийское право. Наряду с Гарменопулом местные жители ставили грамоту кн. Маврокордато, которая имела целью урегулирование весьма существенных для страны поземельных отношений. К этому они присоединили книгу Донича, изданную в Яссах в 1814 г. (след., уже после присоединения Бессарабии к России), которая была не что иное, как учебное руководство, но это руководство имело за собой ту заслугу, что оно было первое в стране и впервые выработало юридическую терминологию на молд. яз. Таким образом в своем ответе местные жители дали полную картину как действующего права страны, так и зарождавшейся тогда национальной науки права. Но Верховный совет понял ответ этот буквально и в таком именно смысле донес Правительствующему сенату, в который с 1825 г. начали поступать бессарабские тяжебные дела. Ввиду того, что названные Верховным советом памятники написаны на языках, непонятных для судей, Сенат принял меры к издании официального перевода этих памятников на русском языке, и таким образом появились следующие три книги на русском языке, в которых предполагается изложенным ''все ныне действующее гражданское право'' Бессарабии. 
I. Шестикнижие Гарменопула, относящееся к XIV ст. (историко-литературные данные о нем см. под сл. Гарменопул), носит в сенатском издании следующее заглавие: "Перевод Ручной книги законов, или так называемого Шестикнижия, собранного отовсюду и сокращенного достопочтенным Номофилактом и судьей в Фессалонике Константином Гарменопулом, при чем прилагается и Ручная книга о браках, сочиненная Алексием Спаном, с издания, печатанного в Венеции в 1766 г. Печатано при сенатской типографии в 1831 г." (2 т. in folio; другое официальное издание СПб., 1854, в 2-х частях, здесь ко 2-й части приложена и грамота Маврокордато; имеется и частное издание, напечатанное в типографии и иждивением Акима Попова, 2 ч., Кишинев, 1850, но оно преисполнено ошибок). Перевод Гарменопула, так же как и книги Донича, был поручен сенатом в 1826 г. Азиатскому департаменту министерства иностранных дел. Представляя сделанный им перевод Гарменопула, департамент сообщил сенату, что доставленный ему экземпляр Гарменопула был не древнегреч. подлинник, а предпринятый уже в XVIII ст. новогреч. перевод с древнегреч. текста, и что по неведению переводчика вкрались в тот перевод многие отступления. Вследствие этого из Имп. публичной библиотеки был истребован хранящийся там экземпляр Гарменопула на древнегреч. языке, и этот подлинник был сравнен с новогреч. переводом. В результате появились в сенатском издании варианты: те места новогреч. перевода, которые отступают от древнегреч. подлинника, напечатаны в тексте косыми буквами, а соответствующие места подлинника напечатаны в выносках. Указом от 1 сент. 1831 г. Сенат разъяснил, что при разночтениях суд должен руководствоваться лишь отметками, напечатанными в выносках, и в том же году разослал русские переводы Гарменопула и Донича по всем присутственным местам. Руководство Гарменопула состоит из 6 книг, каждая книга делится на титулы (главы), а титулы — на параграфы, из коих многие имеют отдельные заглавия. В Шестикнижии Гарменопула содержатся не только положения гражданского права, но и права уголовного, государственного, финансового и др., равно как и процесса. В Бессарабской области, а затем губернии применялись и применяются только те статьи Шестикнижия, в которых изложены положения материального гражданского права, на сколько они не были отменены специально на этот предмет изданными узаконениями. Перечислим ныне действующие титулы. В книге 1-й, состоящей из 18 титулов, прежде всего сохранили силу закона те статьи 1-го титула, в которых излагается учение о неведении законов; титул III, "Об исках и времени", хотя и содержит в себе положения материального гражданского права, но в настоящее время силы не имеет, так как указом 28 мая 1823 г. (ср. примеч. 2 к пункту 1 приложения к ст. 694, т. X, ч. I по изд. 1887 г.) на Бессарабию распространена общая десятилетняя давность. Титул VI "О свидетелях, о тех, кому запрещено свидетельствовать" и т. д. может найти себе применение лишь настолько, насколько он содержит в себе дополнения к соответствующим статьям устава граждан. судопроизводства и насколько дополнения эти" относясь к материальному праву, не противоречат общим государственным законам империи. Далее, силу закона сохранили почти целиком титулы: VII — О присяге малолетних, VIII — О документах, IX — О договорах, X — О сделке, XI — О принуждении и насилии, XII — О несовершеннолетних, малолетних и об обратной отдаче, XV — О невразумительном обязательстве и XVII — О прекращении отеческой власти. В книге II, состоящей из 11 титулов, изложено вещное право, хотя и не исключительно, так как в ней встречаются целые титулы, относящиеся к др. областям права. Книга эта сохранила силу закона за исключением титулов: V — О повинностях, податях и проч.,VII — О возвращении пленникам вольности, IX — Об ищущих убежища в церквах, а также части VIII титула — Об усыновлении и об евнухах и женщинах. Но титул XI — "О мореплавателях" неправильно признается исследователями утратившим силу закона: в нем содержатся и постановления по гражданскому (торговому) праву, и между прочим ссылка на "Родосские законы", которые подробно не излагаются, а предполагаются общеизвестными. Обстоятельство это обязывает наши суды обращаться к друг. источникам греко-римского права. Книга III разделяется на 11 титулов и заключает в себе нормы обязательственного права. В этой книге, которой заканчивается 1-я часть Шестикнижия в русск. переводе, все титулы сохранили значение действующего права. Книга IV состоит из 12 титулов и содержит в себе законы о браке, об обязательствах предшествующих ему, о последствиях относительно личностей, вступающих в брак, и об обязательствах по имуществу. Книга эта, по содержанию своему относящаяся частью к праву гражданскому, частью к праву каноническому, всецело сохранила силу закона ввиду того, что указом от 21 авг. 1813 г. об устройстве Кишиневской и Хотинской епархии митрополиту предоставлено "принаравливаться к тамошним обычаям, поколику сие не будет противно коренным российским гражд. и церковным узаконениям, как по уважению недавнего присоединения тамошнего народа к Российской империи, так и потому, что по гражданской части предоставлены оному прежние молдавские права". Книга V снабжена особым заглавием "О завещаниях и опекунах". Ввиду того, что содержание этой книги сталкивается с действующими в губернии нотариальным положением и высочайше утвержденными 5 апр. 1869 г. правилами о духовных завещаниях, является необходимость в особых и сложных изысканиях по вопросу о том, какие статьи этой книги: сохранили значение действующего права и какие статьи утратили это значение — другими словами, какие статьи этой книги относятся к области материального права и какие к области процесса (охранительного). Здесь заметим лишь, что положения о субституте, о кодициллах несомненно относятся к области материального права. В VI книге один только первый титул — "О вреде или убытке" сохранил силу закона, остальные 13 титулов содержат в себе законы уголовные. За VI-й книгой в русском переводе Гарменопула следуют "Земледельческие законы, выбранные из книг блаженной памяти императора Юстиниана". Законы эти, которые входили в состав и сборник, известного на Древней Руси под заглавием "Древние законы из Юстиниановых книг" (см. Башилов Сем., "Византийское право и Гарменопул"), изложены в 10 титулах; по отзывам местных юристов, судебная практика их совершено игнорирует, так как законы эти "никакой применимости в отношении вопросов гражданок, права не имеют". Но это несправедливо: такие положения, как, напр., об аренде исполу, о мельвницах, несомненно относятся к области материального гражд. права, и за ними должно быть признано значение действующего права. За земледельческими законами следуют еще 3 титула; из них титул I — "Разные законы о чинах" относится к области государственного права, но титул II — "О разных канонах или правилах" и титул III — "О значении слов" имеют большое практическое значение (об этих двух титулах см. Гарменопул). К новогреч. переводу была еще приложена "Ручная книга о браках, сочиненная Алексием Спаном", но она в сенатское издание русского перевода не вошла. 
II. Второй источник местных Б. законов, переведенный с молдавского на русский яз. в 1828 г. и разосланный сенатом по всем присутственным местам в 1831 г. (хотя в вышеприведенном указе сената, при котором он был разослан вместе с переводом Гарменопула, о нем не упоминается), носит следующее заглавие: "Краткое собрание законов, извлеченных из царских книг, для руководства обучающихся оным, с указанием на книгу, титул, главу и параграфы царских законов, в первый раз напечатанное с дозволения его светлости, господаря и владетеля Молдавии Скарлата Александровича Калимахи воеводы и благословения высокопреосвященнейшего митрополита Молдавии, господина Вениамина, трудами и усердием молдавского боярина Андронакия Донича, изданное в Яссах, 1814 г." (СПб., 1831; частное издание Акима Попова, Кишин., 1850). Судьба этого первого молд. учебника весьма замечательна: изданный в Молдавии в 1814 г., следовательно, уже после присоединения Бессарабии к России, он благодаря одному только факту официального перевода и рассылки его по присутственным местам (без указа) приобретает в России силу закона (чего никогда не имел в Молдавии) и благодаря своей краткости делается предпочтительным руководством в наших судах. Книга эта состоит из 42 титулов и 115 параграфов и трактует о вопросах гражданского и уголовного права и процесса: и эта книга имеет силу закона лишь в тех своих частях, которые относятся к области материального гражданского права. Книга Донича, которая, согласно своему учебному назначению, должна была представить все действующее в Молдавии право, может служить лучшим доказательством того положения, что в Молдавии было реципировано ''все вообще византийское право.''Из ссылок, которыми снабжена всякая статья в книге Донича, видно, что он пользовался как источниками Базиликами (преимущественно), Прохироном, новеллами визант. императоров, сочинениями Гарменопула и Михаила Атталиата (юрист XI стол.). Но сверх греческих источников Донич ссылается в на молдавские обычаи и на судебную практику. 
III.Третьим источником ныне действующих местных законов Бессарабии является: "Княжеская утвердительная грамота... 28 дек. 1785 г.", изданная на молд. языке при господаре Александре Иоанновиче Маврокордато, переведенная на русский яз. ректором Кишиневской семинарии Иринеем и напечатанная на обоих языках в Кишиневе в 1827 г. Впоследствии русский перевод грамоты был приложен к сенатскому изданию Гарменопула 1854 г. Грамота эта состоит из 2-х частей. 1-я, сохранившая значение действующего права, имеет своим предметом поземельные отношения резешей (см. это сл.), а вторая относится к государственному праву и трактует о цыганах. 
В истории источников Б законов внимание исследователя обращает на себя тот любопытный факт, что долгое время не было законодательного акта, который присвоил бы силу закона названным трем книгам, а между тем книги эти применялись судами. Недостаток этот косвенно восполнен был высочайше утвержденным 15 дек. 1847 г. мнением Государственного Совета, коим предоставлено было сенату "подтвердить кому следует, чтобы в случае ''недостаточности'' местных бессарабских законов, заключающихся в Шестикнижии Гарменопула, книге Донича и Соборной грамоте 28 дек. 1785 г., которые остаются в своем действии, были, согласно ст. 8585 Свода Зав. гражд., т. X, принимаемы в основание законы Российские, при ''неясности'' же, ''противоречии или неудобстве в исполнении'' закона поступаемо бы по общим на такие случаи постановленным правилам", т. е. испрашивалось высочайшее разрешение недоумений. 
Уже по уставу 1818 г. действие местных гражданских законов было ограничено в том смысле, что по тем делам, в которых ищет или отвечает казна, должны быть применяемы общие законы империи. Затем в разное время издавались узаконения, которыми отменялись отдельные законы края и на Бессарабию распространялись общие законы империи. Так, в 1823 г. на Бессарабию распространены общеpyccкиe законы о давности, в 1829 г. — О порядке составления всякого рода актов, в 1836 г. — О продаже имений малолетних (ср. примеч. 2 к 277 ст., т. X, ч. 1), в 1842 г. — О сроках выкупа и вводе во владение, в 1847 г. — О порядке обеспечения приданого жены на имении мужа. 
Основными вопросами по отношению к местным законам Бессарабии являются следующие: 1) На кого из жителей Б. губернии должно распространяться действие местных законов. В силу 1606 ст., т. X, ч. 2 Свода Зак. по изд. 1857 г. законы эти не применяются в делах по Аккерманскому уезду, "так как в нем нет молдаван". Слова эти некоторое время приводили к тому заключению, что и в остальных уездах действию местных законов подлежат одни только молдаване. Но словам этим неправильно придавали такое значение, так как в них выражается только мотив законодателя. В настоящее время судебная практика принимает, что местные законы распространяются на всех уроженцев края и на всех лиц, изъявивших желание водвориться в нем на постоянное жительство. 2) Еше больше недоразумений возбуждал в практике вопрос об отношении местных законов к общим гражданским законам империи. Ст. 1606, т. X, ч. 2 Св. Зак. изд. 1857 г., которая воспроизводит § 63 "Учреждения для управления Б. областью" 1828 г., гласит: "в тяжебных делах принимаются в основание законы края, а в тех случаях, где оные окажутся ''недостаточными'', принимаются и законы русские". Статья эта сохранила свою силу и по введении в Бессарабии Судебных Уставов в силу того общего начала, что те статьи т. X, ч. 2, в коих содержатся положения материального права (а к числу их несомненно относится и ст. 1606), остаются в действии и должны быть применяемы и новыми судами. Под недостаточностью закона на нашем законодательном языке разумеется полное отсутствие закона, под который мог бы быть подведен данный случай. Неясность же, противоречие и неудобство в исполнении закона в настоящее время не могут уже вызвать вмешательства законодательной власти, так как в таких случаях суд в силу 9 ст. Устава гражд. судопроизв. обязан "основывать решения на общем смысле законов". Дело, следовательно, представляется в таком виде. В Бессарабии по всем вопросам материального гражданского права, за частными изъятиями, прямо выраженными в отдельных узаконениях, действуют местные законы. В случае неясности или противоречия в сих законах суд обязан основывать решения ''на общем смысле этих местных законов.'' А так как книги Гарменопула и Донича являются не законодательными кодексами, а сводами и извлечениями из более обширных законоположений, то при толковании сих книг суд может и должен обращаться к их источникам, т. е. к Базиликам, а от них к Corpus juris civilis подобно тому, как при толковании Свода Законов Правительствующий Сенат обращается к Полному Собранию Законов. То обстоятельство, что в русском переводе Гарменопула нет тех ссылок на источники, которыми снабжен древнегреческий подлинник, не может иметь значения. И лишь в тех случаях, для коих ни книги Гарменопула и Донича, ни источниники их не дают материала, должны быть применяемы общие гражданские законы империи. Но в нашей судебной практике встречаются и иные воззрения. Оказывается, что в Бессарабии применяется, главным образом, 1 ч. X тома Св. Зак., так как из 1931 апелляционного дела и 1074 частных, поступивших из Кишиневского окружного суда в Одесскую судебную палату за время с 1870 по 1885 г. лишь в 69 возбуждались вопросы местного права! И число таких дел с каждым годом уменьшается. В этом местные юристы видят доказательство устарелости Б. законов, их непригодности и неприменимости к современной жизни. В своих нападках на местные законы они не находят достаточно сильных слов. В этих нападках много справедливого, хотя не всегда они направлены в надлежащую сторону и больше всего грешат отсутствием исторического анализа тех книг, которые призваны применять их авторы. Действительно, Шестикнижие Гарменопула — кодекс весьма неудовлетворительный. Неудачная попытка соединить законодательный кодекс с учебным руководством, книга Гарменопула страдает отсутствием системы и неясностью изложения, в ней много сбивчивых и бессодержательных определений, она не чужда многословия и противоречий. Но неудовлетворительное состояние источников права не приводит еще к упразднению самого права. Напротив, оно ставит науке и судебной практике новые задачи: является необходимость в выделении действующих норм из их общей массы, в сведении этих норм к их источникам, в устранении этим путем неясности и противоречий. Все это дело научного анализа, научной разработки права, которая не может быть предметом правительственных поручений, не может быть возложена на официальные комиссии. Между тем местные юристы, указывая на неудовлетворительное состояние Б. законов, требуют учреждения особой комиссии, которая устранила бы замеченные недостатки. Уже в 1844 г. старые суды ходатайствовали об этом перед Сенатом, но Сенат признал ходатайство не заслуживающим уважения, что и выразилось в вышеприведенном мнении Государственного Совета 15 декабря 1847 г. В 1866 г. областное дворянство повторило это же ходатайство, а в 1869 г., при введении в Бессарабии Судебных Уставов, с той же целью составилась даже комиссия из местных юристов, но комиссия не получила официального признания, и действия ее велено было прекратить. Литература о Б. законах до крайности скудна. Едва ли можно сказать, чтобы такая литература даже существовала. Первым и до сих пор важнейшим исследованием является речь В. Линовского "О местных бессарабских законах" (Одесса, 1842), но в ней содержатся лишь сведения по внешней истории Б. законов. Данными, заимствованными у Линовского, довольствовались позднейшие писатели: Даневский, Михайлов и Пахман. В новейшее время в соч. М. Шимановского "О местных законах Бессарабии" (2 вып. Одесса, 1887—88) впервые сделана попытка изложить содержение этих законов. Книжка А. Егунова "Сборник местных в Бессарабии узаконений по предметам гражданского права" (Кишинев, 1869) явилась результатом деятельности непризнанной комиссии 1869 г.; в ней извлечения из местных законов расположены по системе 1 ч. X тома. Ко 2-му изданию этой книжки, под заглавием "Местные гражданские законы Бессарабии" (СПб., 1882), приложены речь Линовского, перепечатанная почти целиком, и статья составителя "1606 ст. т. X ч. 2 и Б. местные законы" (из "Журнала гражд. и торгов. права", 1871 г., кн. 3). Решения старых судебных мест напечатали А. Джунковский, Ф. Крупенский и Р. Кохманский в "Записках Б. областного статистического комитета" (т. II и III, Кишинев, 1867—68), а новых — М. Шимановский в своем "Указателе судебных решений по вопросам местного гражданского Б. права" (Одесса, 1887). 
В силу высоч. утвержденных 24 января 1879 г. Правил, подлежащих соблюдению при рассмотрении дел, возникших при румынском правительстве в присоединенной к России по Берлинскому трактату части Бессарабии, "дела по договорам, обязательствам и др. имущественным распоряжениям и правоотношениям, впредь до издания особого о том постановления (которое до сих пор не последовало), подлежат разрешению на основании законов, при соблюдении коих они возникли". Здесь имеется в виду уложение Скарлата Каллимаха, изданное в 1816 г.; оно основано преимущественно на институциях Юстиниана и на австрийском гражданском уложении. Румынские же законы действуют в этой части Бессарабии и по делам брачным. На основании закона 12 марта 1888 г. признаются законными все дети, рожденные от гражданских браков, заключенных в этой части Бессарабии согласно румынским законам, хотя бы браки эти и не были освящены церковным венчанием (примеч. 2 к ст. 25, т. XV, 1 Св. Зак. по прод. 1889 г. в примеч. 3 к ст. 1047, т. IX по тому же продолжению).

'''Бессарабский''' 129 пех. Его Имп. Высочества вел. кн. Михаила Александровича '''полк''' — сформирован в 1863 г. Знаки отличия: 1) Георгиевское знамя «За Севастополь в 1854 и 1855 гг.», 2) знаки на шапки «За Севастополь с 13 сент. 1854 по 27 авг. 1855 г.» и 3) Георгиевские трубы «За Аблову 24 авг. 1877 г.».

'''Бессарабский Вестник''' — газета политическо-общественная, ежедневная, издается с 1890 г. в Кишиневе; ред.-изд. Е. С. Соколова.
Дополнение
'''* Бессарабский Вестник''' — газета; прекратилась в 1891 г.

'''Бессарабское виноградарство.''' — По сведениям 1889 г., в Бессарабии под виноградниками было занято 59266 десятин; в настоящее время насчитывают около 65 тыс. Наибольшее число виноградников находится в Кишиневском и Бендерском уездах, а во всей губернии — около половины площади занято этим растением. В крестьянских садах преобладают местные лозы, у помещиков же разводятся и вывезенные из Франции. Крестьянские сады содержатся очень плохо, в виноградниках их растут фруктовые деревья, развесистые орехи, копаются гряды под овощи, сеется кукуруза, благодаря чему затеняются кусты винограда. Самая посадка чубуков или же отводков производится без всякого плана, вразброс, белые сорта вперемежку с черными — так называемая «гуртовая посадка»; рядовая посадка встречается как исключение. Там, где она практикуется, очень часто между рядами сеют кукурузу, сажают картофель. Садят чубуки, отводки, кильчены, газманы (см. эти слова) в неглубокие, неправильно разбросанные ямы; в каждую ямку садят до 4 лоз. В некоторых местах роют канавки и на дне их делают ямки глубиной в ¼ аршина и очень редко в ½ и ¾ арш., в каждую из них сажают по два чубука (в Шабо, Пуркарах, Раскайцах и др.). Посадки большей частью производятся весной; чубуки же для посадки готовятся с осени, после подрезки лоз. Отрезанные чубуки связывают в снопы, складывают в канавки, прикрывают соломой и землей, и в таком виде чубуки зимуют. При осенней посадке, отрезанный чубук тотчас же сажается в ямку. Перекопку почвы перед посадкой обыкновенно не производят; иногда делают такие неглубокие ямки, что матки и толстые корни кустов торчат над землей. В Бендерском уезде практикуется местами рядовая посадка двух типов: 1) ряды идут в длину и в ширину виноградника и пересекаются под прямыми углами (расстояние между продольными рядами 4 аршина, поперечными — 3 арш.); 2) ряды пересекаются друг с другом под косыми углами. Практикуется еще третий тип посадки, в котором ряды в длину идут правильно, а вместо поперечных рядов — посадка идет вразброс. Густота посадки очень различна, она зависит прежде всего от системы культуры винограда и от обычая, установившегося временем. При средней резке садят от 5400 до 9600 кустов, при длинной — не свыше 2400 кустов. В Кишиневском уезде нормальной посадкой считают 600 кустов, в Бендерском и в садах г. Кишинева — 1300 к., в Аккерманском — 2400 к.
Типичная форма виноградного куста в Бессарабии следующая: от самой подошвы пенька идут 2—5 ветвей, каждая из которых ветвится в свою очередь. Такой громадный ветвистый куст поддерживается иногда 50 тычинами, что, конечно, составляет совершенно непроизводительный расход на тычины в такой безлесной местности, как Бессарабия, и, кроме того, причиняет положительный вред самому растению: масса лоз, которые несет такой куст, мешают друг другу развиваться, затемняют друг друга, и в общем получается виноград с незначительным содержанием сахара. В так называемых «высоких виноградниках» подрезывают лозы на 6, 12 и даже на 20 глазков, виноградный куст в таких садах выше человеческого роста. В Бессарабии также практикуется средняя и низкая подрезка; так, в болгарских садах подрезывают на 5 и на 8 глазков, местный же молдавский сорт подрезывается на 2 и на 3 глазка. Работы в виноградниках начинаются рано весной, в конце марта, кусты откапывают, так как осенью, после подрезки и очистки, их закапывают в землю для предохранения от зимних морозов. Почва вокруг корней взрыхляется, ветви куста поднимают, укрепляют тычины и подвязывают к ним лозы. После этой работы недели через две всю почву под виноградником перекапывают, сажают, прашуют для удаления сорных трав. В некоторых местах прашуют три-четыре раза в течение лета, в других же — один раз, а в третьих — ограничиваются только скашиванием травы. В Бендерском уезде практикуется, кроме того, так называемая чеканка винограда и которовка (см. эти слова). Перекапывание виноградника вообще производится небрежно и в некоторых местах (в Ясском и Хотинском уездах) не каждогодно, а года через три-четыре. Подрезку и очистку лоз производят в августе и в конце сентября. Виноградники, расположенные от Бугазских плавень по правому берегу Днестровского лимана вплоть до г. Аккермана, содержатся много лучше, чем в других местах Бессарабии, и тамошнее население отличается опытностью и уменьем обращаться и ухаживать за лозой. Кроме сапа, для обработки почвы под виноградник употребляют плужки; лозы закапывают в октябрь. Подрезка средняя и короткая; ветви подвязывают вертикально, и куст не такой громадный, как в других виноградниках. В садах же по правому берегу р. Днестра, в другой части Аккерманского уезда, преобладает общий тип высоких виноградников. В Измаильском уезде, особенно в садах близ г. Измаила, более часто встречается шпалерная подвязка на камышовых тычках. Что касается до орудий, которыми обрабатывается почва под виноград, то во всей Бессарабии преобладает мотыга, или сап, на длинной деревянной ручке полулунное стальное лезвие. Виноградные плужки встречаются как исключение.
Сбор винограда производится почти везде несвоевременно, до полной зрелости винограда, сбор начинается иногда в конце августа, иногда 8 сентября и бывает в полном разгаре около половины сентября. Максимальный урожай доходил до 2000 ведер вина с десятины (в юго-западной части Бендерского уезда), а минимальный — 25 ведер (в садах г. Кишинева). В Оргеевском и Сорокском уездах обыкновенно получают до 300 вед., хотя местами урожайность падает до 75 вед. В Кишиневском, Бендерском и Аккерманском урожайность выше, получают до 400 ведер. Урожайность в Измаильском уезде очень неровная, от 150 до 1000 ведер. Такие резкие колебания в урожайности винограда в Бессарабии всего лучше доказывают, насколько положение виноградарства в этой богатой от природы местности далеко от посредственного. Помещичьи сады содержатся, конечно, лучше крестьянских, хотя далеко не все, а рационально поставленных виноградников во всей Бессарабии не насчитается и двух десятков. Ежегодный расход на десятину виноградника доходит до 100 рублей и более, при среднем же урожае (255 вед. вина) десятина крестьянского сада приносит около 130 руб., так как цены на вино ввиду его недоброкачественности очень низкие, от 40 до 55 коп. за ведро. О ценах на вино в Бессарабии см. Бессарабское виноделие. — Что касается до почвенных и климатических условий развития виноградарства в Бессарабии, то в общем их можно считать благоприятными. Почва местами песчано-черноземная, местами суглинисто-черноземная. местами совсем песчаная; каменистая почва встречается очень редко. Количество тепла совершенно достаточно для полного согревания винограда, но ему не дают вызреть сами люди.

'''Бессарабское виноделие''' — Виноделие в Бессарабии производится у помещиков и у крестьян. Сначала мы остановимся на последнем. Общая картина этого виноделия крайне жалкая, и нетрудно понять почему. Виноделие требует много знания, требует достатка для правильного хозяйства, а ни того, ни другого у бессарабца нет. У него только есть что ноги, которыми он топчет виноград, у него есть плохая бочка, в которой он ведет варварским способом брожение грязного сусла. С такими приспособлениями, конечно, вина получить нельзя, и надо еще удивляться, как в некоторых местах бессарабцы, предоставленные вполне своим силам, справляются до известной степени с виноградом и получают то, что уже можно назвать вином. Самый крупный недостаток бессарабского виноделия — это ранний сбор винограда, до полного вызревания. Почти повсеместно спешат срезать виноград, когда в нем еще не сформировалось то количество сахара, которое может получиться при местных климатических условиях. Поэтому в бродильную бочку попадает кислятина и выходит оттуда вино слабое, нестойкое, скоро портящееся. В Измаильском уезде, например, "никогда не допускают винограду вполне созреть, а собирают все, как попало, и белый, и черный, и зрелый, и зеленый, в одну общую кучу и вместе давят, получая таким образом чисто молдаванскую бурду" (Отчет Одесской филлоксерной комиссии 1883, стр. 223). Нередки случаи и в других уездах, когда давят красные сорта вместе с белыми и получают какое-то буро-розоватое вино. Самая давка винограда ведется совершенно первобытным способом, ногами или деревянной ступкой, пнем с коротко, вилообразно обрезанными корнями. В Измаильском уез. виноград с гребешками сваливают в четырехугольные ящики с камышовой решеткой впереди и дробят его вышеописанными пнями; сок стекает через решетку в ведро, откуда переливается в вертикально стоящую бочку, где и оставляется вместе с мязгой недели на две для брожения, прямо под открытым небом. Пыль, дождь, насекомые, помет от пролетающих птиц — все это попадает в бродящее сусло. В Бендерском уезде употребляют холщовые мешки, которые набивают виноградом, туго перевязывают веревкой, укладывают в корыта и танцуют на этих мешках. В Кишиневском уезде также не знают никакой сортировки ягоды, даже не отделяют красных от белых гроздей, все попадает в общую массу. Всю кисть с гребешками срезывают с куста и бросают в ведро, там же он переминается ногами и вместе с мязгой вываливается в бочки. В этих бочках сусло бродит, предоставленное самому себе и колебаниям ночной и дневной температуры. После бурного брожения сок спускают в бочки, горизонтально лежащие, а мязгу вываливают в деревянный ящик со щелями. Тяжелый брус, приводимый в движение или винтом, или клиньями, вбиваемыми в перекладину ящика, сдавливает мязгу, и сок из щелей вытекает в ведро, а оттуда в бочки. Этим заканчивается несложное бессарабское виноделие, и полученная таким образом жидкость, всегда с запахом и вкусом уксусной кислоты, продается, если явится покупатель, или стоит в бочке для домашнего употребления. Немного лучше поставлено виноделие в Аккерманском уезде и особенно в посаде Шабо, в с. Пуркары и т. д. Здесь виноград сортируют, хотя полного вызревания редко дожидаются, брожение ведут в сараях, имеют запас бочек для переливки вина и вино продают не прямо из бродильной бочки. Почти повсеместно в Бессарабии вино продается молодым, подчас даже не слитое с дрожжей. Цена на такое вино, конечно, самая низкая, но вино охотно раскупается, особенно одесскими, варшавскими и московскими виноторговцами, для которых дешевое, бесхарактерное бессарабское вино от крестьян является ценным материалом для приготовления смесей, выпускаемых в продажу под громкими французскими названиями. Самое лучшее вино продается в Бессарабии по 1 р. 50 к. за ведро, редко за 2 р. 50 к. и 2 р. 70 к., но чаще всего по 60, 50, 40 и даже по 20 к.
Виноделие у помещиков стоит несравненно выше, чем у крестьян, и оно сделало большие успехи, особенно за последние десять лет, когда явился усиленный спрос на русские вина. Конечно, нельзя сказать, чтобы у всех бессарабских помещиков виноделие велось совершенно рационально; так, только у весьма немногих из них есть специальные давильни, дробилки, мельницы, бродильные чаны, прессы, фильтры и подвалы для выдержки вина. Помещичьи сады и виноделие в них в Ясском уезде находятся в худшем положении, чем то и другое в колонии Шабо или в селе Пуркарах.
Наиболее рационально поставлено виноделие у гг. Казимира (с. Милешти Кишиневского уезда), Гоната (с. Збироя того же уез.), Томульца (с. Лопушна, т. уез.), кн. Манук-Бея (с. Ганчешти, т. уез.), Кристи (с. Телешово Оргеевского уез.), Дерожинского (стан. Калараш), Кречунеско (с. Кирганы Измаильского уез.), г-жи Понсэ (д. Леонтьево Бендерск. уез.), Тардана (г. Аккерман) и др. Вина этих помещиков уже приобрели хорошую репутацию, и, собственно, по этим-то винам и судят о характере бессарабских вин.

'''Бессеж''' (Bességes) — гopoд во французском департаменте Гарде, на правом берегу впадающей в Рону реки Сезы, имеет весьма глубокие каменноугольные и железные шахты и значительные стеклянные заводы. В шахтах в 1861 и 1869 гг. вследствие проникновения в них воды произошли страшные катастрофы.

'''Бесселевы функции''' или , или — выражения, введенные в анализ и в особенности в небесную механику немецким астрономом Бесселем и потому носящие его имя. Во Франции еще раньше Бесселя подобные функции рассматривал Фурье в теории теплоты, и потому их называют также иногда еще функциями Фурье-Бесселя. Б. ф. можно ввести в рассмотрение весьма различным образом, смотря по той цели, к которой они применяются. Можно исходить из некоторых разложений в ряд тригонометрический, или по степеням независимой переменной, или из дифференциального уравнения второго порядка, которому удовлетворяют эти функции. Обозначая функции 0-го, 1-го, 2-го... порядка, как это общепринято, буквами J_0(x),\,J_1(x),\,J_2(x),\, \dots имеем, например:
 \cos \left(x\,\sin\phi\right) = J_0(x) + 2 J_2(x) \cos 2\phi + 2 J_4(x) \cos 4\phi + \dots 
 \sin \left(x\,\sin\phi\right) = 2 J_1(x) \sin \phi + 2 J_3(x) \sin 3\phi + \dots 
 
 e^{\frac{1}{2} x \left( z - \frac{1}{z} \right) } = J_0(x) + J_2(x) \left( z^2 + \frac{1}{z^2} \right) + J_4(x) \left( z^4 + \frac{1}{z^4} \right) + \dots 
 + J_1(x) \left( z - \frac{1}{z} \right) + J_3(x) \left( z^3 - \frac{1}{z^3} \right) + \dots , 
 
 
 \frac{d^2 J_n(x)}{d x^2} + \frac{1}{x} \frac{d J_n(x)}{dx} + \left(1 - \frac{n^2}{x^2} \right) J_n(x) = 0. 
Между тремя последовательными Б-ми функциями существует простое соотношение: 
 x J_{n+1}(x) - 2n J_n(x) + x J_{n-1}(x) = 0, 
 
 p = \cfrac{1}{\cfrac{2n}{x} - \cfrac{1}{\cfrac{2n + 2}{x} - \cfrac{1}{\cfrac{2n + 4}{x} - \dots }}}. 
Для этого стоит только положить J_n = p_n J_{n-1}, откуда будет вообще J_n = p_1\, p_2\,\dots\, p_n\, J_0, а это непосредственно приводит к написанной непрерывной дроби. Б.-вы функции могут также быть представлены и притом несколькими способами в виде определенного интеграла, а именно: 
 J_n(x) = \frac{1}{\pi} \int^\pi_0 \cos \left(n\phi - x\sin\phi \right) d\phi, 
 
 J_n(x) = \frac{x^n}{2^n \Gamma \left(n + \frac{1}{2}\right) \sqrt{\pi}} \int^\pi_0 \cos \left(x\cos\phi\right) \sin^{2n}\phi\,d\phi. 
Разложенная в ряд Б-ва функция n-го порядка есть:
 J_n(x) = \frac{x^n}{2^n \Gamma (n+1)} \left[ 1 - \left(\frac{x}{2}\right)^2\frac{1}{1 \cdot (n + 1)} + \left(\frac{x}{2}\right)^4\frac{1}{1 \cdot 2 \cdot (n + 1) (n + 2)} - \right. \left. - \left(\frac{x}{2}\right)^6\frac{1}{1 \cdot 2 \cdot 3 \cdot (n + 1) (n + 2) (n + 3)} + \dots \right]. 
Определение Б.-вой функции посредством определенного интеграла или ряда может быть распространено и на случай нецелого значения показателя n с условием в последнем случае n+1>0. Так, напр., из интеграла получается: 
 J_{\frac{1}{2}}(x) = \sqrt{\frac{2}{\pi\,x} \sin x}. 
Употребление функций Бесселя в анализе, в теории теплоты и в небесной механике основано на том, что многие разложения в ряд могут быть сделаны с удобством посредством именно этих функций. Так, напр., имеем: 
 \cos x = J_0(x) - 2 J_2(x) + 2 J_4(x) - \dots 
 \sin x = 2 J_1(x) - 2 J_3(x) + 2 J_5(x) - \dots 
 \frac{1}{2} = \frac{1}{2} J_0(x) + J_2(x) + J_4(x) + \dots 
 \frac{1}{2} x = J_1(x) +3 J_3(x) +5 J_5(x) + \dots 
 \frac{1}{2} x^2 = 2^2 J_2(x) + 4^2 J_4(x) + \dots 
 \frac{1}{2} x^3 = 3 \left(3^2 - 1 \right) J_3(x) + 5 \left(5^2 - 1 \right) J_5(x) + \dots 
Такие разложения в ряд играют важную роль в теории возмущений планетных движений. Эти же функции интегрируют в анализе известное дифференциальное уравнение Риккати. Заметим в заключение, что функции Бесселя можно рассмативать как частный случай функций Лежандра, или шаровых функций, или сферических гармоник, т. е. функций, удовлетворяющих уравнению: 
 \left(1 - x^2 \right) \frac{d^2 P_m}{dx^2} - 2x \frac{d P_m}{dx} + m(m+1) P_m = 0. 
 
 \xi = m \sqrt{1-x^2},\quad \eta = \left( 1 - x^2 \right)^{\frac{1}{2}n} \frac{d^n Pm}{dx^n} 
 
''Литература''. Работы самого Бесселя о функциях, носящих его имя, помещены в собрании его сочинений, изд. Энгельмана т. I. Затем специально Б.-м функциям посвящены труды: Неймана (Neumann), «Theorie der Bessel’schen Functionen»; Ломмеля (Lommel), «Studienüber die Bessel’schen Functionen». Весьма полное исследование этих функций можно найти в трактате Гейне (Heine) «Handbuch der Kugelfunctionen» (2-е изд.) и в более элементарном учебнике Тодгентера (Todhunter), «An elementary Treatise on the functions of Laplace, Laméand Bessel». Таблицы численных значений Б.-вых функций для практических приложений их находятся в работе Бесселя, в статье Гансена об определении абсолютных возмущений и подробнее других в специальных таблицах Мейсселя (Meissel).

'''Бессель''' (Александр Васильевич) — математик, экстраординарный профессор Новороссийского университета; род. в 1839 г., высшее образование получил в Петербургском университете, где кончил курс в 1861 г., и в заграничных университетах, где находился два года. В 1865 г. защитил магистерскую диссертацию «О приведении интегралов иррациональных функций к элиптическим», за которую получил степень магистра чистой математики, после чего состоял приват-доцентом в Петербургском университете. 1867—1868 гг., снова был за границей и в декабре 1868 г. защищал в Петербурге докторскую диссертацию «Об инвариантах простейших систем совокупных бинарных форм». В мае 1869 года Б. избран был экстраординарным профессором Новороссийского университета по прикладной математике, причем сперва преподавал и чистую математику. Написал, кроме диссертаций, помещенных в «Записках Имп. акад. наук», еще несколько статей там же и в «Бюллетенях» академии. † 3 мая 1870 г.

'''Бессель''' (Фридрих Вильгельм Bessel) — выдающийся астроном; род. в 1784 г. в Мюндене. Поступив учеником в один торговый дом в Бремене, он приобрел там познания в математике и заинтересовался преимущественно астрономией. Одна астрономическая работа доставила ему знакомство с Ольберсом, по рекомендации которого он поступил в 1806 г. к Шретеру, в Лилиентале, в обсерваторию, и здесь он в продолжение 4-х лет занимал место наблюдателя. В 1810 г. он был приглашен в Кенигсберг, где в 1811—13 гг. построил обсерваторию, в которой раньше употреблялись английские инструменты, но в 1819 г. она была снабжена Рейхенбаховскими, а впоследствии самыми усовершенствованными Фраунгоферскими и Репсольдовскими инструментами. Первыми сочинениями Б. были: «Ueber die wahre Bahn des im Jahre 1807 erschienenen Kometen» (Кенигсберг, 1810) и «Fundamenta astronomiae deducta ex observationibus J. Bradley» (Кенигсб., 1818); последнее содержит в себе обработку результатов наблюдений Брадлея. Важное значение имеют: «Untersuchungen über die Länge des einfachen Secundenpendels für Koenigsberg» (Берл., 1828), за которым и последовали: «Bestimmung der Länge des einfachen Secundenpendels in Berlin» (Берлин, 1837 г.). Большую славу доставили ему также «Astronomische Beobachtungen auf der Sternwarte zu Koenigsberg», обнимающие собой время от 1815 до 1835 включительно (21 ч. Кенигсберг, 1815—44, продолжены Бушем); затем его «Tabulae Regiomontanae reductionum obsevationum ab a. 1750 usque ad a. 1830 computatae» (Кенигсб., 1830), вместе с Байером произведенные градусные измерения в Восточной Пруссии: «Gradmessung in Ostpreussen» (Берлин, 1838); затем соч.: «Darstellung der Untersuchungen und Massregeln, welche in dem J. 1835—88 durch die Einheit des preussischen Längemaasses veranlasst worden sind» (Берлин, 1839) и «Astronomische Untersuchungen» (2 т., Кенигсберг, 1841—42). В 1824 г. он окончил ряд наблюдений, всего 75011, сделанных им в 536 поясах на небесном пространстве между 45° сев. и 15° южн. широты и обнимающих все звезды до девятой величины. Одна из интереснейших между его небольшими работами (напечатанная в 1839 году в «Jahrbuch»'е Шумахера): «Messung der Entfernung des 61 Sterns im Sternbilde des Schwans», в которой он определяет дальность этой звезды от солнца в 357700 диаметров земной орбиты. В 1844 г. он издал исследование о переменном движении некоторых звезд, из которого он заключает, что поблизости этих звезд находятся большие, для нас невидимые массы, которые вместе с видимой звездой образуют сложную систему. Предположение Б. подтвердилось после его смерти открытием маленького спутника у Сириуса. Б. † 17 марта 1846 г. Друг его Шумахер издал его популярные лекции о научных предметах («Populäre Vorlesungen über wissenschaftliche Gegenstände», Гамб., 1848), которые Б. читал в 1834—44 г. в физико-экономическом обществе в Кенигсберге. Все его исследования, напечатанные в разных специальных изданиях, собраны и изданы Энгельманом (3 т., Лейпциг, 1876 г.), равно как ценные его рецензии (Лейпциг, 1878 г.).
См. также
* ЭСБЕ/Бесселевы функции

'''Бессельс''' (Эмиль Bessels) — естествоиспытатель, род. в 1847 г. в Гейдельберге; посвятил себя изучению медицины и зоологии. В 1869 г. по предложению Петермана Б. предпринял свое первое путешествие к северному полюсу, во время которого исследовал восточную часть Ледовитого океана у островов Новой Земли и доказал существование Гольфстрима восточнее Шпицбергена; в 1871 г. он сопровождал в качестве врача и начальника научного отдела экспедицию корабля «Polaris», отправленную Северо-Американскими Соединенными Штатами под командой Галля для открытия полюса. Корабль, по смерти своего капитана (8 ноября 1870) достигнув 82°&nbsp;9′ сев. шир., должен был 12 авг. начать обратное плавание и в опасной борьбе с ледяными глыбами подвергся 15 октября ужасному крушению, причем 19 челов. из экипажа были унесены в открытое море на глыбе, на которую они спасли часть корабельного груза. Они были спасены только 30 апреля 1871 г., когда их принял встретившийся корабль. Б. с 13 остальными лицами остался при погибшем корабле у острова Литльтон в Смитовом проливе; там они построили для зимовки дом. 3 июня 1873 г. они выехали в море на двух ботах, 23 июня были приняты на шотландский пароход, а 18 сентября высадились в Шотландии. Вторая полярная экспедиция, задуманная Б., Дорстом и Вейпрехтом, не состоялась, и Б. был вынужден поступить на американскую службу. Он написал: «Die amerikanische Nordpolarexpedition» (Лейпц., 1879); затем редактировал первый том «Известий о научных результатах экспедиции Роlaris»'a (Вашингтон, 1876). Кроме того, есть его ценные специально-зоологические исследования, из которых особенно важны: «Studien über die Entwickelung bei den Lepidopteren» (с 3 табл., «Zeitschr. fur wiss. Zoolog.», 1867, т. XVII, тетр. 4, стр. 545—564).

'''Бессемер''' (Генрих Bessemer), родился в 1813 году в Гертфордшире, известен своими изобретениями и улучшениями в области механики и металлургии (в особенности по части железного производства). Способ переработки чугуна в сталь, носящий его имя, бессемерование (см. Сталь), произвел целый переворот в сталелитейной промышленности. Введен он в 1856 г. и отличается своей простотой: в расплавленный чугун вдувается сильная струя воздуха, при чем углерод чугуна выгорает. Развивающееся при этом громадное количество тепла делает почти излишним применение горючего материала; вся операция совершается в несколько минут и дает сразу большие количества литой стали.
Дополнение
'''Бессемер''' (Генрих Bessemer) — англ. инженер; ум. в 1898 г.

'''Бессемянка''' — русский сорт груши, охотно разводимый в подмосковных губерниях, за ненадежностью там лучших сортов французских груш. Название дано этому сорту вследствие того, что у плода его постоянно недоразвиваются семена.

'''Бессер''' (Виктор Вилибальдович) — тайный советник, ординарный профессор Медико-хирургической академии, сын известного профессора ботаники в Киеве Вилибальда Готлибовича Б. (см. выше), родился 24 марта 1825 в Кременце Волынской губ., † 15 апр. 1890 г. в Петербурге. Кончив курс в Первой классич. гимназии в Киеве, Б. поступил на 1 отдел философского факультета Киевского унив., который окончил в 1845 г. со степенью кандидата и званием домашнего наставника. Спустя, однако, год он воспользовался вновь учрежденной стипендией баронета Виллие и поступил на медицинский факультет Московского унив. В 1854 г. Б. кончил курс с отличием и был отправлен за границу для усовершенствования, на три года. Здесь он работал преимущественно у Вирхова и Рокитанского, тщательно изучал заграничные минеральные воды и, вернувшись в Россию в 1855 г., получил степень доктора медицины, защитив в Москве диссертацию «De therapeutica aquarum mineralium actione». В том же году Б. был прикомандирован в качестве наставника молодых врачей к 1-му сухопутному (ныне Николаевскому) госпиталю, а вскоре за тем начал читать лекции в военном госпитале студентам 5-го курса Медико-хирургической академии. В 1860 г. Б. единогласно был избран профессором этой академии по кафедре общей патологии, диагностики и терапии с клиникой. Преподаванию своему он придавал по возможности характер демонстративный, и по его инициативе при кафедре общей диагностики была учреждена лаборатория, в кот. студенты и врачи знакомились с новейшими способами исследования болезней. Из молодых врачей, работавших там под его руководством, можно упомянуть пр. Манасеина, Субботина, Насилова, Стольникова, Засецкого, Тумаси, Костюрина. В 1879 г. исполнилось 25-летие учебной деятельности Б., и он был назначен совещательным членом Военно-медицинского комитета, которым и состоял вплоть до своей смерти, последовавшей в апреле 1890 г. Свою любовь к молодежи и науке Б. ясно проявил, пожертвовав более 100000 руб. на учреждение стипендий при университетах и гимназиях. Из печатных трудов Б., кроме диссертации, имеются: несколько отчетов о заграничной командировке, «Отопление и проветривание госпиталей», отчет по Второму сухопутному военному госпиталю; трактат «о диспепсиях» и целый ряд критических статей в издававшейся доктором Ханом «Библиотеке медицинских наук». Кроме того, Б. участвовал в редакции Военно-медицинского журнала.
Сын его, , род. 1859 г. в Дрездене, доктор медицины Дерптского унив., заведует гигиенической лабораторией в Николаевском военном госпитале в Петербурге. Напеч. «Микробы гнилокровия» и «Микробы гноекровия» (1888), «Ueber die Bac terien der normalen Luftwege» (1889) и разные статьи в медицинских журналах. На 10 междунар. съезде врачей в Берлине (1890) Б. сделал доклад «О смертности в России за 12 лет» («Ueber die Sterblichkeit, Lebenswarscheinlichkeit, Sterbenwarscheinlichkeit und Lebenswartung für Russland, 1873—84»).

'''Бессер''' (Вилибальд Готлибович) — доктор медицины и ординарный профессор ботаники в Киевском университете, род. 7 июля 1784 г. в г. Инспруке от родителей-католиков. Рано лишившись их, он был взят в дом родственника своего С. Б. Шиверека, профессора ботаники Львовского университета. Окончив курс наук в львовской гимназии, Б. поступил в Львовский университет, где занимался ботаникой сперва под руководством того же С. Б. Шиверека, а затем, после смерти последнего, под руководством его преемника по кафедре ботаника Шультеса. В 1807 г. Б. получил степень доктора медицины, а через полгода место ассистента клиники Краковского университета. Но вскоре граф Чацкий, известный польский деятель по народному образованию, предложил Б. место учителя естественной истории и директора ботанического сада в основанной им кременецкой гимназии. Б. принял это предложение и с 1809 г. начал там преподавание зоологии и ботаники на польском языке. Благодаря его стараниям и сношениям с заграничными ботаниками Кременецкий сад сделался вскоре одним из лучших в России как по богатству растений, так и образцовому устройству. Не ограничиваясь, однако, этим, Б. предпринимал поездки с ботанической целью в различный местности Юго-Западного края, плодом чего явился как огромный гербарий, так и подробное описание флоры Волынской, Подольской, Киевской и друг. губерний. По закрытии Кременецкого лицея (преобразованного из гимназии в 1818 г.) Б. был определен 31 янв. 1834 г. ординарным профессором ботаники в только что основанный университет св. Владимира и в этой должности прослужил до своей отставки в 1837 г. Б. † 11 окт. 1842 г. Его громадный гербарий и библиотека были приобретены Киевским университетом. Из многочисленных сочинений Б. особенно замечательны: «Primitiae Florae Galiciae Austriacae utriusque» (Вена, 2 т. 1809 г.); «Przepisy do układania zielnik&oacute;w» (Вильно, 1827); «Nazwiska roslin Grek&oacute;m starożytnym znanych, na język polski przetłumaczone» (Вильно, 1828); «Enumeratio plantarum hujusque in Volhynia, Podolia, gub. Kijoviensi, Bessarabia… collectarum» (Вильно, 1822); «Rżut oka na geografję fizyczną Wolynia i Podola» (Вильно, 1828); «Enumeratio Artemisiarum» ( , I. IX, 1836) и одиннадцать каталогов растений Кременецкого сада.

'''Бессер''' (Иог. Besser) — немецкий поэт, род. в Фрауенбурге, в Курляндии, в 1654 г., сын проповедника, сам тоже изучал богословие в Кенигсберге; в 1675 г. отправился в качестве спутника одного молодого человека в путешествие по Европе. Когда же последний был убит на дуэли в Лейпциге, Б. остался там и начал изучение юриспруденции. В 1680 г. мы находим в его качестве курфюрстского советника в Берлине; здесь Б. обратил на себя внимание своими поэтическими произведениями, был послан в качестве резидента в Лондон, а со вступлением на трон Фридриха I сделан церемониймейстером и тайным советником при королевском дворе. После смерти Фридриха в 1713 г. бережливый наследник его уволил Б., и тот очутился в большой нужде, но в 1717 г. был приглашен Августом Сильным, королем польским и саксонским, на должность церемониймейстера в Дрезден. Здесь Б. умер 10 февр. 1729 г. Ловкий дипломат, хороший историк, Б. занимался также поэзией. Произведения его носят преимущественно придворный характер; полное собрание их издано Кёнигом в Лейпциге (2 т. 1732). Ср. Varnhagen v. Ense, «Biografische Denkmäler» (Лейпциг, 1872).

'''Бессилие половое''' — см. Анафродизия.
Дополнение
'''Бессилие половое''' (импотенция) — неспособность мужчины к половым сношениям. Причины Б. могут заключаться в ненормальных анатомических изменениях полового члена или ненормальности со стороны соседних органов или частей тела. Существует далее целая группа случаев Б., не имеющих в своей основе анатомических изменений; таковы случаи Б. при острых лихорадочных болезнях (напр. при тифе), при хронических болезнях, истощающих организм (напр. при сахарном мочеизнурении, сифилисе, чахотке, малярии); такое же действие оказывают иногда некоторые вкусовые вещества, лекарства, яды (алкоголь, табак, морфий, мышьяк). Сюда же относятся многочисленные случаи Б., где причина Б. действует на психические центры головного мозга. Предсказание вполне благоприятно при Б. от психической задержки; оно благоприятно также в случаях нерезко выраженной раздражительной слабости; причинное лечение здесь часто ведет к полному излечению. По отношению к возрасту больного больше шансов на излечение в возрасте до 45 лет. Помимо непосредственно причинного лечения, применяется лечение лекарствами, электричеством (гальваническим и фарадическим токами), водолечение и лечение внушением наяву.

'''Бессмертие'''
т. е. существование человеческой личности в какой бы то ни было форме и за гробом — представление, весьма распространенное и встречающееся на всех ступенях человеческой культуры, хотя как догмат веры встречается не во всех религиозных учениях. Представление о бессмертии присуще человеческому духу в силу весьма естественного стремления последнего отстоять себя от воздействия внешних сил природы, стремления, подкрепляемого непоколебимым внутренним убеждением, что человек, как существо, одаренное разумом и волей, не может наравне с прочими бессловесными животными подлежать одному и тому же беспощадному закону природы и что, следовательно, смерть человека, т. е. разрушение его бренной оболочки, не может быть актом конечного уничтожения незадолго перед тем мыслившего существа.
Первобытную форму представления о бессмертии являет собой культ умерших родственников (Manes у народов, находящихся на низшей ступени развития), основанный на убеждении, что умерший скрытым образом продолжает свою земную деятельность. Этот взгляд естественно ведет к разделению почитаемых покойников на две категории: добрых и злых. Так, напр., о главе семьи или рода предполагается, что он и по смерти продолжает защищать своих присных: по отношению других умерших часто могут существовать причины опасаться продления их вредной деятельности, почему и считается нужным всячески их умилостивлять. С этими представлениями связан обычай приносить в жертву умершим пищу, оружие, лодки и друг. предметы, в которых они нуждались при жизни.
На следующей ступени человеческой культуры состояние и деятельность умерших признается уже совершенно отличными от их состояния и деятельности при жизни, — что само по себе представляется значительным шагом вперед. Эта точка зрения связана с представлением отдельного от тела существования «души» в виде тени (eidola), духа, призрака или демона. Но и при таком взгляде, очевидно, души умерших не представляются еще воображению в чисто духовном свете; им придается только призрачная, теневая вещественность, по форме родственная оставленному человеческому телу, но в то же время от него совершенно отличная, так сказать, бестелесная вещественность. Этой же ступени развития соответствует представление о том, что души покидают тела умерших и потом в них возвращаются или переселяются в другие тела. Так наз. ''тотемизм'' основывается на предположении, что души предков переселились в тела различных животных, почему каждое первобытное племя почитает своим покровителем какое-либо животное (dodaim, или тотем).
С этим воззрением родственно учение о переселении душ, выработанное индусами в философскую теорию о последовательном очищении таким путем грешной души, хотя тут введен уже элемент загробного воздаяния, являющийся опять-таки новым шагом вперед в развитии идеи бессмертия, сравнительно с представлением о простом загробном существовании. В противоположность этому у древних греков и иудеев представление о царстве теней (гадес, др.-евр. шеол) связано с абстрактно-чувственным воззрением на могилу как на жилище умерших, приписываемое же им призрачное существование, лишенное атрибутов последнего: телесности, сознания и ощущения — проистекает из абстрактно-чувственного представления небытия умерших. Рассматривая, таким образом, смерть как конец земной жизни, фантазия греков деятельно работала над представлением о характере и свойстве тех новых, совершенно отличных от земных, отношений, в которые попадает умерший как субъект. До существования же личности за гробом воззрение это не возвышалось, и в древней еврейской письменности встречаются лишь отдельные проблески надежды на загробную жизнь. Совсем иным представляется учение о воскресении мертвых в судный день, развившееся у позднейших иудеев из надежды на восстановление из прежнего теократического устройства и из идеи загробного воздаяния и перешедшее из еврейского в христианское и магометанское вероучения. Но и учение о воскресении мертвых претерпевало различные видоизменения. Наряду с чувственным представлением о простом пробуждении к жизни бренного тела, казавшемся Тертуллиану и друг. отцам церкви прямым последствием учения о загробном воздаянии, уже у святого апостола Павла встречается представление о воскресении мертвых к будущей жизни в оболочке хотя и подобной телу, но гораздо более совершенной и небесного происхождения. Под влиянием философии XVIII в. учение о воскресении все более отодвигалось на зданий план, уступая место представлению о бессмертии души, продолжающей бестелесное существование. В связи с этим учение о загробном воздаянии также вытеснялось идеей совершенствования человека в будущем, несравненно высшего развития его духовных способностей и иной, загробной жизни, к которой земная служит лишь подготовлением и испытанием. В этом смысле в новейшее время понимают бессмертие многие поэты и философы. Но и представление о бессмертии как о бесплотном существовании души показалось материалистическому мировоззрению недостаточно ясным и убедительным с точки зрения разума, и французский материализм XVIII в. первый выступил с полным отрицанием бессмертия. Новейший немецкий материализм пытается привести научные доказательства тому, что вся вообще духовная деятельность человека есть не что иное, как результат совокупных физиологических функций органов его тела, с разрушением которых естественно исчезает и «душа» и прекращается ее деятельность. В противоположность этому учению отдельные современные философы и ученые воскресили Платонову идею о душе как об особой субстанции, лишь временно соединенной с телом. Лейбниц и Гербарт пытались объяснить Б. с помощью своей гипотезы странствующих монад. Кант считал невозможным подыскать теоретическое доказательство бессмертия и основал веру в Б. на постулатах практического разума.
Последовательное устранение дуализма из гегелевой философии хотя и повело к учению о душе как сокровенной субстанции всего сущего, но вместе с тем, казалось, исключало допущение загробной жизни индивидуума, настаивая на слиянии индивидуальной души с мировой. Этот вывод, сделанный Рихтером в его сочинении «Lehre von den letzten Dingen» (т. 1, Бреславль, 1833), пытается опровергнуть Гешель, защищая гегелианизм от этого упрека (см. соч. Гешеля, «Von den Beweisen f ür die U nsterblichkeit der menschlichen Seele im Lichte der speculativen Philosophie», Берл., 1835 и «Die siebenfältige Osterfrage», Берл., 1836). Философски обосновать веру в Б. пытались далее Вейссе («Die philos. Geheimlehre von der Unsterblichkeit des menschlichen Individuums», Дрезд., 1834) и Фихте («Die Idee der Persönlichkeit und der individuellen Fortdauer», Эльберф., 1834), а Фехнер предпринял подобное же доказательство на основании особого фантастико-поэтического воззрения на природу.
При современном состоянии науки следует признать, что если до сих пор и нет прямого философски обоснованного доказательства в пользу идеи бессмертия, то, с другой стороны, нельзя также подыскать такого доказательства против нее, пока материалисты бессильны объяснить механическими путем факты сознания и духовной деятельности человека. Вера же в бессмертие не иссякнет в душе человеческой, питаемая тем духовным источником, из которого она впервые зародилась. Человеку присуще сознание, что он выше всей прочей земной твари и что его духовная жизнь, его разум и свобода не могут быть подчинены исключительно механизму внешнего бытия. Личному самосознанию человека весь окружающий его мир представляется миром явлений, среди которых его «я» сохраняет свою свободу, как существо совершенно другого порядка, в себе самом носящее цель жизни и в сокровеннейших своих тайниках избавленное от границ времени и пространства. Но главный источник, из которого люди черпают веру в бессмертие, — это религиозное убеждение в неразрывной связи человеческой души с Богом, в ее Божественном происхождении.
Ср. Флюгге, зз « » (3 т., Лейпцг., 1794—99); Беккер, « » (2 тетр., изд. 1835—36); Мейер, « » (Гамб., 1861); Шеллинг, « » (2 изд., Штуттг., 1865); Альберти, « » (Штет., 1865); Риттер, « » (2 изд., Лепц., 1866); Фихте, « » (Лейпц., 1867); Тейхмиллера, « » (Лейпц., 1874); Арнольд, «Die Uns terblichkeit der Seele betrachtet nach den vorzüglichen Ansichten des classischè n Altertums» (Ландсг., 1870); Шписс, « » (Иена, 1877).
На ''русском'' яз. знаменитый диалог Платона «Федон» впервые переведен был Карповым в «Пропилеях» (кн. V, Москва, 1856), затем перевод этот вошел в 2-е его издание сочинений Платона на русск. языке (4 т., Спб., 1863). Перевод А. Клеванова вошел в его издание «Платон. Философские беседы» (Москва, 1861); Д. Лебедев, «Платон о душе. Анализ диалога: Федон, с переводом текста и объяснительными примечаниями» (Одесса, 1874 — весьма обстоятельная монография); Мендельсон, «Федон, или о бессмертии души. Перев. с нем.» (Спб., 1837); Ж. Делиль, «Дифирамб на Б. души» (перевод А. Лабзина, Спб., 1804; А. Палицина, Москва, 1804; А. Склабовского, Харьков, 1821). Из отцов церкви учение о Б. больше всего разрабатывал Григорий Двоеслов, диалоги которого послужили основой для средневековых легенд о загробной жизни и были известны и в Древней Руси, о чем см. А. П. Пономарева, «Диологи Григория Великого и легенды о загробной жизни в средние века» («Христианское чтение», 1878, № 3—4 и 5—6) и Н. И. Петров, «О происхождении и составе славянорусского печатного пролога» (Киев, 1875). На русск. языке диалоги эти изданы Казанской духовной академией; Григорий Двоеслов, «Собеседования о жизни италийских отцов и о бессмертии души» (Каз., 1858). Ср. еще «Св. Григорий Двоеслов и его учение о Б. души» («Воскресное чтение», 1860), а о взглядах др. отцов церкви см. «Взгляд отцов и учителей церкви на смерть» (там же, 1874—75); свящ. Ипполит Мышкин, «Учение св. отцов о коренных истинах общечеловеческой веры и знания, принятых и раскрытых в христианстве» (Вятка, 1875); И. А. Чистович, «Древнегреческий мир и христианство в отношении к вопросу о Б. и будущей жизни человека» (Спб., 1871); Избицкий, «О залогах Б. души» (Киев, 1847); Карпов, «О Б. души и против натурализма. Разговор» («Странник», 1861, № 5); архиепископ Иннокентий. «Мысли о Б.» (там же, 1864, № 5); архиеп. Платон, «Слово о Б. души» (там же, 1864. № 2); Э. Навиль, «Вечная жизнь», перев. Н. Сергиевского (2 изд., Москва, 1865); иером. Порфирий, «О бессмертии» («Странник», 1868, № 3); Г. Дебольского, «О Б. души» («Странник», 1870, т. II); Люд. Каро, «О происхождении верований в будущую жизнь» ("Христианское чтение, 1876, ч. I); Берсье, «О Б. души» («Странник», 1878, № 8 и также в «Христ. чтение», 1878, ч. II); В. Кудрявцев, «О. Б. души», («Вера и Разум», 1885, т. II, ч. 1); А. Иванов, «Б. души» («Душеполезное чтение», 1887, № 8); монах Митрофан, «Как живут наши умершие и как будем жить и мы по смерти» (2 т., Спб., 1887).

'''Бессмертие у низших животных''' — В последнее время зоологи обратили внимание на то, что низшие животные размножаются делением, не представляют обычных явлений, сопровождающих смерть организма, т. е. разложения составляющих его веществ. Протоплазма, составляющая тело таких животных (различные простейшие из классов инфузорий и саркодиков), при делении распадается на две или более части, которые продолжают жить, как новые индивидуумы, которые, в свою очередь, делением дают новые поколения и т. д., так что, если не встретится какой-нибудь случайности (напр. если животное не будет съедено другим, или если оно не погибнет, попав в условия, препятствующие продолжению существования), то протоплазма будет продолжать жить не разрушаясь в течение неопределенного времени и, таким образом, является возможной бесконечность ее существования или ее бессмертие. Понятно, что в данном случае речь идет только о возможном бессмертии протоплазмы, но не о бессмертии индивидуальности, так как существование индивидуума заканчивается делением, вследствие которого прежний индивидуум уничтожается, а на место его появляются две новые особи.

'''Бессмертное войско''' — Название это в древние времена придавалось отборным отрядам. Так назывался, напр., десятитысячный отряд телохранителей Дария, разбитый Леонидом при Фермопилах. Носивший такое же название отряд Дария Кодомана был уничтожен Александром Македонским при Арбеллах. В новейшее время имя Б. носили некоторые полки и отряды волонтеров, имевшие на киверах или шапках изображение мертвой головы.

'''Бессознательное''' — имеет двоякое значение: метафизическое и психологическое. В метафизическом значении этим понятием пользовался Гартманн для обозначения («Philosophie des Unbewussten») высшего принципа бытия. В психологическом отношении понятие Б. не вполне твердо установлено и имеет несколько различных оттенков, из которых два главных: 1) безусловно Б., т. е. такие явления психической жизни, которые никогда не становятся объектом сознания, и 2) относительно Б., т. е. такие состояния, которые не опознаны, но могут быть опознаны при известных условиях. Первый психолог, пытавшийся ввести Б. как принцип объяснения психических явлений, был Лейбниц; до него, напр. у Декарта, психическое состояние и сознательное состояние были синонимами. Лейбниц пытается объяснить возникновение сознания из «petites perceptions», которые сами по себе не сознаются, но, суммируясь, вызывают состояние сознания. Таким образом, по Лейбницу, бессознательные представления отличаются лишь степенью ясности и интенсивности; они отличны от сознательных не по своей природе, а лишь количественно. С течением времени это значение понятия Б. перешло в положительное; понятием «темных представлений» стали пользоваться как положительным принципом объяснения. Такое значение Б. мы встречаем у Канта, у Фихте (принимавшего бессознательную деятельность нашего «я»), у Шеллинга, в особенности же у Гербарта и его школы. Гербарт предполагает, что представления могут «опускаться ниже порога сознания», становиться темными и представлять собою лишь «стремление к представлению». Таким образом стремление или предрасположение не есть какое-либо телесное, физическое изменение, а положительное психическое состояние. Многие психологи без достаточной критики принимают бессознательные психические состояния и ими объясняют инстинктивную и привычную, механическую сторону душевной жизни (напр. Маудсли). Факт узости сознания заставляет нас делить всю сумму представлений, имеющихся у человека, на те немногие, которые в каждый данный момент находятся в поле ясного сознания, и обширную область «возможных представлений», т. е. таких, о которых мы говорим, что они хранятся в памяти и могут при известных условиях стать действительно сознанными представлениями. Сознание не может дать нам никаких указаний относительно того, чем являются «возможные представления»; только путем умозаключения от действительных состояний сознания, пользуясь аналогией, мы строим теорию «темных представлений». Имеем ли мы, однако, право подводить состояния, которые никогда сами по себе не могут быть нами познаны, под ту же категорию, что и состояния сознания, нам непосредственно доступные? Чем бы ни были сами по себе «темные представления», несомненно, что они не суть представления: у них отсутствует самый характерный признак представления — а именно, признак, что они суть объект для субъекта, т. е. состояния сознания. В жизни души, бесспорно есть обширная область, указывающая на то, что помимо сознания есть ряд факторов, влияющих на душу; тем не менее эти факторы сами по себе не могут быть названы бессознательными. Та часть фактов, которая относится к области привычек, может найти себе объяснение, как говорили Милль и Спенсер, из законов сознательной жизни. Другая часть фактов может быть объяснена из явлений физиологической жизни. Вообще говоря, вопрос о Б. далеко не закончен; необходимо точнейшее определение понятия Б. Весьма тонкий анализ понятия Б. можно найти у Brentano: «Psychologie vom empirischen Standpunkte» (I, Лпц., 1874). См. также Е. Colsenet, «La vie inconsciente de l’esprit» (П., 1880).

'''Бессознательное состояние''' ''в науке уголовного права и в уголовных законодательствах'' считается наравне с недостаточным развитием умственных способностей и болезненным состоянием душевной деятельности одной из субъективных ''причин, устраняющих'' ''вменяемость'' (см. это сл.), и имеет то значение, что лица даже вполне развитые, но страдающие душевными болезнями, могут тем не менее не ответствовать за совершенные ими преступления или проступки в силу различных причин, устраняющих в них сознание содеянного, т. е. возможность понимать свойства и значение совершаемого и руководить своими поступками. Эти устраняющие сознание причины могут быть физиологического, патологического или же социально-патологического свойства. ''Физиологическими'' причинами являются сонные состояния (сон, просонки, сомнамбулизм, см. это сл.). К причинам ''патологическим'' относятся: 1) одряхление, 2) аффекты и 3) болезненные состояния организма, влияющие на душевную деятельность (см. эти сл.). Наконец, причинами ''социально-патологическими'' представляются: 1) голод и 2) опьянение (см. эти сл.). Выражение «бессознательное состояние» как законодательный термин не встречается в нашем действующем уложении о наказаниях, придерживающемся системы перечисления причин, устраняющих вменяемость. По новому проекту уголовного уложения (ст. 33) под общее понятие бессознательного состояния подходят все вышеперечисленные как болезненные или ненормальные, так и физиологические состояния организма, имеющие влияние на психическую деятельность и поэтому устраняющие вменяемость.
''В гражданском праве'' бессознательное состояние, вызванное сном, просонками, смонамбулизмом, аффектами, болезненными состояниями организма и опьянением, является причиной, устраняющей дееспособность лиц, впавших в это состояние. Все юридические акты, совершенные этими лицами, как совершенные при отсутствии сознательной воли, признаются недействительными. Наше законодательство обращает внимание на это состояние лишь по поводу духовных завещаний (Св. Зак., т. X, ч. 1, ст. 1016), требуя, чтобы они были составляемы «в здравом уме и твердой памяти»; однако вышеприведенное общее правило путем научного толкования должно быть распространено и на все остальные юридические акты, так как сознательная воля является их существенным признаком и необходимым условием их действительности.

'''Бессонов''' (Андрей Васильевич) — один из дьяков царя Ивана Васильевича, которому царь давал весьма важные поручения и которого долго "держал в милости". В 1560 г. Иван IV поручает ему отвести в монастырь князя Дмитрия Курлятева или Шкурлятева, главного единомышленника Сильвестра. В 1564 г. Б. вел переговоры с послами магистра немецкого ордена Вольфганга; в следующем году ему довелось "велегласно" читать на площади народу царскую грамоту, присланную из Александровской слободы. Несмотря на свое усердие к службе и к царю, и Андрей Васильевич вследствие все более и более увеличивавшейся подозрительности Иоанна стал жертвой ее. В 1570 г. он вместе со многими другими был казнен по подозрению в измене.

'''Бессонов''' (Петр Алексеевич) — славист и исследователь народного творчества. Род. в 1828 г. в духовной семье. Образование получил в Московском университете по историко-филологическому факультету, который окончил первым кандидатом в 1851 г. Сначала служил в комиссии печатания государственных грамот и договоров, а с 1857 г. старшим советником Московской синодальной типографии. С 1864—67 г. жил в Вильне, где был главнозаведующим в виленском музее и тамошней публичной библиотеке (кои преобразовал), директором раввинского и прочих еврейских училищ в Вильне, директором классической местной гимназии, председателем археографической комиссии и т. д. С 1867—79 г. состоял библиотекарем Московского университета. С 1879 г. занимает в Харькове кафедру славянских наречий. Труды его, главным образом, касаются русской старины, народной поэзии, памятников старинной русской и общеславянской словесности и русской и славянской биографии. Так, Б. принадлежат: 1) издание песен, собранных П. В. Киреевским (куда вошла значительная доля собственного собрания Б., Москва, 1862—64); 2) издание песен П. Н. Рыбникова в 2 т. (то и другое — с «заметками» редактора, представляющими целое исследование о народном эпосе); 3) сборник духовных стихов «Калики Перехожие» с исследованием (Москва, 1861—64); 4) сборник «Детских песен», народных, в одном томе (1868) и 5) сборник: «Белорусские песни» (с обширным введением и послесловием о белорусском языке, творчестве и быте, М., 1871). Издал он также соч. Юрия Крижанича «О русском государстве в пол. XVII в.» (М., 1860) и «О промысле» (М., 1861). Кроме того, Б. поместил множество статей историко-литературных и библиографических в повременных изданиях (в «Русской беседе», «Дне», «Заре», в «Бес. общ. любит. росс. слов.» и др.
Издания Б. в области литератур славянских касаются преимущественно литературы болгарской и сербской. Здесь на первом месте стоит его издание «Болгарских песен» из сборников Ю. И. Венелина, Н. Д. Катранова и др. болгар (Москва, 1855 со статьей об эпосе сербском и главных вопросах языка новоболгарского). Затем следует указать на другое издание Б., обратившее на автора внимание славистов, как наших, так и западноевропейских, это «Лазарица» — сборник народных песен, преданий и рассказы сербов о падении их древнего царства (в «Русск. беседе», за 1857 г., № 2). Наконец, Б-м был написан ряд биографий научных деятелей русских и славянских: Калайдовича (по мнению И. И. Срезневского, лучшая биография Калайдовича), Большакова, Лабзина, Венелина, Неверова, Севастьянова, Ундольского, кн. Цертелева, кн. Черкасского и др. Ср. 1) «Записки Харьковского университета» за 1879 г.; 2) Пыпина, «История славянск. литератур»; его же, «История русской этнографии» (т. II, 1891) и Венгерова, «Критико-биогр. словарь» (т. II).
Дополнение
'''Бессонов''' (Петр Алексеевич) — славист и исследователь народного творчества; ум. в 1898 г.

'''Бессонова''' — небольшая деревня, в Европейской России, в Верхотурском уезде Пермской губ., станция на Богословском тракте, на левом берегу р. Ляли, притока южной Сосвы, в 33 км (35 вер. к СЗ от гор. Верхотурья). Переправа через р. Лялю — на пароме. Недалеко от Бессоновой, вверх по р. Ляле, находился лялинский медеплавильный завод. Дорога от настоящего с. Лялинского или Караульного составляла некогда часть Бабиновского тракта (см. это сл.).

'''Бессоновка''' — село Курской губ., Белгородского у., 50°31' с.ш., 6° долг. (Пулк.). Лежит в 25 вер. к ЗЮЗ от гор. Белгорода. Число жителей 1700, на берегу и при верховье р. Уды, 8 верст от жел. дор. станции Веселая Лопань. Местность интересна магнитными аномалиями. Абс. выс. 107 с.

'''Бессоновская глина''' — Так была названа Языковым нижнемеловая темная глина Симбирской губ. (С. Бессонова) с гипсовыми и известковыми сростками, относимая к неокомскому и отчасти аптскому ярусам меловой системы. Эта глина называется также ''Симбирской'', или ''Иноцерамовой'', по характерной окаменелости Inoceramus Aucella. Бессоновская глина, залегающая между ауцелловым горизонтом и меловым рухляком, делится на несколько горизонтов по известнякам и песчаникам, ей подчиненным; фауна ее изучена Языковым, Синцовым, Траутшольдом и Лагузеном. См. ''Меловая'' система.

'''Бессоновы''' — Известия об этом роде начинаются с Ивана Бессонова, упоминаемого на свадьбе бывшего царя казанского Едигера — Симеона Бекбулатовича, 5 нояб. 1554 г. Суторма Васильевич подписался в 1565 г. во ста рублях у поручной записи по боярине кн. Василье Семеновиче Оболенском-Серебряном и по сыне его, князе Борисе. Андрей Васильевич Бессонов (см. выше) был дворцовым дьяком при Иоанне Грозном; казнен в 1570 г. Иродион Порошич, Андрей Иродионович и Иван Андреевич были жалованы поместьями от царя Михаила Федоровича в 1627 г.

'''Бесспорное владение''' — термин нашего гражданского права, означающий такое ''владение'' (см. это сл.), ''на котором нет от посторонних лиц никаких притязаний'',
''выраженных подачей в судебные места явочных и исковых прошений''. Таким образом, одно оглашение предмета иска без предъявления самого иска в надлежащем, законом установленном порядке не делает еще владения спорным и не влечет тех юридических последствий, которые связаны с прекращением бесспорности владения. Бесспорность владения имеет важное значение в институте давности владения (см. это сл.), являясь существенным условием приобретения имущества этим способом. Точно так же вопрос о бесспорности владения играет роль в тех случаях, когда права наследников по закону сталкиваются с правами наследников по завещанию (см. Наследство). В этом отношении нашим законодательством установлены следующие правила: наследники по закону, быв введены во владение имением, не ответствуют наследникам по домашнему завещанию ни в доходах, ни в управлении до того времени, доколе завещание не будет в надлежащем месте представлено для утверждения к исполнению или явлено, и по представлении ими явки будет открыт спор установленным порядком; если наследственное имущество будет продано или заложено наследниками по закону до открытия спора, то продажа сия или залог, как учиненные на имение свободное и бесспорное, действительны даже в том случае, когда домашнее завещание будет признано и утверждено законным порядком; продажа и залог, до представления для утверждения к исполнению или до явки того завещания совершившиеся, не уничтожаются, но полученные по купчей или закладной деньги взыскиваются без процентов в пользу того, кому по завещанию имение будет присуждено; если же в завещанном имении до открытия спора устроены будут наследниками по закону какие-либо заведения или употреблены будут издержки на его усовершенствование, то при переходе самого имения к наследнику по завещанию все означенные издержки по законному доказательству должны быть возвращены бывшему временному владельцу от получающего это имение по завещанию, без вычета доходов, с имения собранных; если же имение наследником по закону будет продано или заложено, то упомянутые издержки должны быть вычитаемы из той суммы, которая следовать будет в возврат наследнику вместо проданного или заложенного имения. Таким образом, закон вышеприведенными постановлениями признает фактического добросовестного владельца хозяином имения, не обращая внимания на то, кто имеет на оное право собственности, до тех пор пока его владение считается бесспорным (Св. Зак., т. X, ч. 1, статьи 557—559, 1300—1302).

'''Бесспорное пользование''' , зависящими от законного супружества, удостоверенное гражданскими документами, из коих видно, что именующийся или именуемые супругами признавались таковыми в присутственных местах, является, по нашему законодательству, одним из доказательств события брака (см. это сл.) в случае возникших сомнений о метрических актах (Св. Зак., т. X, ч. 1, ст. 35).

'''Бесспорный договор''' — термин нашего гражданского права, означающий всякие законно совершенные договоры и обязательства, против которых от другой стороны не предъявлен спор, основанный на доказательствах.

'''Бессрочный отпуск''' учрежден был в русск. армии и флоте в 30-х годах нынешнего столетия, когда существовали еще весьма продолжительные сроки службы для нижних чинов (22 года для гвардии и 25 лет для армии). Цель сего учреждения состояла: 1) в том, чтобы для облегчения государственных расходов уменьшить наличное число чинов, находящихся под ружьем, не расстраивая основного состава армии в военное время; 2) чтобы, сократив срок действительной службы солдат, дать им возможность возвращаться на родину в летах, еще не преклонных, и быть полезными в своих семействах. Отпускные нижние чины в случае надобности могли быть вновь призываемы на службу для пополнения войск до штатов воен. времени. Бессрочным отпуском могли пользоваться и офицеры на основании особых правил. Законоположения о Б. О. подвергались различным видоизменениям сообразно переменам в организации армии и вновь возникавшим требованиям времени. С введением в 1874 г. общей воинской повинности Б. и временный отпуск оставлены на прежних основаниях лишь для поступивших по рекрутским наборам; нижние же чины, принятые на службу по Уставу о воинской повинности, взамен того увольняются в запас (см. это сл.). Для офицеров Б.О. вовсе был отменен в 1865 г. См. Свод военных постановлений; Богданович, "Исторический очерк деятельности военного министерства за 1855—1880 гг.").

'''Бесстрашник''' — выражение, нередко употреблявшееся в нашем старинном приказном языке, в значении — лишенный страха, не боящийся, непослушный, непокорный, напр. "а будет кто Б., то таких Б.-в отсылать ко Архиереом" (Акты ист., V, 113).

'''Бессудная правая грамота''' или , также бессудный список — так называлась в Моск. государстве судебная бумага, которую можно приравнять к копии с заочного решения современного судопроизводства. Впервые Б. грамоты упоминаются в уставной Двинской грамоте, данной великим князем Василием Дмитриевичем в 1397 г.; здесь уже положены и пошлины за приложение печати и за написание грамоты. Такое же указание находим и в Псковской судной грамоте, по которой грамоты бессудные, равно как и (см. это сл.) можно было писать и княжому писцу и не княжому, а печать прикладывать или княжую, или Троицкой соборной церкви. В Новгородской судной грамоте 1471 г. находим уже свидетельства, правда, неполные, и о судебном порядке, каким эти акты составлялись. Упоминает о бессудных грамотах и Судебник 1497 г., но наиболее определенные известия о значении и порядке выдачи судебных бумаг встречаем в Царском Судебнике 1550. По этому судебнику как правые, так и бессудные правые грамоты выдавались стороне оправданной, т. е. выигравшей процесс, в доказательство или в охранение ее прав, но между этими двумя родами грамот была существенная разница. Правые грамоты выдавались тогда, когда на суде были налицо истец и ответчик и когда дело решено было по рассмотрении всех доказательств, представленных от обеих тяжущихся сторон. Бессудные же грамоты давались тогда, когда одна из тяжущихся сторон в назначенный срок к суду не явилась. Поэтому дьяк, который давал бессудную грамоту, должен был наперед убедиться, что назначенный срок уже истек, и на седьмой день после срока (если «езду» или расстояния от местожительства неявившейся стороны до места пребывания суда было 100 верст, а если больше или меньше, то по расчету) он приказывал подьячему написать бессудную грамоту, в которой прописывалось, что не явившийся в срок к суду тем самым теряет свое право или обвиняется. В этом именно и состояла отличительная черта бессудных грамот от правых, что в них сторона обвинялась не по суду, т. е. не по рассмотрении представленных доказательств, а по одной только неявке в суд. Между бессудными грамотами и грамотами правыми существовала еще и та разница, что в последних прописывались лица, бывшие на суде, и прикладывалась печать судей, тогда как бессудные грамоты выдавались хотя за печатью судьи и за подписью дьяка, но без прописания лиц, которые были на суде. Наконец, правые грамоты выдавались только лицами, облеченными судебной властью, царем, боярами, заведовавшими приказами, наместниками и волостелями, а также их тиунами от их имени и на основании сделанного им доклада, но никогда — дьяками, которые давали бессудные грамоты. По Уложению царя Алексея Михайловича (ст. 120) бессудные грамоты более уже не выдавались, ибо за неявкой одного из тяжущихся к сроку на суд неявившийся, правда, и обвинялся неявкой, и без суда доправлялись на нем иски противника и разные пошлины, но тем не менее его самого приводили после срока на суде через посредство пристава, а потому и выдавать бессудную грамоту не было надобности. Образцы бессудных грамот напечатаны в «Актах юридических» и в друг. изданиях. Так как в самых актах название их не всегда выставляется, то издающие их иногда дают им произвольное название. В одном из своих примечаний к Царскому Судебнику Татищев сообщил, что Б. грамоты давали истцу право силой представить в суд уклонявшегося ответчика, и что в них писалось: «вольно ему бить и грабить, только самого не убить и дом не разорить». Сообщение это пользуется у некоторых исследователей кредитом, но оно противоречит самому характеру Б. грамот и не находит себе подтверждения в источниках. Ср. Саларева, «О разных родах грамот» («Вестник Европы», 1819 г., ч. 103 и 104); И. Беляев, «Списки судные и докладные и грамоты правые и бессудные в Моск. государстве» («Архив историко-юридических сведений, относящихся до России», изд. Н. Калачовым, кн. II, М., 1855). В приложении к последней статье напеч. Б. грамота XV в.
Бессудными назывались иногда и грамоты несудимые или жалованные (см. эти сл.), которыми известные лица признавались не подлежащими ведению общих судов. В этом именно смысле Б. грамотой назван договор смоленского князя Мстислава Давидовича с Ригой, Готландом и немецкими городами 1229 г. Лучшее издание этого памятника А. Дубенского в «Русских достопамятностях» (кн. 2, М., 1843, стр. 243—286). См. также «Русско-ливонские акты» (Спб., 1868).

'''Бессунген''' (Bessungen) — большое село с 7563 жит. (1880) близ Дармштадта, с которым оно сливается, хотя образует особую общину с собственным управлением. Имеет артиллерийские казармы, княжеский дворец с садом и два великогерцогских сада. Б. старше Дармштадта и упоминается в письменных памятниках 1002 г.

'''Бест''' (Вильям Томас Best) — известный английский органист, род. в Карлейле 13 авг. 1826 г. В 1840 г. состоял органистом в Ливерпуле, где, начиная с 1854 г., занимает первое место в соборной церкви, дирижируя также концертами в «St. Georges Hall». Кроме сочинений для органа и церковных пьес, Б. издал несколько руководств для органа, из которых наиболее выдаются: «The modern school for the organ» (Лонд., 1853), «The art of organ playing» (Лонд., 1870 г.), а также много разного рода арранжировок для органа. Как концертный исполнитель на органе, Б. занимает очень видное место; его бесплатные послеобеденные концерты, которые он дает в своей церкви, доставили ему громкую известность далеко за пределами Ливерпуля.
Дополнение
'''Бест''' (Вильям Томас Best) — англ. органист; ум. в 1897 г.

'''Бествина''' — село Бяльского уезда в Галиции, расположенное на границе Австр. Силезии, близ железной дороги; 366 домов и 2323 жит.; входит в состав майората эрцгерцога Альбрехта. Здесь находится двухклассное народное училище и р.-к. приходская церковь, освященная в 1632 Фомой Оборским, епископом Леодикейским.

'''Бестиарии''' (зверинцы) — средневековые сборники, посвященные описанию животных, заимствовавшие сначала содержание свое из греческих источников. Характер их соответствует средневековому взгляду на природу, соединявшему в себе пытливость ума с чувствами изумления и ужаса от неизвестных сил и явлений; они представляют стройную смесь научных познаний с баснословными сказаниями и символическими толкованиями. Животные, растения и камни являются диковинными существами, полными чародейственных сил и таинственного отношения к человеку. Чудовищные образы их, увлекая творческую фантазию, выражались и в средневековых пластических искусствах, и в литературных произведениях, как, напр., в романской архитектуре и поэзии. Известнейшие авторы бестиариев в Зап. Евр. были Филипп де-Тан (в нач. XII в.), Гилльом и Ричард Фурниваль (в конце XII в.). Последние два изданы в Париже в 1852 и 1860 г. Между бестиариями в русской литературе XVII в. известны: «Дамаскина и Феодора Студита собрание от древних филосов о неких собствах естества животных», «Сказания по буквам (по алфавиту) о птицах и зверях» и «Сказания о диких людях, также о животных, птицах и пр.». В связи с Б. стоят так наз. «физиологи» (см. это сл.).

'''Бесторжица''' — термин древнерусского торгового права, означающий застой, задержку, остановку в торговле, например: «откупщики правят на торговых людях промытные деньги и задерживают их от того им в торгах чинятся Б.» (Полн. Собр. Зак., т. II, Nо 122).

'''Бестужев''' (Александр Александрович, более известный под псевдонимом ''Mарлинского'', род. 23 окт. 1797, убит на Кавказе 7 июля 1837 г.) — беллетрист и критик, сын Александра Федосеевича Б-ва (1761—1810), издававшего вместе с И. П. Пниным в 1798 г. «Санктпетербургский журнал» и составившего «Опыт военного воспитания относительно благородного юношества». Воспитывался в Горном корпусе, затем был адъютантом главноуправляющих путями сообщения ген. Бетанкура и герцога Вюртембергского и, наконец, с чином штабс-капитана перешел в л.-гв. драгунский полк. За участие в заговоре декабристов 1825 г. был сослан в Якутск, а оттуда в 1829 г. переведен на Кавказ солдатом. Участвуя здесь во многих сражениях, он получил чин унтер-офицера и георгиевский крест, а затем был произведен и в прапорщики. Погиб в стычке с горцами, в лесу, на мысе Адлере; тело его не найдено. 
На литературное поприще Б. выступил в 1819 году с стихотворениями и небольшими рассказами, печатавшимися в «Сыне Отечества» и «Соревнователе просвещения», а в 1820 г. был избран в члены петербургского Общества любителей российской словесности. В 1821 г. напечатана отдельной книжкой его «Поездка в Ревель», а в 1823—25 гг. он вместе с К. Ф. Рылеевым, издавал альманах «Полярная звезда». Этот альманах — по своему времени весьма замечательное литературное явление — был встречен общим сочувствием; вокруг молодых, талантливых и любимых публикой редакторов соединились почти все передовые представители нашей тогдашней литературы, включая и Пушкина, который из Одессы и потом из псковской своей деревни поддерживал с Б. оживленную переписку по литературным вопросам и посылал ему свои стихи. В «Полярной звезде» Б. выступил не только как романист («Замок Нейгаузен», «Роман в семи письмах», «Ревельский турнир», «Изменник»), но и как критик: его обзоры старой и современной изящной литературы и журналистики обратили на себя общее внимание и вызвали оживленную полемику. Это было время, когда в нашей литературе, благодаря в особенности произведениям Пушкина, был поставлен ребром вопрос о форме и содержания художественного творчества — вопрос о так наз. «классицизме» и «романтизме». Все молодые и свежие литературные силы вслед за Пушкиным стали под знамя нового направления, которое окрестили названием «романтизма» и которое, в сущности, было практической проповедью свободы художественного вдохновения, независимости от признанных литературных авторитетов как в выборе содержания для поэтических произведений, так и в приемах его обработки. Горячим и ревностным защитником этого направления явился и Б. Он резко и вместе с тем остроумно нападал на защитников старого псевдоклассицизма, доказывая, что век этого направления, как и создавшая его эпоха пудреных париков, миновали безвозвратно и что литературные староверы, продолжая загромождать словесность этой мертвечиной, только вредят и мешают свободному развитию дарований. Отрицание классических правил и приемов, как ненужного старого хлама, и требование для поэтического творчества полной, ничем не стесняемой свободы — таковы были основные положения критики Б. Идеальными типами поэтов-художников он ставил Шекспира, Шиллера, в особенности же Байрона и (впоследствии) Виктора Гюго. Не отличаясь глубиной взгляда, критические статьи Б. производили, однако же, сильное впечатление своей пылкостью, живостью и оригинальностью; они всегда вызывали более или менее оживленный обмен мнений, всеми читались и обсуждались и, таким образом, будили в нашей литературе критическую мысль в то время, когда наша литературная критика была еще, можно сказать, в зародыше. Белинский признал за этими статьями Б. «неотъемлемую и важную заслугу русской литературе и литературному образованию русского общества», прибавив к этому, что Б. «был первый, сказавший в нашей литературе много нового», так что критика второй половины 20-х годов была во многих отношениях только повторением литературных обозрений «Полярной звезды».
Декабрьские события 1825 г. на время прервали литературную деятельность Б. Уже отпечатанные листы «Полярной звезды» на 1826 г. с его статьей были уничтожены; сам он сначала был отвезен в Шлиссельбургскую крепость, а затем сослан в Якутск. Здесь он ревностно изучал иностранные языки, а также знакомился с краем, нравами и обычаями местных жителей; это дало содержание нескольким этнографическим его статьям о Сибири. Здесь же им начата повесть в стихах под заглавием «Андрей, князь Переяславский», первая глава которой, без имени и согласия автора, напечатана в СПб., 1828. В следующем году Б. был переведен на Кавказ, рядовым, с правом выслуги. В первое время по приезде он постоянно участвовал в различных военных экспедициях и стычках с горцами, а к литературе получил возможность вернуться только в 1830 г. С этого года, сначала без имени, а потом — под псевдонимом ''Марлинского'' в журналах все чаще и чаще появляются его повести и рассказы («Испытание», «Наезды», «Лейтенант Белозор», «Страшное гадание», «Аммалат-бек», «Фрегат Надежда» и пр.), изданные затем, в 1832 г., в 5-ти томах (под заглавием: «Русские повести и рассказы» и ''без имени автора''). Вскоре понадобилось второе издание этих повестей (1835 с именем ''А. Марлинского''); затем ежегодно выходили новые томы; в 1839 г. явилось третье издание, в 12-ти частях; в 1847 — четвертое. Главнейшие повести М. перепечатаны в 1880-х гг. в «Дешевой библиотеке» А. С. Суворина.
Этими своими произведениями Бестужев-Марлинский в короткое время приобрел себе огромную известность и популярность в русской читающей публике. Всякая новая его повесть ожидалась с нетерпением, быстро переходила из рук в руки, зачитывалась до последнего листка; книжка журнала с его произведениями делалась общим достоянием, так что его повесть была самой надежной приманкой для подписчиков на журналы и для покупателей альманахов. Его сочинения раскупались нарасхват и, что гораздо важнее, — ими не только все зачитывались — их заучивали наизусть. В 30-х годах Марлинского называли «Пушкиным прозы», гением первого разряда, не имеющим соперников в литературе… Причина этого необыкновенного успеха заключалась в том, что Марлинский был первым русским романистом, который взялся за изображение жизни русского общества, выводил в своих повестях обыкновенных русских людей, давал описания русской природы и при этом, отличаясь большой изобретательностью на разного рода эффекты, выражался особенным, чрезвычайно цветистым языком, полным самых изысканных сравнений и риторических прикрас. Все эти свойства его произведений были в нашей тогдашней литературе совершенной новостью и производили впечатление тем более сильное, что русская публика, действительно, ничего лучшего еще и не читала (повести Пушкина и Гоголя явились позже).
В своих романах и повестях Марлинский явился настоящим «романтиком». В них мы видим стиль и приемы, очень близко напоминающие немецкий Sturm und Drang 70-х годов прошлого столетия и «неистовую» французскую беллетристику школы В. Гюго (которым Марлинский всего больше увлекался). Как там, так и здесь — стремление рисовать натуры идеальные в добре и зле, чувства глубокие, страсти сильные и пылкие, для которых нет иного выражения, кроме самого патетического; как там, так и здесь — игра сравнениями и контрастами возвышенного и пошлого, благородного и тривиального; во имя презрения к классическим теориям и правилам — усиленная погоня за красивой, оригинальной фразой, за эффектом, за остроумием — словом, за тем, что на немецком языке эпохи Шиллера и Гете называлось «гениальностью», а на языке поклонников и критиков Марлинского получило ироническое название «бестужевских капель». И наряду с этим — совершенное пренебрежение к реальной житейской правде и ее требованиям (которые в ту пору никому из писателей даже и не снились) и полная искусственность, сочиненность и замысла, и его выполнения. Марлинский первый выпустил в нашу литературу целую толпу аристократически-изящных «высших натур» — князей Лидиных, Греминых, Звездиных и им подобных, которые живут только райским блаженством любви или адскими муками ревности и ненависти, — людей, «чело» которых отмечено особой печатью сильной страсти. Они выражают свою душевную бурю блестящим, напыщенно-риторическим языком, в театрально-изысканной позе; в них «все, о чем так любят болтать поэты, чем так легкомысленно играют женщины, в чем так стараются притворяться любовники, — кипит, как растопленная медь, над которой и самые пары, не находя истока, зажигаются пламенем… Пылкая, могучая страсть катится, как лава; она увлекает и жжет все встречное; разрушаясь сама, разрушает в пепел препоны, и хоть на миг, но превращает в кипучий котел даже холодное море»… «Природа, — говорит один из этих героев Марлинского, — наказала меня неистовыми страстями, которых не могли обуздать ни воспитание, ни навык; огненная кровь текла в жилах моих»… «Я готов, — говорит другой, — источить кровь по капле и истерзать сердце в лоскутки»…
И ни в том, ни в другом, ни в десятом из этих эффектных героев в действительности нет ни капли настоящей крови, нет настоящей, реальной жизни, характера, типа. Все они — бледные и бесплотные призраки, созданные фантазией беллетриста-романтика и лишь снаружи прикрытые яркими блестками вычурного слога. Белинский справедливо определил Марлинского как талант ''внешний'', указав этим и на главную причину его быстрого возвышения и еще более быстрого падения в литературе. В самом деле, им зачитывались и восхищались только до тех пор, пока в литературе не явилась свежая струя в повестях сначала Пушкина, потом — Гоголя, поставивших писателю совсем иные требования, практически указавших на необходимость свести литературу с ее отвлеченных высот на почву действительной жизни. Как только эта необходимость была почувствована, как только читатель заявил о своем желании видеть в книге самого себя и свою жизнь без риторических прикрас — он уже не мог по-прежнему восхищаться «гениальностью» Марлинского, и любимый ими писатель скоро был оставлен и забыт. 
Лучшими из повестей Марлинского считаются: «Фрегат Надежда», «Аммалат-бек», «Мулла-Нур» и «Страшное Гадание». В его довестях из кавказской жизни заслуживают внимания интересные картины природы и нравов, но действующие среда этой обстановки татары и черкесы наделены чрезвычайно «неистовыми» байроновскими чувствами. 
Стиль и характер Марлинского имели в свое время большое влияние на нашу изящную литературу. Не говоря о толпе бездарных подражателей, которые скоро довели отличительные особенности Марлинского до пошлой карикатуры, нельзя не заметить, что его манера до известной степени отразилась и в повестях Пушкина («Выстрел»), и в «Герое нашего времени» Лермонтова, и еще более — в драмах последнего.

'''Бестужев-Рюмин''' (Михаил Алексеевич) — журналист (род. около 1802 г., ум. в 1892 г.). Им изданы альманахи и сборники: «Майский листок 1824 г., весенний подарок для любительниц и любителей отечественной поэзии» (СПб., 1824); «Сириус, собрание сочинений в стихах и прозе» (ч. 1, СПб, 1826) и «Северная Звезда 1829 г.» (СПб., 1829). Кроме того, Б.-Рюмин издавал «Северн. Меркурий», литературную газету в 1830—32 гг. Отдельно изданы им «Приношение новому 1816 году» (М., 1816); «Краткий памятник для полевых офицеров» (СПб., 1818); «Рассуждение о певце в стане Русских воинов» (СПб., 1822); «Певец в стане Русских воинов, возвратившийся в отечество в 1816 году» (СПб., 1823); «Оракул в новом роде, или предсказания на 1828 год» (СПб., 1828) и «Мавра Васильевна Томская и Фрол Саввич Калугин» (СПб., 1828). Стихотворения Б.-Рюмина слабы и бесцветны, но как рецензент он иногда (напр. о Козлове) высказывал верные замечания. Полемические его статьи наполнены личными придирками. Более интересны и удачны его сатирические произведения («Оракул в новом роде» и «Мавра Васильевна Томская»).

'''Бестужевские капли''' — спирто-эфирный раствор полуторахлористого железа, Tinctura ferri sesquichlorati aetherea, Tinctura tonico-nervina Bestuscheffii, Spiritus ferri sesquichlorati aethereus, Tinctura ferri muriatici oxydati aetherea, Tinctura deutochloreti ferri aetherea, Liquor anodynus martiatus — врачебное средство, названное так по имени изобретателя гр. А. П. Бестужева-Рюмина (1725 г.): для получения его (по русской фармакопее) растворяют 1 ч. полуторахлористого железа в 12 ч. смеси спирта с эфиром (Spiritus aethereus), жидкость разливают в склянки из белого стекла, закупоривают и подвергают действию солнечного света, пока раствор совершенно не обесцветится; препарат затем ставят в темное место и по временам откупоривают пробку склянки, пока жидкость не окрасится в желтоватый цвет.

'''Бестужевы''' и '''Бестужевы-Рюмины,''' графы и дворяне. — В начале пятнадцатого века жил Гавриил . Сын его, Яков Гаврилович Бестужев, получил прозвище . В 1477 г. Матвей Бестужев ездил послом от Иоанна III в Орду к хану Ахмету. Осип Иванович, прозванием , убит в походе против казанского царя в 1487 г., а брат его Илларион Иванович утонул в том же походе. Андрей Иванович жалован от Иоанна Грозного поместьем в Московском уезде 2 октября 1550 г. Он подписался в 1565 году в пятидесяти рублях у поручной записи по боярине Иване Петровиче Яковле-Захарьине. Михайло Михайлович находился воеводой в полоцком походе 1551 г. Иван Дмитриевич послан был 29 декабря 1610 и 30 января 1611 г. из Смоленска в польский стан с отказом Смоленска изменить России и присягнуть Польше. Михайло Григорьевич в 1660 г. находился при дворе царя Алексея Михайловича. В XVII ст. многие члены этого дома служили в стольниках, дворянах московских и стряпчих. Так, Алексей и Дмитрий Ивановичи были стольниками царицы Прасковьи Федоровны, Иван Прокофьевич был патриаршим стольником. В 1699 г. восемнадцать Бестужевых владели населенными имениями, и четверо из них жили стольниками Петра I. В 1701 г. Петр Михайлович Бестужев и ближние его родичи получили от Петра I дозволение писаться Бестужевыми-Рюмиными. — родился 28 июля 1664 г. Из записок историографа Миллера видно, что в 1701 г. Петр Михайлович был воеводой в Симбирске. В 1705 г. он был послан Петром I в Вену и Берлин; в 1712 г. определен гофмейстером к вдовствующей герцогине курляндской Анне Ивановне для заведования и управления ее делами. Пробыв на этой должности год с небольшим, Бестужеву в 1713 г. велено было отправиться в Гагу для , как сказано в указе, . В 1715 г. он был снова определен обер-гофмейстером к Анне Ивановне. В 1717 г. старался доставить герцогство Курляндское вейсенфельдскому герцогу Иогану, а в 1718 г. бранденбургскому маркграфу Фридриху-Вильгельму, но старания его были безуспешны и кроме неудачи в этих делах он получил в 1720 г. запрещение вмешиваться в дела внутренние, а велено ему было исполнять только свои обязанности, донося о любопытных событиях рижскому генерал-губернатору, князю Репнину. В 1725 г. Б. 4 декабря велено было приехать с герцогиней в С.-Петербу г. В следующем году Бестужев содействовал избранию Морица Саксонского в герцоги Курляндские, но и тут последовала неудача: Мориц имел соперником всесильного Меньшикова. Бестужев был выслан за это из Митавы, и только заступничество Анны Ивановны спасло его от преследования Меньшикова. Тем не менее, в 1728 г. он был арестован и под стражей препровожден в С.-Петербург. Тогда обнаружилось его корыстолюбие, подтверждавшееся письмом самой Анны Ивановны к Петру II, что « ». Несмотря на это, за него вступились два сына, бывшие тогда министрами при польском и датском дворах. По вступлении на престол Анны Ивановны Петр Михайлович был назначен губернатором в Нижний Новгород. Недовольный таким назначением Бестужев высказывал неудовольство, дошедшее до императрицы. Едва приехал он в губернию, как получил приказание отправиться в деревню. По словам Манштейна, несчастие Бестужева произошло благодаря Бирону. Ссылка его продолжалась до 29 августа 1737 г. В этом году дозволено ему жить на свободе в Москве или в деревнях, где пожелает. В 1740 г. впал в немилость меньшой сын Бестужева, но вступившая вскоре на престол императрица Елисавета Петровна пожаловала его вице-канцлером и возвела вместе с отцом и братом в день коронования своего, 25 апреля 1742 г., в графское достоинство. Вскоре после этого граф Бестужев скончался. От брака с Евдокией Ивановной Тальциной, дочерью адмирала, он имел дочь Аграфену Петровну, бывшую за князем Никитой Федоровичем Волконским, и двух сыновей, знаменитых государственных деятелей: гр. Михаила Петровича и гр. Алекся Петровича. 
Граф род. 7 сентября 1688 г., воспитывался в Берлине и с молодости начал службу при дворе Петра I. Благодаря своему уму и образованию он приобрел расположение Петра и в 1705 году был отправлен в Копенгаген секретарем посольства. В 1712 году был пожалован камер-юнкером, а в 1720 году назначен резидентом в Лондон. В это время работы Бестужеву было немало, так как Англия заключила в том же 1720 году наступательный и оборонительный союз со Швецией против России, забыв, таким образом, заключенную ею с Петром I конвенцию 17—28 октября 1715 г. в Грибсвальде. Бестужев по этому случаю подал английским министрам записку, в которой напоминал о неприкосновенности нарушенного условия; 15 ноября был совет, и на нем постановлено объявить российскому резиденту, чтобы он через восемь дней выехал из королевства за то, что вручил записку не королю (бывшему, впрочем, в отлучке), а министрам. 23 числа Б. оставил Лондон, отправился в Гагу, где и находился до весны 1721 г. По заключении Нейштадского мира со Швецией в 1721 г. он был назначан министром в Стокгольм. Он деятельно содействовал признанию в 1723 году Швецией российского двора императорским, а в 1724 г. подписал оборонительный союз между Россией и Швецией на двенадцать лет. В следующем году Б. был отозван из Швеции императрицей Екатериной I. В 1726 г, отправлен в Польшу в качестве чрезвычайного посланника. В 1730 г. императрица Анна переместила его в Берлин. В 1732 г. его снова перевели в Швецию. 5 авг. 1735 г. он возобновил со шведскими сенаторами договор, постановленный в 1724 г., еще на двенадцать лет. Во время миссии Бестужева в Стокгольме, именно 28 июня 1739 г., последовало убийство шведского майора Цинклера, возвращавшегося из Константинополя в Швецию с выданными ему визирем подлинными обязательствами Карла XII. Он был убит в Силезии, близ Христианштадта, капитаном Кутлером (уроженцем Силезии) и поручиком Левицким. Они были за это сосланы в Сибирь, заключены в тюрьму и только при императрице Елисавете Петровне были освобождены. Нужно заметить, что по долгу службы своей Михаил Петрович донес русским министрам об отправлении Цинклера в Константинополь, препроводив к ним и портрет его. Тогда Швеция находилась в дружбе с султаном и, кроме того, 22 декабря заключила с ним союзный и оборонительный договор. В Стокгольме Б. грозила опасность: в убийстве Цинклера винили русский двор; раз народ устремился к дому русского посланника, перебил стекла, и только благодаря вовремя принятым мерам толпа была рассеяна и порядок восстановлен. В 1741 г., в июле месяце, шведский министр выехал из С.-Петербурга под предлогом устройства собственных дел. Приказано было поэтому Бестужеву оставить Стокгольм и ехать сперва в Гамбург, а потом в Ганновер. Но он не успел выехать из шведской столицы: 24 июля Швеция объявила войну России, и к русскому посланнику приставлен был караул. С прибытием в Стокгольм Нолькена Бестужев получил свободу. Уничтожив свои дипломатические бумаги, он отправился 7 числа сперва в Гамбург, а потом в Ганновер. Здесь он имел свидание с королем английским и старался, чтобы к заключенному между Англией и Россией 3 апр. 1741 г. договору была прибавлена еще одна и притом важная статья: о высылке в Балтийское море английской эскадры в случае, если Франция окажет помощь Швеции. Но вступление императрицы Елисаветы Петровны на престол остановило переговоры, и он выехал в Варшаву, куда был назначен в качестве полномочного министра вместе с тайным советником бароном Кейзерлингом, но в дек. был отозван в С.-Петербург. В 1743 г. Б. вступил в супружество с вдовствовавшей графиней Анной Гавриловной Ягужинской, дочерью великого канцлера Головкина. Вскоре ее постигло несчастье, в июле месяце она была арестована по повелению императрицы за участие в открытом заговоре и 29 августа того же года осуждена . После этого гр. Михаил Петрович (который также содержался под караулом по делу жены своей) ухеал за границу. В следующем 1744 г. 16 февр. он был назначен посланником в Берлин, откуда был снова перемещен сначала в Польшу полномочным министром и затем чрезвычайным послом к венскому двору. В 1752 г. Б. был отозван в Петербург, но на дороге заболел и явился в Петербург только через три года, именно в 1755 году. В следующем же 1756 г. он был назначен чрезвычайным послом во Францию, где скончался 26 февраля 1760 г.. По желанию покойного тело его было перевезено в Россию. 
Меньшой брат его, граф , родился в Москве 22 мая 1693 г. Воспитывался вместе с братом своим за границей. В 1712 г. он был отправлен в числе других лиц русского посольства на конгресс в Утрехт. После того с разрешения имп. Петра I Алексей Петрович поступил на службу к курфюрсту Ганноверскому, который пожаловал его камер-юнкером. Когда курфюрст Георг I взошел на английский престол, он отправил Бестужева в качестве посланника к Петру. Через три года Б. был отозван в Россию. В 1718 г. поступил обер-камер-юнкером к вдовствовавшей герцогине курляндской, Анне Ивановне, но через два года был назначен резидентом в Данию; в 1731 г. его переместили резидентом же из Дании в Гамбург. Б. ездил в Киль, осмотрел архивы герцога Голштинского и вывез в Петербург много интересных бумаг, между которыми была духовная имп. Екатерины I. В конце 1734 г. Бестужев был перемещен снова в Данию. Благодаря расположению к нему Бирона Б., едва приехав в Копенгаген, был аккредитован посланником при нижнесаксонском дворе и пожалован тайным, а в 1740 году, 25 марта, действительным тайным советником с повелением явиться в Петербург для присутствования в кабинете. Бирону для противовеса графу Остерману нужен был ловкий человек, а таким и был Бестужев. В благодарность за это Бестужев содействовал в назначении Бирона регентом Российской империи на время малолетства Иоанна Антоновича. 8 ноября 1740 г. пал Бирон. С падением его пострадал и Бестужев, который был заключен в Шлиссельбургскую крепость. Несмотря на старания запутать его, Б. совершенно оправдался, и его освободили, но только лишили должностей. По вступлении на престол императрицы Елисаветы Петровны благодаря ходатайству друга своего, лейб-медика Лестока, граф Алексей Петрович был пожалован в короткий промежуток времени 1741—1744 г. в вице-канцлеры, сенаторы и главные директоры над почтами, орденом св. ап. Андрея Первозванного и, наконец, великим канцлером. Достигнув высокого звания канцлера и не имея соперников, Бестужев-Рюмин шестнадцать лет управлял Россией. Он был расположен к венскому двору, ненавидел Пруссию и Францию. Последствием его ненависти к Пруссии была разорительная война против Фридриха Великого, стоившая России более трехсот тысяч человек и более тридцати миллионов рублей. Наследник престола Петр Федорович, почитатель Фридриха, ненавидел Бестужева; в свою очередь и Петр Федорович был ненавидим канцлером, так что, когда родился Павел Петрович, то Бестужев вздумал лишить родителя престола и упрочить его за Павлом Петровичем под опекунством Екатерины. В 1757 г. тяжкая болезнь постигла Елисавету. Бестужев, думая, что императрица уже не встанет, самовольно написал генерал-фельдмаршалу Апраксину возвратиться в Россию, что Апраксин и исполнил. Но Елисавета Петровна оправилась от болезни. Разгневанная на Бестужева за его своеволие, императрица 27 февраля 1758 г. лишила канцлера чинов и знаков отличий. Виновником его падения был любимец наследника, камергер Брекдорф. Алексей Петрович был удален в принадлежащее ему село Горстово Московской губернии. Его приговорили к смерти, но государыня заменила этот приговор ссылкой. Ссылка канцлера продолжалась до воцарения императрицы Екатерины II. Он был вызван в Петербург, и Екатерина возвратила опальному чины, ордена и переименовала в генерал-фельдмаршалы. Кроме того, последовал высочайший указ, в котором была обнародована невинность Бестужева-Рюмина. С 1741—57 Б. участвовал во всех дипломатических делах, договорах и конвенциях, которые Россия заключила с европейскими державами. В 1763 году он напечатал в Москве сочиненную им книжку «Утешение христианина в несчастии, или стихи, избранные из Священного Писания». Эту же книжку впоследствии Бестужев напечатал в С.-Петербурге, в Гамбурге и Стокгольме на французском, немецком и шведском языках. Преосв. Гавриилом она была переведена на латинский язык. Манштейн говорит про Бестужева, что он был ума разборчивого, приобрел долговременной опытностью навык в делах государственных, был чрезвычайно трудолюбив; но вместе с тем горд, хитер, мстителен, неблагодарен и жизни невоздержной. 
А. Д.   — заведовавший Московским вотчинным архивом в момент разгрома Москвы французами в 1812 г. Ему удалось спасти Вотчинный архив после личных переговоров с Наполеоном, но за то он должен был согласиться (хотя долго и отказывался) вступить членом в устроенный Наполеоном муниципальный совет, за что наравне с другими лицами, бывшими в списке этого совета, был подвергнут впоследствии гр. Растопчиным и министром юстиции преследованию за измену. Дело его разбиралось в особой комиссии, но кончилось ничем: он не был осужден, но лишился места в Вотчинном департаменте. Для разъяснения этого дела он написал «Краткое описание происшествий в Москве в 1812 г.» (напеч. в «Чтениях М. О. ист. и древн.», 1859, кн. 2, извлечение отсюда сделано Н. А.  в ст. «Французы в Москве в 1812», пом. в «Русск. архиве» за 1875 и 1876 гг.). В защиту Б. один из его сослуживцев по архиву, Н. С. Налетов, представлял начальству записку (напеч. в «Чтениях», там же, стр. 90—92), а сам Б. подавал отдельное объяснение министру юстиции (напеч. там же, стр. 164—169). Ср. «Описание документов и бумаг, хранящ. в моск. архиве Мин. юстиции» (М., 1889, 1—45).

'''Бестужевы''': ''Николай Александрович'' — декабрист; родился в 1791 году; воспитание получил в Морском кадетском корпусе, который окончил в 1809 г. первым, почему и был оставлен при корпусе в звании воспитателя, а впоследствии и преподавателя. В 1814 г. он перевелся на службу в Кронштадт, где и оставался около 9 лет. В Кронштадте он близко сошелся с Торсоном, будущим декабристом, и шведом Эриксоном, ярым защитником республиканских идей; эти-то знакомства, а затем и заграничные плавания (первое — в 1815 г. и второе — в 1817 г.) способствовали как приобретению той широкой образованности, какой обладал Николай Александрович, так и — тому, что тотчас же по окончательном образовании «Союза Спасения» мы видим Б. в числе его членов, а 14 декабря 1825 года на Сенатской площади, в числе главных бунтовщиков, хотя, по уверениям Греча, он принимал здесь участие «не принципиально». По прекращении волнений ему удалось бежать в Кронштадт в одежде простого матроса, но здесь он был узнан и препровожден в СПб. С этого времени его постигает одинаковая участь с его братом Михаилом Александровичем, тоже принимавшем деятельное участие и в «Союзе Спасения» и в волнениях 14 декабря.
''Михаил Александрович'' — род. 22 сентября 1800 г. На десятом году он потерял отца, которого ему заменил старший его брат 19-летний Николай. 12 лет М. А. был определен в Морской кадетский корпус и через пять лет окончил его с чином мичмана. Под руководством старшего брата и его друга, упомянутого выше Торсона, он хорошо освоился с иностранными языками, приобрел массу сведений по истории, естественным наукам и вообще по тому времени был образованнейшим человеком. Вместе с братом и Торсоном он вступает в «Союз Спасения» и 14 дек. становится в ряды бунтовщиков. 1826—27 гг. братья Бестужевы содержались во время ведения следствия в крепостях Петропавловской и Шлиссельбургской. В конце 1827 г. их отправили в заточение в Читинский острог, а потом, несколько лет спустя, в Петровский (с 1840 г. Б-вы — селенгинские поселенцы), где и умер в 1855 году Николай, а Михаил умер в 1871 г. в Москве, где он поселился по даровании амнистии, около 1865 г.
Даровитые и образованные братья Бестужевы и на месте ссылки и заточения сумели стать дельными и полезными людьми для края. Николай слыл за талантливого механика, сообщившего свои знания ремесл местным жителям; Михаил придумал «сидейку», или «бестужевку», особый род тележки, отлично приспособленный к местным дорогам, с сиденьем для двух человек. Братья слыли отличными хозяевами и своим ведением хозяйства стали образцами едва ли не для всей Сибири, где и до сих пор хорошо известен «бестужевский» способ уборки хлеба, «бестужевский» способ кладки печей и т. д.
В то же время они известны и как хорошие, по своему времени, писатели. Николай Александрович по возвращении из заграничного путешествия 1815 г. написал «Записки о Голландии», о которых современная журналистика отзывалась с большим сочувствием. Во время жизни в Сибири он написал несколько рассказов и повестей, которые все вошли в сборник, изданный в Москве в 1860 г. под заглавием «Рассказы и повести старого моряка». От Михаила Ал., кроме нескольких мелких статей и заметок, помещенных в разных журналах (между прочим и в «Русской старине» М. И. Семевского), остались: большое сочинение о буддизме и богатые по своему содержанию «Записки» которые были напечатаны в «Рус. старине» за 1870,1871 и 1881 гг.
Ср. «Николай Ал. Бест.» — биогр. оч. М. в журн. «Заря» (1869 г., кн. 7); «Михаил Ал. Б.» (некролог в «Русс. стар.» за 1871 г., т. IV); Максимов, «Сибирь и каторга» (ч. 3).

'''Бесунчане''' (Bensunzane). — Этим именем баварский географ (ок. 890 г.) обозначает какое-то славянское племя. Шафарик полагает, что так назывались жители города Бузинц и его окрестностей в Силезии (Staroz. II. 424). Город этот упоминается Дитмаром ок. 1015 года, а также другими средневековыми летописцами. Мнения ученых, какой именно город означает Бузинцу: теперешний Шибузин, Посниц или Бунцлау, сильно расходятся, и вопрос надо считать нерешенным.

'''Бесхвостая''' или ''турецкая'' '''обезьяна''' (Inuus ecaudatus) достигает до 1 метра длины; она грязного желтовато-серого цвета с красноватым лицом. Голова ее круглая, с морщинистым лицом и с защечными мешками; уши похожи на человеческие, но сильно отстоят от головы. Туловище стройное, поджарое; хвост снаружи заметен лишь в виде маленького выступа кожи. Б. обезьяна водится в Северной Африке и на неприступных скалах близ Гибралтара. Это единственный вид обезьян, встречающийся ныне в Европе, но и то в настоящее время количество этих обезьян в нашей части света очень незначительно (всего около двадцати особей), и, без сомнения, их уже давно бы не осталось ни одной, если бы англичане не охраняли их. Б. обезьяна питается главным образом плодами, но ест также насекомых и червей. Она очень ловка и проворна, легко приручается и выучивается разным штукам, так что ее часто носят с собой фокусники и шарманщики. Однако под старость Б. обезьяна становится злой, и умственные способности ее тупеют. Защитой от врагов ей служат главным образом зубы. Рассердившись, Б. обезьяна делает гримасы и щелкает зубами. Иногда она наносит довольно значительный вред, опустошая фруктовые сады. Живет эта обезьяна до 11 лет.

'''Бесхвостые гады''' или (Batrachia, см. табл. Бесхвостые гады I, II и III) — первый и высший отряд класса Земноводных, или Голых гадов (Amphibia). Это самый богатый видами порядок земноводных: из общего числа всех представителей класса (169 родов и 917 видов) к нему принадлежат около 138 родов с 800 видами; из этого числа в Европейской России водятся 5 родов с 8 видами и один вид в Сибири, а в Европе вообще 8 родов с 12 видами. Главнейшие отличительные признаки Б. гадов (см. табл. Бесхвостые гады I) следующие: тело во взрослом состоянии всегда бесхвостое, с четырьмя более или менее развитыми ногами, из коих задние всегда длиннее передних; жабр во взрослом состоянии нет; дышат легкими и кожей. Короткое, более или менее плоское тело этих животных разделяется на голову, туловище и конечности. Голова плоская, широкая, прямо переходящая в туловище, так что шеи у Б. гадов снаружи не заметно. На голове, именно по бокам ее передней части, помещаются большие глаза, которые могут выпячиваться и втягиваться; раек их всегда имеет яркую, большей частью золотистую окраску; глаза защищены веками и мигательной перепонкой; последняя прозрачна и может закрывать весь глаз; только у пипы нет век. Маленькие ноздри (Б. Г., табл. II, рис. 11) находятся спереди, на конце морды, открываются почти вертикально книзу в ротовую полость и могут закрываться особыми клапанами (складками кожи). По бокам задней части головы помещается большая круглая барабанная перепонка; она покрыта кожей и у одних Б. гадов ясно просвечивает через нее, а у других почти незаметна. За весьма немногими исключениями (жабы, Bufo; Пипа, Pipa) все Б. гады имеют зубы, расположенные на верхней челюсти и на небе; нижняя челюсть обыкновенно беззубая; небные зубы располагаются двумя короткими поперечными рядами между носовыми отверстиями или позади них. Зубы мелки и у всех европейских видов зазубренные или многодольчатые, причем зазубрины и дольки их всегда загнуты внутрь. Рот широкий, и ротовая щель оканчивается позади глаз. Язык довольно большой, по большей части толстый и мясистый, часто спереди приросший, а сзади свободный, так что может выбрасываться изо рта и служит органом для схватывания добычи; реже он срощен с дном ротовой полости (напр. у пипы). Туловище более или менее плоское. Конечности у всех хорошо развиты; задняя пара ног сильнее и длиннее передней, которая всегда согнута внутрь. На передних ногах явственно развиты 4 пальца, которые обыкновенно свободны и имеют приблизительно одинаковую длину; пятый, большой палец, скрыт под кожей в виде маленького хрящика или маленькой косточки, так что снаружи большим пальцем кажется обыкновенно второй. На задних ногах по большей части 5 пальцев, которые бывают неодинаковой величины (обыкновенно четвертый палец самый длинный, большой — самый короткий) и по большей части соединены между собой половинными или полными плавательными перепонками; у многих на внутреннем крае пятки находится бугорок, называемый пяточным бугорком, или шестым пальцем. Лишь у немногих Б. гадов на пальцах бывают когти (только у Dactylethra, таблица II, рис. 1), но у многих на нижней поверхности их находятся особые подушечки, или бородавка, или шишкообразные утолщения. Кожа Б. гадов всегда голая и б. ч. не имеет никаких твердых эпидермоидальных образований; напротив, вследствие сильного развития желез (см. таблица II, рис. 4) она бывает скользкой и гладкой (напр., у лягушки); часто же неровной и покрытой бородавками, именно в тех случаях, когда выделяются острые и едкие жидкости (напр., у жаб, табл. I, рис. 8). В последнем случае особые железы скучиваются в большом количестве на определенных местах, преимущественно около уха, и образуют сильно выдающиеся железистые возвышения; подобные железистые скопления встречаются также на голенях (напр., у жабы камышовой, Bufo calamita) и по бокам тела. Кожа Б. гадов (табл. II, рис. 4) повсюду богата нервами и сосудами, тонка, и потому она не только весьма чувствительна, но играет важную роль при дыхании (кожное дыхание — perspiratio). 
Из внутренних органов наибольшие особенности представляет скелет (табл. II, рис. 5), состоящий из черепа, позвоночного столба и костей конечностей и поясков, прикрепляющих конечности к позвоночному столбу. Череп (табл. II, рис. 6) состоит из очень маленькой черепной коробки и из очень развитого, дугообразно расположенного челюстно-небного аппарата. Квадратная кость, служащая для сочленения нижней челюсти с черепом, неподвижно соединена с черепом, небные, межчелюстные и челюстные кости также неподвижно срастаются с черепной коробкой, так что подвижна только одна нижняя челюсть, обе половины которой прочно соединены между собой. Череп соединяется с первым шейным позвонком посредством двух мыщелков. Череп Б. Г., как и у всех земноводных вообще, костяной и состоит из многих отдельных костей, но под ним сохраняется первичный, или зародышевый, хрящевый череп, который состоит из многих отдельных хрящей. Подъязычная кость (табл. II, рис. 7) большая, снабжена двумя рогами и многими отростками. Позвоночный столб состоит из 10, а у некоторых вследствие срастания отдельных позвонков из 9 и 8 отдельных позвонков, именно из 9 собственно туловищных и одного очень длинного хвостового позвонка. Последний туловищный позвонок, или крестцовая кость, соединяется посредством больших поперечных отростков (крестцовые отростки) с седалищными костями; тазохвостовой позвонок, или копчиковая кость, не есть одна кость, а представляет сращение многих отдельных хвостовых позвонков. Тела позвонков спереди вогнутые, а сзади выпуклые; форма крестцовых поперечных отростков, которые бывают то узкими и цилиндрическими (напр., у лягушек, Rana), то плоскими и расширенными (напр., у повитушки, Alytes, пипы, Pipa), имеет диференциальное значение для систематики Б. гадов. Ребер совсем нет, но зато поперечные отростки туловищных позвонков достигают значительной длины. Грудина (табл. II, рис. 8) хорошо развита. Плечевой и тазовый пояски имеются у всех; первый (табл. II, рис. 8) характеризуется значительной величиной плоских лопаток и крепким соединением с грудной костью; кроме лопаток, в состав этого пояска входят еще две ключицы и две вороньи кости; тазовый поясок (табл. II, рис. 5) образуется тремя парами костей — седалищными, подвздошными и лобковыми — и характеризуется длинными и узкими подвздошными костями; у некоторых Б. Г., напр., у лягушек, подвздошные и лобковые кости срастаются между собой в две подвздошно-лобковые кости. На передних конечностях лучевая и локтевая кость сращены друг с другом в одну предплечную кость, точно так же как и большая и малая берцовые кости задних конечностей сращены в одну кость голени; пяточные кости удлинены. Мускулатура (табл. II, рис. 9) очень сильно развита, и есть много подкожных мускулов. Нервная система (табл II, рис. 10) состоит из головного и спинного мозга и из симпатической нервной системы. Головной мозг состоит из двух полушарий большого мозга, промежуточного и среднего мозга, мозжечка и из продолговатого мозга. Полушария большого мозга довольно развиты, и спереди их находятся обонятельные доли; промежуточный и средний мозг обособлены, и последний состоит из двух возвышений (двухолмие); мозжечок имеет вид очень маленькой и тоненькой пластинки; продолговатый мозг сильно развит. Число черепных нервов меньше, чем у высших животных. Спинной мозг по объему значительно превышает головной и выполняет позвоночный канал на всем его протяжении. Спинной мозг дает б. ч. 10 пар нервов. Осязание развито хорошо, и главным органом этого чувства служит тонкая, богатая нервами кожа. Всегда ли развито чувство вкуса — неизвестно; хотя на языке и были найдены вкусовые сосочки, но Б. Г. проглатывают пищу неизмельченной, а язык (табл. II, рис. 11) часто служит у них для других отправлений, напр., для ловли добычи, а у некоторых (Безъязычные) обособленного языка нет. Органы обоняния состоят из двух снабженных складками слизистой оболочки носовых полостей, сообщающихся с ротовой полостью и открывающихся кнаружи ноздрями (табл. II, рис. 11а). Слуховой аппарат состоит из внутреннего уха, т. е. твердого лабиринта, заключающего в себе слуховой мешок, и из трех полукружных каналов и из среднего уха, или барабанной полости, которая ограничивается кнаружи барабанной перепонкой (табл. II, рис. 11с) и сообщается с полостью глотки посредством Евстахиевой трубы. В среднем ухе помещается только одна слуховая косточка, пирамидка; улитки нет. У всех Б. Г. есть глаза (табл. II, рис. 11в), представляющие ту особенность, что имеют особую мышцу, при помощи которой глазное яблоко может глубоко втягиваться. Пищеварительный аппарат (табл. II, рис. 12) представляет малое развитие, и вообще пищеварительный канал немного превышает длину тела. Ротовая полость широкая, у большей части Б. гадов вооруженная зубами, сидящими в верхнечелюстных, межчелюстных и небных костях и служащими лишь для схватывания пищи, но не для размельчения ее. У многих ротовая полость сообщается с горловыми мешками, которые бывают одиночными или парными и открываются в ротовую полость отверстиями, расположенными позади языка; через эти отверстия мешки наполняются воздухом и служат для усиления звука, почему и называются голосовыми мешками. Собственно пищеварительные органы состоят из пищепровода, желудка, тонких и толстых кишок (табл. II, рис. 12). Пищепровод короткий и широкий; желудок хотя слабо, но заметно отличается от остального пищеварительного канала; тонкая кишка представляет мало извилин; более широкая толстая кишка ведет в клоаку, имеющую продолговато-круглое наружное отверстие. Слюнных желез нет; печень, желчный пузырь и поджелудочная железа всегда есть, и первая разделена на 2 дольки (табл. II, рис. 3 и 12). Все гады во взрослом состоянии дышат легкими (табл. II, рис. 15). Легких — два; они одинаково развиты и суть два мешка с большой полостью и с сетчатыми стенками. Дыхательное горло очень коротко, так что оба бронха (ветви дыхательного горла) почти непосредственно примыкают к гортани, состоящей из нескольких хрящей и имеющей хорошо развитые голосовые связки. Вдыхание и выдыхание воздуха при закрытом рте происходит через носовые отверстия; при вдыхании действует мускулатура подъязычной кости, а при выдыхании — мускулатура брюшной стенки. Кроме легких, в дыхании принимает деятельное участие и кожа. Сердце (табл. III, рис. 13) состоит из одного желудочка и двух предсердий. В желудочке сердца артериальная и венозная кровь смешиваются, хотя и не вполне. Селезенка (табл. II, рис. 12f) маленькая, шарообразная; она помещается вблизи толстой кишки. Лимфатическая система (табл. III, рис. 14) состоит из лимфатических сосудов и, кроме того, имеет ритмически пульсирующие лимфатические сердца, которых большей частью бывает две пары: одна в плечевой области, другая по бокам крестца. Лимфатических железок нет. Почки (табл. III, рис. 16d и f) лежат по бокам задней части позвоночного столба. Выходящие из почек каналы (мочеполовые протоки) открываются в клоаку; есть также и мочевой пузырь, но он не сообщается с мочеточниками, а открывается в клоаку и из нее наполняется мочой. Б. гады, как и все земноводные вообще, раздельнополы, только у некоторых из них (напр. у жаб, у чесночниц) у самцов находятся следы гермафродитизма (табл. II, рис. 18). Женские половые органы (табл. III, рис. 17) состоят из двух более или менее извитых яйцепроводов, оканчивающихся в клоаку. Каждый яйцепровод имеет два отверстия — переднее, широкое, воронкообразное, обращенное в полость тела, и заднее, обращенное в клоаку. Стенки яйцепроводов выделяют студенистое вещество, облекающее яички, которые выходят наружу в виде икры. К заднему концу каждого яйцепровода присоединяется выходящий из почки мочеточник. Мужские половые органы (табл. III, рис. 16) состоят из двух семенников, из выводных семенных канальцев, двух мочеполовых каналов и из двух семенных пузырьков. Семенники — продолговато-круглые тела, помещающиеся вблизи почек и покрытые дольчатым жировым телом. Из них выходят многие выводные семенные канальцы, внедряющиеся в передний отдел почки. Из каждой почки выходит мочеполовой канал, открывающийся в клоаку. Сбоку нижнего конца каждого мочеполового канала находится по продолговатому мешочку — семенному пузырьку, в котором временно сохраняется мужское семя, поступающее в него из мочеполового канала, выносящего также и мочу. Мужское семя выпрыскивается из клоаки на икру в момент ее выхождения из тела самки. У жаб и чесночниц самцы имеют зачаточные яичники, помещающиеся вблизи семенников. Эти яичники не функционируют (табл. III, рис. 18). — Самцы отличаются от самок большей частью более громким голосом, который у многих усиливается еще голосовыми мешками; присутствием на большом пальце особого утолщения, так называемой пальцевой мозоли; иногда более развитыми плавательными перепонками, а у некоторых половые различия выражаются также окраской и величиной, причем самцы бывают обыкновенно ярче окрашены и меньше самок. 
Размножение — половое. Спаривание происходит главным образом весной. При этом самец с силой обхватывает самку передними ногами за туловище и поливает своим семенем яйца, выходящие вследствие давления из самки в виде шнуров (у жаб) (табл. III, рис. 21а) или в виде комков (у лягушек, табл. III, рис. 19). Некоторые Б. гады проявляют известную заботливость о своем будущем потомстве. Так, у повитушки (Alytes obstetricans, табл. I, рис. 5) самец наматывает большие, гроздевидно соединенные между собой яйца на свои задние ноги, закапывается и уже позже относит яйца в воду, перед самым вылуплением из них детенышей. У пипы (Pipa surinamensis, табл. I, рис. 1) самец по оплодотворении накладывает икру на кожу спины самки; кожа, разрастаясь, образует ячейки вокруг яиц. В этих ячейках детеныши проходят все свое развитие и выходят на свободу по окончании превращения уже в совершенно развитой форме. У спиномешочницы (Notodelphys orifera, табл. II, рис. 2) самка имеет на спине сумку, в которой развиваются яйца, а вылупившиеся из них детеныши подвергаются превращению. У большей же части Б. гадов икра развивается в воде, и детеныши не пользуются никаким попечением со стороны родителей. Зародыш развивается так быстро, что детеныши вылупляются из яйца уже через несколько дней, на весьма низкой ступени развития. Откладывается ли икра шнурками или комками, отдельные яички всегда бывают окружены клейким, разбухающим в воде слизистым веществом, которое играет роль защитительного покрова от вредного влияния воды на яйцо. Желток в той половине, которая обращена кверху, бывает более темного цвета, что зависит от черно-коричневого пигмента, находящегося на его периферии. Этот более темный желток есть образовательный желток и из него только и развивается зародыш, а светлый желток служит для питания. В этой темной половине начинается процесс дробления (табл. III, рис. 20), который и идет здесь быстрее, чем на светлой половине, на которой сегментационные шары бывают крупнее и не так многочисленны. По окончании дробления внутри образовавшейся клеточной массы возникает полость, которая лежит ближе к верхней половине, чем к нижней, вследствие чего последняя имеет больший удельный вес. На верхней половине образуется зародыш с первичной бороздкой и спинными валиками; он быстро обрастает желток, еще до того, как спинные валики сомкнутся в мозговую трубочку. После образования жаберных возвышений, но еще до появления ротового отверстия снабженные коротким хвостом зародыши (головастики), представляющие различную степень развития, смотря по виду, покидают свои яйцевые покровы и прикрепляются к слизистым остаткам икры с помощью двух присасывательных ямок (табл. III, рис. 21 и 22). Раньше прочих вылупляются личинки некоторых жаб — еще прежде, чем покажутся следы наружных жабр на жаберных возвышениях, отделенных друг от друга щелями; но большая часть Б. гадов оставляет яйцо уже с более или менее развитыми тремя парами наружных жабр, которые быстро разрастаются. Только большие личинки повитушки (Alytes) выходят из яиц, уже пройдя стадию с наружными жабрами. За исключением этих последних, головастики сначала не способны сами принимать пищу и питаются запасами желтка, оставшимися в кишечном канале. Затем тело удлиняется, хвост получает значительную длину, прежде едва заметные глазные точки яснее проявляются под кожей головы, рот открывается; движения головастика становятся ловчее и смелее, и он уже начинает отыскивать пищу самостоятельно. Вскоре наружные жабры исчезают, кожа обрастает жаберные щели, из которые остается только одна, через которую вытекает вода из обеих жаберных полостей; на место наружных жабр развиваются внутренние жабры, именно на боковой стенке всех 4 жаберных дуг образуются гребенчатые жаберные листочки (табл. III, рис. 27 и 28а). Губы получают роговые чехлики, и таким образом возникает роговой клюв, служащий для обтачивания листьев и других пищевых веществ. Пищеварительный канал значительно удлиняется и образует улиткообразные извивы (табл. III, рис. 26), из глотки выпячиваются два легочных мешка (табл. III, рис. 29), которые вместе со внутренними жабрами служат для дыхания: по временам головастики поднимаются на поверхность воды, чтобы вдохнуть в себя воздух. При дальнейшем развитии на теле головастика, на самой границе хвоста, появляются задние конечности в виде маленьких зачаточных придатков; жаберный аппарат постепенно уступает свое место легким и затем наступает линька, после которой жаберные листики исчезают и появляются передние конечности, уже давно развившиеся под кожей, исчезает роговой клюв и большие глаза выступают наружу. Таким образом головастик превращается в дышащее воздухом четвероногое животное, снабженное коротким хвостом; хвост постепенно укорачивается и скоро обращается в маленький отросток; молодые животные оставляют воду и выходят на сушу. Элементы хвоста уничтожаются выступающими из крови блуждающими клетками (фагоцитами). По исчезновении последних остатков хвоста детеныши получают окончательную форму. Так происходит развитие огромного большинства Б. Г., но известно одно очень интересное исключение, именно у кокки, или мартиникской квакши (Hylodes martinicensis), из яиц выходят не головастики, а вполне сформировавшиеся молодые квакши, отличающиеся от взрослых только присутствием очень маленького хвоста, который скоро исчезает. 
Время, в течение которого совершается превращение, очень различно и находится в зависимости, с одной стороны, от вида, а с другой — от климата и погоды. Большей частью продолжительность развития и величина личинок находятся в прямой зависимости, т. е. чем медленнее идет развитие, тем большей величины достигают личинки; так, жабы развиваются быстрее прочих Б. Г. и вместе с тем имеют наименьших личинок; из европейских видов чесночницы (Pelobates) имеют самых крупных головастиков, и для ее превращения требуется почти вдвое более времени, чем для зеленой лягушки (Rana esculenta, табл. I, рис. 2), и вчетверо, чем для жабы вонючей (Bufo calamita). Высокая температура ускоряет метаморфоз. 
Б. гады — земноводные животные в полном значении этого слова, так как в молодости, когда имеют наружные или внутренние жабры, они живут в воде, а во взрослом состоянии, когда разовьются легкие и исчезнут жабры, держатся на суше, входя в воду только для размножения (напр., жабы) или же проводят часть жизни в воде, а часть на суше (напр., лягушки). Живущие во взрослом состоянии постоянно на суше особенно любят сырые и темные места и отличаются тем, что плавательные перепонки на их задних ногах или совсем не развиты (напр., у мартиникской квакши Hylodes martinicensis) или же развиты не вполне (напр., у наших жаб), а лишь у весьма немногих не вполне развиты (например, у чесночницы, Pelobates); напротив, у видов, живущих как на суше, так и в воде, задние ноги обыкновенно снабжены полными плавательными перепонками. Б. Г. — преимущественно ночные животные, хотя многие из них и днем обнаруживают весьма оживленную деятельность. Подвижностью они превосходят других земноводных: довольно хорошо ходят, прыгают необыкновенно ловко и сравнительно большими скачками, превосходно плавают и ныряют; некоторые (квакша, табл. I, рис. 10) лазят по деревьям и кустарникам при помощи присасывательных кружочков на концах своих пальцев и даже перепархивают с ветки на ветку (летучая лягушка, Khacophorus Reinwardtii, табл. I, рис. 9), причем роль летательного аппарата играют чрезвычайно широкие плавательные перепонки задних ног; иные могут вырывать для себя норы (чесночница, Pelobates; повитушка, Alytes). За весьма немногими исключениями Б. Г. — общественные животные, так как всегда селятся в очень большом числе в одной и той же местности; общественность эта чисто внешняя, так как каждая особь живет сама по себе и вовсе не заботится об остальных. Чувства их развиты лучше, чем у остальных земноводных: они имеют развитое зрение, тонкий слух и одарены острым обонянием, обладают осязанием и одарены, хотя и в слабой степени, вкусом. Б. Г. обнаруживают: способность распознавать местность, память, сообразительность, умеют пользоваться опытом, осторожны и робки относительно других животных и даже до известной степени хитры, когда дело идет о том, чтоб избежать опасности или завладеть добычей. Питаются Б. Г. преимущественно насекомыми, червями, улитками, иногда же им пищей служат икра и маленькие рыбки; самые крупные виды этого отряда пожирают даже маленьких млекопитающих и птиц (напр., американская воловья лягушка, Rana mugiens); как настоящие хищники, они едят только живую добычу, пойманную ими самими. Головастики употребляют преимущественно растительную пищу, но не ограничиваются ею, как это прежде думали, а едят также мелких животных и животные вещества. В противоположность головастикам и большей части других земноводных Б. Г. во взрослом состоянии обладают голосом иногда настолько громким, что он бывает слышен на несколько верст в окружности (напр., воловья лягушка). Особенно громок голос у самцов, снабженных голосовыми мешками, играющими роль резонаторов. Б. Г., подобно всем земноводным, нуждаются в тепле и не переносят холода. При наступлении холодного времени года они уходят в норы, под корни и в дупла деревьев или глубоко зарываются в ил и там впадают в зимнюю спячку, продолжающуюся до возвращения теплого времени. Во время спячки холод на них не действует: они могут промерзать насквозь так, что во внутренних органах, напр., в сердце, заключается лед, и тем не менее весной оказываются и продолжают жить. Весеннее пробуждение наступает у различных видов различно: в то время как одни пробуждаются ранней весной, когда еще снег и лед не сошли с полей, другие показываются из своих убежищ только в конце апреля и в начале мая. Если летом во время сильной засухи пересохнут все стоячие воды и жившие в них Б. Г. не найдут возможности перебраться в другое место, более богатое водой, то они впадают в более или менее продолжительную летнюю спячку, которая оканчивается с первым сильным дождем, наполняющим их жилища водой. В таких случаях на тех местах, где во время засухи не было видно ни одного гада, вдруг появляется целая масса их. Это, вероятно, и послужило поводом к рассказам о «лягушечьих дождях». Впрочем, эти рассказы могут иметь и другой источник. Возможно, что масса развившихся из головастиков и вышедших на сушу молодых животных подхватывается порывом бури, который проносит из через известное пространство и затем роняет на землю в другом месте. 
По окончании превращения дальнейший рост Б. Г. идет очень медленно. Способность размножаться проявляется несколько лет спустя. Рост Б. Г., т. е. увеличение массы тела, по-видимому, продолжается до глубокой старости. По крайней мере известно, что жабы, содержавшиеся в неволе десять лет и все время получавшие обильный и хороший корм, далеко не достигали такой величины, какая встречается у некоторых особей, живущих на свободе. Ввиду медленного развития и сравнительно малой подвижности этих животных можно допустить, что жизнепродолжительность их очень велика. Средняя жизнепродолжительность Б. Г. увеличивается еще их живучестью; они продолжают жить даже при таких обстоятельствах, при которых смерть была бы неизбежна для большинства других животных. Так, замуравленные жабы оставались живыми в течение целых месяцев, не получая никакой пищи; лягушка со вскрытым позвоночным мозгом продолжает бодро прыгать; из желудка убитых змей иногда удавалось извлекать проглоченных ими жаб, которые были еще живы, несмотря на то, что задние ноги их уже начали перевариваться. Однако живучесть эта не безгранична и в некоторых случаях Б. Г. умирают так же скоро, как и другие позвоночные животные; в особенности все они с большим трудом переносят недостаток влажности. 
По отношению к человеку Б. Г. являются преимущественно полезными животными. Причиняемый ими вред весьма незначителен и ограничивается тем, что они иногда поедают полезных для человека насекомых, а некоторые более крупные виды (напр., бурая и воловья лягушки) поедают икру мелких рыб, а иные (Воловья лягушка) иногда нападают на молодых домашних птиц (напр., утят). Приносимая Б. Г. польза несравненно значительнее и с избытком покрывает причиняемый ими вред. Именно, эти земноводные полезны как деятельные истребители вредных для человека насекомых и улиток, которых они пожирают в огромном количестве; польза эта настолько ощутительна, что многие благоразумные садоводы покровительствуют Б. Г., особенно жабам, а англичане даже покупают последних для того, чтобы очищать свои сады и огороды от различных вредных насекомых и улиток. Кроме того, задние ноги зеленой лягушки (Rana esculenta) употребляются в Западной Европе, особенно во Франции, в пищу и считаются лакомством. Наконец, лягушки и некоторые другие Б. Г. служили и служат важным материалом для физиологических, гистологических и эмбриологических работ и первые стали необходимой принадлежностью каждой физиологической лаборатории. Кроме человека, Бесхвостые гады имеют важное значение для многих животных, составляя их исключительную пищу или же более или менее важную составную часть последней. К числу таких животных принадлежат болотные и многие хищные птицы, змеи, хищные рыбы, а также и крупные водяные хищные насекомые, поедающие их икру и головастиков. 
Средства защиты земноводных от преследования многочисленных врагов их очень ограничены. Лишь весьма немногие Б. гады имеют сильно развитые кожные железы, выделяющие ядовитый и едкий сок, который делает их несъедобными и охраняет от нападений. Так, у жаб железы спины и околоушные выделяют похожую на молоко жидкость; жидкость эта слегка желтоватого цвета, горького вкуса, едка и имеет неприятный запах; она представляет кислую реакцию и на воздухе свертывается. Опыты показали, что действие ее не уничтожается даже от высушивания. Будучи привита птицам, она убивает их в несколько минут, мелких млекопитающих (морских свинок) и собак — не более как в полтора часа. На жаб этот яд не действует, хотя убивает лягушек. Яд жаб служит им лишь средством для защиты, но не для нападения, так как эти животные не имеют таких органов, которые давали бы им возможность вводить его в кровь животных. Для человека жабы совершенно безвредны, так как яд их на человеческую кожу не действует и, только попав на более нежные места, напр. на глаза, вызывает довольно сильную боль. Другие, напр. лягушки, могут выпрыскивать на врага воду или мочу из клоаки, но это средство защиты мало надежно — оно может помочь только в том случае, когда преследователь испугается внезапного душа. Некоторые обладают охранительной окраской; так, квакша (Hyla arborea), живущая между листьями деревьев и кустарников, бывает зеленого цвета; земляная жаба (Bufo vulgaris) отличается землисто-бурым или грязно-серым цветом, сливающимся с окружающей ее почвой, по которой она ползает; илисто-серая сверху жерлянка (Bombinator igneus, табл. I, рис. 7) совершенно подходит по окраске к болотному илу, на котором живет; зеленая лягушка (Rana esculenta), держащаяся обыкновенно в траве, имеет сверху серо-зеленый цвет. Многие Б. Г. спасаются от преследования врагов только тем, что ведут очень скрытый образ жизни, прячась в трудно доступных местах, из которых выходят только с наступлением сумерек. 
Как мы уже видели, окраска Б. гадов довольно разнообразна; вообще в этом отряде нередки ярко окрашенные представители, особенно между обитателями жарких стран. Цвет этих видов бывает различен не только у разных видов, но у некоторых замечаются также и половые различия в окраске; так, у обыкновенной жабы (Bufo vulgaris) самец имеет одноцветное светло-серое брюхо, а у самки на светло-сером брюхе расположено много темных пятен; у квакши (Hyla arborea) самец имеет черновато-бурое, а самка беловатое горло. Наконец, у некоторых окраска изменяется соответственно с окраской окружающей среды, напряженностью дневного света и проч. (напр., у квакши, у зеленой жабы). Изменения эти зависят от того, что в коже таких животных красящие вещества (пигменты) различного цвета заключаются в так называемых хроматофорах, т. е. клетках, способных расширяться и сокращаться под влиянием нервной системы; преобладающим является тот цвет, соответственные хроматофоры которого в данный момент расширены; при расширении хроматофоров другого цвета происходит изменение окраски. 
Б. гады распространены, за исключением Крайнего Севера, по всей земле; преимущественно же теплые климаты богаты большими и разнообразно окрашенными видами; всего богаче этими животными тропическая область (Южная Америка); благодаря более совершенным органам передвижения Б. гады имеют более широкое распространение, чем прочие земноводные, но и у них распространение отдельных видов ограничивается естественными препятствиями: морями, горами и пустынями. Наиболее широкое распространение имеют роды Hyla, Bufo и Rana. Б. гады, по-видимому, появились на земле после других земноводных (хвостатых гадов); по крайней мере самые древние остатки их найдены в верхних эоценовых пластах. Собственно лягушки (Ranidae) найдены в пресноводных пластах различных местностей Германии, Франции и около Бомбея в Индии. Остатки родов Asphaerios и Palaeobatrachus, из Богемии и Зинбенгебирга, очень близки к лягушкам; в Энингене, в Швейцарии, найдены остатки рода Palaeophryne очень близкого к современным жабам. 
Судя по истории развития, необходимо допустить, что Б. гады происходят прямо от хвостатых, а через них косвенно от рыб, и именно от твердочешуйных (осетровых рыб), судя по сходству строения различных внутренних органов у тех и других. В самом деле, поздние стадии головастиков по своему строению совершенно соответствуют хвостатым гадам (тритон, саламандра), сначала имеющим наружные, а потом — тем, у которых бывают внутренние жабры. Более ранние стадии головастиков соответствуют рыбам, и у некоторых форм сходство головастиков с рыбами выражается не только во внутреннем строении, но и во внешней форме (напр. у личинки Dactylethra capensis, табл. II, рис. 1в.). 
Ловля Б. гадов не затруднительна; они настолько малоподвижны, что их можно ловить руками или же сачком. Несколько более затруднительно отыскивание их, так как эти животные очень пугливы и обыкновенно днем прячутся, так что удачное отыскивание Б. гадов зависит от знакомства с их образом жизни и нравами. Пойманных животных помещают в террарии и кормят дождевыми червями и различными насекомыми (мухами, мучными червями, тараканами и прочими). Когда настает время размножения, то в террарии помещают большие сосуды с водой с таким расчетом, чтобы для каждой пары было по сосуду. Когда икра отложена, то ее перемещают в другой сосуд из предосторожности, чтобы взрослые животные своими движениями не причинили бы ей вреда. Затем икру надо оберегать от толчков и сотрясений и ежедневно менять воду в занимаемом ею сосуде, причем самую перемену воды надо производить как можно осторожнее. Испортившиеся икринки необходимо тщательно удалять. Вылупившихся головастиков кормят растертыми облатками, растительными веществами, очень маленькими кусочками мяса и т. п. По окончании метаморфоза в первое время им надо давать самых мелких червей и насекомых, так как с более крупными они еще не в силах справиться. 
Набивка Б. гадов производится таким образом: делают разрез кожи около рта, и затем кожа снимается с тела, как перчатка; снятая кожа насыпается нагретым песком, и полученный таким образом препарат высушивается. Однако такое препарирование требует большого навыка и умения, в противном случае препараты бывают очень плохи, так как животное утрачивает свою форму. Поэтому гораздо предпочтительнее сохранять Б. гадов в консервирующих жидкостях. Для этой цели чаще всего употребляется винный спирт, разбавленный водой (2 части спирта и 1 часть воды для взрослых животных и поровну того и другого для головастиков); для сохранения цвета к спирту прибавляют квасцы (15 г на 1 кг), которые предварительно растворяют в воде, прибавляемой к спирту. Головастиков сохраняют также в глицерине. 
Б. гады делятся на три группы и на шесть семейств. I группа: ''дископалые'' (Discodactylia), имеют язык; пальцы широкие, с расширенными подушечками на концах. 1 семейство: ''древесницы'' (Hylidae). Сюда относятся: квакша (Hyla arborea, табл. I, рис. 10); спиномешочница (Notodelphys ovifera, табл. I, рис. 2); мешконоска (Nototrema marsupiatum, табл. I, рис. 11); летучая квакша (Rhacophorus Reinwardtii, табл. I, рис. 9); кокки (Hylodes marticensis) и пр. II группа: ''остропалые'' (Oxydactylia), с подвижным языком и острыми концами пальцев. 2 семейство: ''лягушки'' (Ranidae). Сюда относятся: зеленая лягушка (Rana esculenta, табл. I, рис. 2); бурая лягушка (R. temporaria, табл. I, рис. 3); воловья лягушка (R. mugiens); рогатая лягушка (Ceratophrys cornutus, табл. I, рис. 6); ильная лягушка (Pelodytes punctatus) и пр. 3 семейство: ''чесночницы'' (Pelobatidae). Сюда относятся: чесночница бурая (Pelobates fuscus); повитушка (Alytes obstetricans, табл. I, рис. 5); жерлянка (Bombinator igneus, табл. I, рис. 7) и друг. 4 семейство: ''жабы'' (Bufonidae). К этому семейству принадлежат: жаба обыкновенная (Bufo vulgaris, табл. I, рис. 8); жаба зеленая (B. variabilis), жаба вонючая ((B. calamita), носачка (Rhynophrynus dorsalis) и проч. III группа: ''безъязычные'' (Aglossa). Языка нет, пальцы оканчиваются остриями или когтями. 5 семейство: ''пипы'' (Pipidae); сюда относится: пипа суринамская (Pipa dorsigera, табл. I, рис. 1). 6 семейство: ''коготницы'' (Dactylethridae). Сюда принадлежит наперсточница капская (Dactylethra capensis, табл. I, рис. 1). 
Бесхвостые гады принадлежат к числу животных, о которых существует масса различных суеверных и вздорных рассказов, главнейшим источником которых является незнание жизни этих существ. Так, например, многие убеждены, что не только жабы, но и лягушки очень ядовиты; рассказывают, что будто бы лягушки и жабы бросаются на преследующего их человека и впиваются в него, будто жабы по ночам высасывают молоко у коров, что от присутствия лягушек вода становится светлее и холоднее, будто, если убить лягушку, то непременно будет дождь, и т. д. 
Важнейшие сочинения о Б. гадах следующие: а) общего содержания: ''Hoffmann'', «Amphibien» в Bronn’s «Klassen und Ordnungen des Thierreichs» (т. 17, отд. 2, Лейпциг и Гейдельберг, 1879—80); ''Knauer'', «Naturgeschichte der Lurche. Amphibiologie» (2 изд., Вена, 1883); b) по систематике: ''Roesel von Rosenhof'', «Historia naturalis ranarum nostratium» (Нюрнберг, 1658); ''Daudin'', «Histoire naturelle des Rainetes, Grenouilles et des Crapauds» (Париж, 1882); ''Günther'', «Catalogue of the Batrachia salientia in the collection of the British Museum» (Лондон, 1858); ''Bruch'', «Beiträge zur Naturgeschichte und Classifikation der nackten Amphibien» («Würzburg. naturg. Zeitsch.», 1862); ''Mivart'', «On the classification of the Anurous Batrachians» («Proceed. zool. Soc.», 1869); ''Steindachner'', «Amphibien. Reise der Fregatte Novara» (Вена, 1867); его же, «On the families of the raniform Anura» («Journ. of the Acad. of Philadelphia», 1866 и 1867); с) по анатомии: ''Dugés'', «Recherches sur l’ostéologie et la myologie des Batraciens» (Париж, 1835); ''Ecker'' und ''Wiedersheim'', «Die Anatomie des Frosches» (Брауншвейг, 1869—82); d) по истории развития: ''C. Vogt'', «Untersuchungen üb er die Entwickelungsgeschichte der Geburtshelferkroete» (Золотурн, 1842); ''Rusconi'', «Dé veloppement de la grenouille commune» (Милан, 1826); ''van Bambeke'', «Recherches sur le développement de Pélobate brun» («Mém. cour. Acad. de Belg.» (т. 34, 1868); Goette, «Entwickelungsgeschichte der Unke» (Лейпциг, 1874); ''Martin Saint-Ange'', «Recherches anatomiques et phisiologiques sur les organes transitoires et la métamorphose des Batraciens» («Ann. Sc. nat.», т. 24, 1831).
Приложения

'''Бесцветник''' (Epimedium L.) — родовое название растений из сем. барбарисовых (Berberidaceae). Многолетние травы (до 11 видов), с тройчатыми, или более сложными листьями; цветки в кистях или метелках. Околоцветник двойной, чашелистиков 6—9 в двух-трех кругах, лепестков 6 в двух кругах, лепестки со шпорцами. Тычинок 4—6. Пестик один, с верхнею, многосемянною завязью. Плод — мешочек. E. alpinum, альпийский Б. разводится в садах.

'''Бесчерепные''' (Acrania), или (Leptocardii, см. таблицу Бесчерепные рыбы), составляют особую группу позвоночных животных, относимую обыкновенно к классу рыб, и единственным представителем которой служит ланцетник (Amphioxus lanceolatus Yarrel). Отсутствие черепа, головного мозга и сердца и бесцветная кровь резко отличают ланцетника не только от рыб, но и от всех позвоночных, среди которых он занимает низшее место; в течение всей жизни Б. сохраняют такое строение скелета (спинной струны), которое характеризует зародышей остальных позвоночных. Различие между ланцетником и другими позвоночными настолько велико, что некоторые ученые выделяют группу бесчерепных в виде особого класса и противополагают им всех остальных позвоночных, как имеющих череп (Craniota). Ланцетник, которого Паллас, впервые его описавший, считал за слизня и назвал Limax lanceolatus — небольшое, похожее по общей форме тела на рыбку полупрозрачное животное длиной до 40 мм. Водится у песчаных берегов Немецкого и Средиземного морей и в Южной Америке. Ланцетники, найденные в других морях и описанные как самостоятельные виды, вероятно, принадлежат также к виду А. lanceolatus. Л. живет обыкновенно зарывшись в песок, но потревоженный может хорошо плавать. На спинной стороне его тела и на брюшке в его последней трети тянется непарный плавник в виде складки кожи, лишенной лучей (их заменяют короткие подпорочки из более плотной ткани) и непосредственно переходящей в непарный хвостовой плавник. Парных плавников нет. Роль позвоночного столба играет сильно развитая спинная струна (см. это сл.), которая оканчивается спереди утончаясь; над спинной струной тянется нервная трубка, спинной мозг; головного мозга нет; спинной мозг на переднем конце образует лишь незначительное расширение. Спинная струна окружена плотной соединительнотканной оболочкой, окружающей вместе с тем и спинной мозг и дающей отростки в промежутки между боковыми мускулами тела; эта оболочка соответствует той оболочке хорды, на счет которой образуются части позвоночного столба и первичного черепа в зародыше высших позвоночных. Непарное пигментное пятно на переднем конце нервной трубки представляет собой, вероятно, зачаточный глаз; органов слуха нет; за орган обоняния принимается ямка в переднем конце тела, около наружного отверстия нервной трубки. 
Ротовое отверстие имеет вид продолговатой щели, окруженной усиками, покрытыми мерцательными волосками; эти усики поддерживаются плотными палочками, окружающими ротовое отверстие. За ртом идет первый (глоточный) отдел пищеварительного канала, служащий для дыхания; он имеет вид объемистого мешка, в стенках которого по бокам лежат многочисленные плотные палочки, служащие опорой для жабр; жабры в виде листочков вдаются в глоточную полость. В промежутках между палочками (и следовательно между жабрами) находятся щелевидные отверстия, ведущие из полости глотки наружу. У личинки ланцетника первые жаберные отверстия непосредственно открываются наружу; затем они обрастают с боков особыми складками кожи, и обе складки, срастаясь на брюшной стороне, образуют особую атриальную, или перибранхиальную, полость, открывающуюся наружу в задней половине тела, впереди отверстия кишечника, особыми отверстием (porus abdominalis s. atrialis). При дыхании вода поступает в глоточный отдел пищеварительного канала, обмывает жабры, сквозь жаберные щели проходит в атриальную полость и выходит через porus atrialis. Начальный отдел пищеварительного канала служит, следовательно, у Л., как у всех низших позвоночных, для дыхания и похож на жаберный мешок асцидий. За жаберным мешком идет кишка, заднее отверстие которой (как и ротовое) расположено не по срединной плоскости тела. Кровь ланцетника бесцветная — почти единственный пример между позвоночными (такую же кровь имеют Leptocephalidae, оригинальные рыбки, которых считают за ненормально развитую молодь некоторых морских рыб). Сердца нет; кровь приводится в движение сокращениями крупных сосудов. Расположение кровеносных сосудов может быть сравнено с кровеносной системой кольчатых червей и в то же время соответствует простейшему типу этой системы у позвоночных. Органы выделения найдены лишь в новейшее время в виде нескольких пар трубочек, внутренние концы которых открываются мерцательными воронками в полость тела, наружные же выводные отверстия в перибранхиальную полость. 
Полы раздельны; половые железы расположены по бокам жаберного мешка, в стенках атриальной полости, куда и выделяются их продукты, которые потом и выходят через атриальную пору (живчики) или через жаберные щели и через рот (яйца). Развитие зародыша в яйце, впервые исследованное проф. А. О. Ковалевским в 1867 г., напоминает развитие асцидий и позвоночных особенно присутствием спинной струны, которая у ланцетника остается на всю жизнь, у остальных позвоночных замещается позвоночным столбом и от нее сохраняются только большие или меньшие остатки. Яйца проходят полное дробление; образуется круглая бластосфера, из которой потом впячиванием одной стенки ее образуется покрытая ресничками гаструла, сходная с таковой низших беспозвоночных. Мезодерма образуется в виде двух складок энтодермы, распадающихся затем на отдельные парные, замкнутые, полые мешочки (первичные сегменты), из которых образуются полость тела и мускулатура; спинная струна образуется также в виде складки эндодермы. В яйцевой оболочке зародыш, покрытый мерцательными ресничками, медленно вращается; когда образовались два сегмента, зародыш выходит из яйца и превращается в личинку, плавающую в воде, подобно личинкам многих беспозвоночных животных, при помощи мерцательных ресничек, покрывающих тело. Дальнейшее превращение личинки во взрослое животное происходит довольно медленно и сопровождается замечательными нарушениями симметрии в расположении различных органов (рта, заднего прохода, первичных сегментов и т. д.). Жаберные щели сперва прямо открываются наружу, затем прикрываются с каждой стороны тела складкой кожи; обе складки, срастаясь на брюшной стороне, образуют атриальную полость. Личинка продолжает плавать при помощи ресничек даже тогда, когда в ней уже образовались мускулы; но мало-помалу она переходит из поверхностных слоев воды в более глубокие, опускается на дно, и наконец мерцательные реснички исчезают.

'''Бесчиние и буйство''' — По воинскому уставу (ст. 192) преступление это характеризуется нарушением дисциплины, тишины и спокойствия и карается для офицеров гауптвахтой до 3-х, а в случае увеличивающих вину обстоятельств — до 4-х месяцев, для нижних чинов — военной тюрьмой от 1 до 2 месяцев, а при увеличивающих вину обстоятельствах — до 4 месяцев.

'''Бесшабашные''' — небольшие плотики леса без снастей и якорей, сплавляемые в значительном количестве в полую воду по всем волжским притокам и по самой Волге.

'''Бесы,''' Biessi, Βίεσσοι — имя славянского народа, жившего во время Птолемея в теперешней Галиции, у подножия Карпат. О них писал Шафарик («Славянские Древности», I).

'''Бесьер''' (Жан-Батист Bessières, герцог ''Истрийский'') — французский маршал, родился 6 августа 1768 года; в 1790 г. вступил в конституционную гвардию Людовика XVI, а в 1792 — в Пиренейский легион. Выказанные им боевые отличия в Испании (1794) и Италии (1796 и 1797) обратили на него благосклонное внимание Бонапарта, который в 1796 поручил Б. организовать эскадрон гидов (вожатых) и ему же вверил начальство над ним. В 1798 Б. в чине бригадного генерала участвовал в Египетской экспедиции и храбро сражался под Сен-Жан-д'Акром и при Абукире. Возвратившись с Бонапартом во Францию, он был ему верным помощником в день 18-го брюмера, затем организовал новосформированную Итальянскую армию; в бою при Маренго блистательной кавалерийской атакой принудил австрийцев к отступлению; в 1802 произведен в дивизионные генералы, а при восшествии Наполеона на престол получил звание маршала. В войнах 1805—1807 гг. Б. командовал гвардейской кавалерией. В 1808 он был посланником Наполеона в Штутгарте, во время бракосочетания Иеронима Вестфальского с принцессой Екатериной. Облеченный титулом герцога Истрийского, Б. в течение 1808—1809 гг. начальствовал войсками в Испании, где достиг значительных успехов. В войне против Австрии он предводительствовал резервной кавалерией, во главе которой победоносно сражался при Ландсгуте и Эггмюле. При Асперне и Ваграме он производил решительные, хотя и безуспешные кавалерийские атаки и под Ваграмом был ранен. По заключении мира ему вверено было главное начальствование в Голландии, а в 1811 — в Старой Кастилии и Леоне. В 1812 г. Б., с гвардией и сильным кавалерийским корпусом, участвовал в походе против России и при отступлении французов обнаружил замечательное хладнокровие и осмотрительность. При начале кампании 1813 г. он был главнокомандующим всей франц. конницы. 1 мая в деле под Риппахом (между Вейсенфельсом и Люценом) ружейная пуля положила конец его славной жизни в то время, как он направлял своих стрелков против русских войск Винценгероде. Так как Б. умер бедным человеком, то Наполеон, уже находясь на о-ве Св. Елены, завещал его сыну 100000 франков.

'''Бесядецкий''' ( ) — протомедик Галиции, родился 1839, ум. 1889 г. В 1862 году получил степень доктора медицины Венского университета и в 1868 г. занял в Кракове кафедру патологической анатомии; на этом поприще он особенно прославился своими лекциями и многими сочинениями по физиологической и патологической анатомии, записанными на польском и немецком языках. Во время чумы в Ветлянке добровольно принял участие в комиссии, имевшей целью исследовать болезнь на месте.

'''Бесяды''' — село Вилейского у. Виленской губернии с 600 жителей, преимущественно православ. вероисповедания. Здесь находится весьма оригинальная по своей архитектуре приходская правосл. (с 1840 г.) церковь, выстроенная на горе в форме треугольника с обрезанными углами; напротив этой горы по другой стороне р. Удры, на возвышенном месте, видны следы за́мка. В Б. находится стеклянный завод (10000 р. годового оборота), пользующийся здесь же добываемым мергелем; а в близлежащих лесах немало курганов, вероятно, со времен шведского нашествия.

'''Бет''' (Beth, по-рус. Беф или Виф) — еврейское, сирийское и арабское слово, означ. дом, также «храм», равно как «семейство, потомство». В соединении с другими словами служит для образования названий городов, местностей и т. п., напр. гор. Бет-эль (Вефиль), Бет-лехем (Вифлеем) и т. п.

'''Бетаин''' или ''триметилглицин'' \Bigg\{ \begin{matrix} \mbox{CH}_2\, \mbox{N} \left(\mbox{CH}_3\right)_3 \\ \mbox{CO} \end{matrix} \Bigg\} \mbox{O} + \mbox{H}_2\mbox{O} или \mbox{CH}_2 \left[\mbox{N} \left(\mbox{CH}_3\right)_3 \mbox{OH} \right] \mbox{COOH} (также ''оксиневрин'', ''лицин'') — органическое основание, открытое Шейблером в 1869 г. в соке сахарной свекловицы. Б. содержится также в свекловичной патоке в стеблях и листьях Lycium barbarum и в семянах хлопчатобумажных растений. Сок незрелой свекловицы (Beta vulgaris) содержит ¼ % бетаина, но не в свободном состоянии и не в виде соли, а в виде более сложного вещества, распадающегося с выделением бетаина при последующей обработке. Для получения Б. свежеотжатый свекловичный сок осаждают свинцовым уксусом, из фильтрата свинец удаляют серной кислотой и прибавляют фосфорно-вольфрамовокислого натрия. Образующийся осадок фильтруют через 8—10 дней, кипятят с известковым молоком, выделяют из раствора известь угольной кислотой, выпаривают и извлекают остаток спиртом. Синтетически Б. получается при действии триметиламина \mbox{N} \left(\mbox{CH}_3\right)_3 на монохлороуксусную кислоту CH 2 Cl-COOH. Либрейх получил его также окислением билиневрина (см. это сл.) и назвал оксиневрином. Б. кристаллизуется из алкоголя в больших, блестящих, сильно гигроскопических кристаллах сладковатого вкуса, теряющих при 100° или над серной кислотой частицу воды. Хромовая кислота и йодистый водород на них не действует; при сплавлении с едким кали выделяется триметиламин. Хотя Б. не имеет щелочной реакции, но соединяется с кислотами и функционирует при этом, как одноатомное основание. Соли хлористоводородная, основная фосфорнокислая, сернокислая, щавелевокислые — кристалличны; известны также многие кристаллические двойные соли.

'''Бетания''' — храм в развалинах в 14 в. от Тифлиса, на правом берегу р. Веры, недалеко от дачи барона Николаи. Храм посвящ. Богоматери, построен, по одним источникам, при Тамаре, а по другим — в нач. XI столетия. На стенах этого большего и хорошо построенного храма довольно ясно сохранились многие изображения, между прочим и царицы Тамары.

'''Бетанкур''' (''Августин'') — генер.-лейтенант рус. службы (р. 1758, † 1824), уроженец о-ва Тенерифа. Получив всестороннее научное образование в Париже, Б. был отправлен испанским правительством в наиболее культурные страны Зап. Европы для обозрения разных систем судоходства, каналов, паровых машин и т. п. Б. успешно выполнил это поручение. В 1798 году на него было возложено устройство телеграфа между Мадридом и Кадиксом и организация в Испании корпуса инженеров путей сообщения. В 1800 г. его назначили генерал-инспектором этого корпуса и членом совета финансового управления, а 1803 г. — интендантом армий и главным директором почт. 
Возникшие в Испании беспорядки заставили Б. удалиться. Сначала он отправился в Париж, а в 1808 г. — в Россию, где и был принят на службу с чином ген.-майора. Здесь ему было открыто широкое поприще для применения своих познаний; он преобразовал Тульский оружейный завод, построил пушечный литейный дом в Казани, ввел новые и улучшил старые машины на Александровской мануфактуре, построил здание экспедиции заготовления государственных бумаг (где им лично придумана большая часть машин), громадный московский экзерциргауз, гостиный двор для нижегородской ярмарки и разные другие здания. По проекту Б. учрежден в С.-Петербурге Институт путей сообщения, куда он и назначен был инспектором. С 1816 г. Б. занимал место председателя комитета о городских строениях в Петербурге, а в 1819 г. на него возложено главное управление путей сообщения. На этой последней должности он оставался до самой своей смерти, последовавшей 14 июля 1824 г.

'''Бетаорцин''', ''беторцинол'', двуатомный фенол состава С 6 Н 2 (СН 3 ) 2 (ОН) 2 — диметилрезорцин (1:4:3:5), получается при кипячении в продолжение 3—4 час. сырой барбатиновой кислоты (добываемой из лишая Usnea barbata) с 1 ч. извести и 40 ч. воды; доступ воздуха при этом должен быть по возможности устранен. По окончании кипячения раствор нейтрализуют слабой соляной кислотой, прибавляют уксусной кислоты и выпаривают. Выделившийся β-орцин растворяют в бензоле и затем перекристаллизовывают из воды (Стенгоуз, Гров). Б. плавится при 163°, кипит при 277°—280°; с хлорноватистокислыми солями и аммиаком дает характерное светло-малиновое окрашивание, на воздухе в присутствии аммиака быстро окрашивается в красный цвет. Образуется также при кипячении β-пикроэритрина с баритовой водой (Меншуткин).

'''Бетелевое масло''' (Ol. Foliorum Betle, Betelöl, Ess. des Feuilles de Bétel, oil of Betle Leaves) — получается перегонкой (выход около ½%) из листьев растения Piper Betle L., или Clavica betle Miq., произрастающего и культивируемого главным образом в южном Китае и на островах Малайского архипелага, а отчасти в Индии и тропической Америке. Из листьев этого растения в смеси с известью и некоторыми др. (вкусовыми) веществами готовится та мастика, которую жуют все жители Кохинхины и Малайского архипелага. Б. масло окрашено обыкновенно в светло-желтый, но иногда и буро-коричневый цвет; запах его ароматический, смолистый и немного отзывающий чаем; вкус сильножгучий. Физические свойства, да, по-видимому, и состав масла различны для образцов разного происхождения. Уд. вес варьирует от 0,94 до 1,044. Главными составными частями его являются обыкновенно кадинен и бетельфенол (изомер эйгенола). Б. масло имеет сравнительно небольшое применение в медицине; кроме того, в последнее время стали попадаться образцы мятного масла, фальсифицированного бетелевым.
 .

'''Бетель''' (Piper Betle L.) — перец бетель, лазящий ост-индский полукустарник из семейства (Aristolochiaceae), с бороздчатыми ветвями, яйцевидно-сердцевидными листьями длиной в 6 дюйм. и редкими висячими кистями цветков без околоцветника, с 2 тычинками и одногнездной завязью. Туземцы жуют острые и сильно пряные листья Б. с плодами арековой пальмы (Areca Catechu) или с другими вяжущими веществами. Разведение его чрезвычайно распространено, а на городские базары привозится всегда громадное количество листьев; за городом же почти у каждого имеется своя бетелевая плантация. Каждый жеватель носит с собой ящичек с кусочками плода ареки и со всеми принадлежностями жеванья; кусочек обвертывается перцовым листом, посыпается, чтобы отнять кислоту, известью и кладется в рот. Привычка жевать Б. распространена не только среди туземцев, но даже и между образованными европейцами, несмотря на то, что губы и внутренность рта получают от Б. красно-кирпичный цвет, а зубы становятся совершенно черными.

'''Бетзибока''' — одна из самых значит. рек о-ва Мадагаскара; берет начало в горах центральной части о-ва, течет в сев. направлении, дл. св. 800 км, впадает в зал. Бомбетока, на сев.-зап. берегу о-ва. Б. в нижнем своем течении судоходна; пароходы ходят на протяжения 145 км от устья. Из притоков самый значительный Икопа.

'''Бёти''' (Зигмунд) — венгерский писатель, род. в 1819 г. в Коморне, изучал юриспруденцию в Пеште. Ему принадлежат рассказы для юношества (как, например, «Koszoru», 1835); комедии («Kóbor Istók», 1840; «Követválásztás», 1843); разные стихотворения (собр. в «Összes költemenyei», 1851) и сочинения по венгерскому праву.

'''Бёти''' (Цолтан) — современный венгерский писатель и эстетик, род. в 1848 г. в Коморне, читает лекции в Пештском университете и состоит членом Академии наук и секретарем ученого общества «Kisfaludy». Как романист Б. отличается глубиной психического анализа и реальностью выводимых им типов. Написал: «Beszélyck», новеллы (1871); «А névtelenek» («Безымянные», 1875); «Kalózdi Bèla», роман (1875); «Bajzok», очерки (1879); «Raskai Lea», рассказ (1881). Драматические и критические произв. Б. под заглавием «Szinmüirokés szinészek» (Буда-Пешт, 1882). Кроме того, Б. написал превосходную «Историю венгерской литературы» и «Историю венгерской прозы», за которую получил премию от общества «Kisfaludy».

'''Бетлейка''' (от слова Bethleem, Вифлеем) — так называются иногда белорусские вертепы, см. Вертеп. Ср. ст. Кульжинского: «Бетлейки в Северо-Западном крае» («Душеполезное чтение», 1873, т. III).

'''Бетлен''' (Bethlen) — деревня в Семиградской области, в комитате Солнок-Добока, при большом Самоше, в гористой местности, 2000 жит. мадьяр и румын, реформатского и православного исповедания; несколько уксусных и винокуренных заводов. Графы Бетлен владеют здесь тремя за́мками с великолепными парками.

'''Бетлен-Габор''' (Bethlen-Gabor, т. е. Б. Гавриил) — знаменитый потомок старинного рода в Венгрии и Седмиградии, род. в 1580 г. После многолетних войн, с переменным счастьем, против прежнего своего союзника князя Гавриила Батори ему удалось, с помощью турок — завладеть в 1613 Седмиградиею. Затем он вытеснил турок из страны и заключил договор с Австрией. Когда же по смерти императора Матвея Богемия восстала против его наследника Фердинанда II, Б. не замедлил присоединиться к восставшим. В 1619 г., покровительствуемый турками, он напал на Венгрию и завоевал значительную часть ее. Завладев в Пресбурге короной св. Стефана, он стал угрожать Вене и в 1620 году был избран королем Венгрии. Поражение чехов у Белой горы близ Праги (8 ноября 1620 г.) остановило его дальнейшие действия. Не будучи в состоянии одними собственными силами поддержать свои притязания, он заключил 31 дек. 1621 г. с Австрией мир в Никольсбурге, по которому за отказ его от короны ему было уступлено 7 верхневенгерских комитатов вместе с городами Кашау, Токаем и Мункачем, герцогствами Оппельн и Ратибор. Несмотря на эти приобретения, осенью 1622 г. Б. начал опять военные действия, но вследствие успехов австрийцев должен был опять заключить мир в Вене в 1624 г., по которому взамен доставшихся ему по первому мирному договору герцогств получил смежную с его владениями провинцию Эчед. В 1626 г., вступив в брак с Екатериной Бранденбургской, он очутился в центре большой протестантской противогабсбургской коалиции, к которой примкнули Англия, Дания, Голландия и немецкие протестанты. Поражения датского короля Христиана у Луттера и Мансфельда у Дессауского моста, нанесенные им императорскими войсками Тилли и Валленштейна, помешали союзникам осуществить план совместного нападения на Габсбургскую империю и побудили Б. заключить вновь мир с подтверждением условий прежних двух мирных договоров. Тем не менее, когда Густав-Адольф принял участие в Тридцатилетней войне против императора, Б. опять намеревался начать военные действия, но заболел и умер в 1629 г. Несмотря на беспрестанные войны, Б. никогда не упускал из виду внутреннего процветания своей страны и не переставал заботиться о материальном и духовном ее развитии. В его университете в Вейсенбурге читали лекции известнейшие немецкие профессора и между ними долгое время знаменитый Мартин Опитц.
К тому же роду принадлежат: ''Иоганн Б.'', канцлер Седмиградии, ум. в 1687 г., известный своим сочинением "Rerum Transilvanicarum libri VI" (Германштадт, 1665), заключающим о себе историю Седмиградии с 1629—63 г. Продолжение этого труда до 1674 г. автор оставил в рукописи, которую издал Гораньи в Вене, в 1783 г. — ''Вольфганг Б.'', также канцлер Седмиградии, ум. в 1679 г., написал в 16 книгах историю Трансильвании от сражения при Могаче до 1609 г., изданную Бенкё под заглавием "Wolfgangi de B. historia de rebus transilvanicis" (6 том., Германшт., 1792) и служащую главным источником по венгерско-седмиградской истории.

'''Бётлинк''' (Отто ) — ординарный академик Императорской академии наук, превосходный знаток восточных языков, в особенности санскрита, родился 30 мая 1815 года в Петербурге, куда его предки переселились еще в начале прошлого столетия (около 1713) из Любека. Первоначальное образование получил в Петропавловском училище и в дерптской гимназии, потом слушал лекции в Петербургском университете, где занимался турецким и персидским языками, и для окончательного усовершенствования в санскрите пробыл долгое время в Берлине и Бонне. По возвращении в Россию он был избран в ординарные академики и с 1868 г. для окончания своего санскритского словаря жил в Иене, а теперь живет в Лейпциге. Важнейшим трудом его является «Словарь санскритского языка» (СПб., 1852—75, в 7 част., сокращенная переработка в 2 т., там же 1879—80), составленный им в сотрудничестве с Рудольфом Ротом в Тюбингене по поручению Петербургской академии наук. Кроме того, им издано много санскритских писателей, между прочим «Сакунтала» Калидаса (текст и перевод, Бонн, 1842); «Санскритская хрестоматия» (СПб., 2 издание, 1877 г.); комедия «Мритшакатика, или Глиняные вески» (в переводе, СПб., 1877 г.); «Индийские изречения» (3 тома. 2 изд., СПб., 1870—73) и друг. Между его грамматическими трудами самые замечательные: издание санскритского текста знаменитой грамматики Панини (2 т., Бонн, 1842) и «Язык якутов» (СПб., 1849—51, 3 т.). Все сочинения Б. написаны на немецком яз.
''Артур Б.'', племянник предыдущего, род. 19 (31) мая 1849 г. в Петербурге, состоит профессором истории в Иене, написал: «Napoleon Bonaparte, seine Jugendgeschichte und sein Emporkommen» (т. 1—2, Йена, 1878—80) и драмы: «König Konrad» (1881) и «Franz von Sickingen» (1881).
Дополнение
'''Бетлингк''' (Отто Böthlingk) — санскритолог; умер в 1904 г.

'''Бетман''' (Bethman) — известная банкирская фамилия во Франкфурте-на-Майне, происхождения голландского. Основателем всемирной торговой и банкирской известности этой фамилии был Симон Мориц Б. (род. в 1763 г.), возведенный имп. Францем I в австрийское дворянское достоинство и назначенный императором Александром I русским. генеральным консулом. Он отличался благотворительностью и просвещенным покровительством наукам и искуствам. † в 1826 году. Вдова его вышла вторично замуж за Иоанна Якова Гольвега, который основал линию Бетман-Гольвег (см. это сл.).

'''Бетманн-Гольвег''' (Мориц Август Bethman Hollweg) — известный прусский министр, р. в 1795 г. во Франкфурте-на-Майне, сын И. Я. Бетман-Гольвега, одного из представителей банкирского дома Бетман, изучал юриспруденцию в Геттингенском и Берлинском унив., в котором был потом профессором гражданского права. В 1829 г. переехал в Бонн, где занимал должность ректора университета. В 1858 г. Б. был назначен, при образовании либерального министерства Шверин-Ауэрсвальда, министром исповеданий, народного просвещения и медицинских дел. Умер в 1877 году. Из научных работ Б. заслуживают внимания: «Grundriss des Civilprozesses» (3 изд., Бонн, 1832); «Versuche über einzelne Theile der Theorie des Civilprozesses» (Берлин, 1827); «Gerichtsverfassung und Prozess des sinkenden Römischen Reichs» (Бонн, 1834); «Ursprung der Lombard. Städtefreiheit» (Бонн, 1846); «Ueber die Germanen vor der Völkerwanderung» (Бонн, 1850); «Der Civilprozess des gemeinen Rechts in geschichtlicher Entwickelung» (т. 1—6, Бонн, 1864—74 г.); «Christentum und bildende Kunst» (Бонн, 1875) в «Ueber Gesetzgebung und Rechtswissenschaft als Aufgabe unserer Zeit» (Бонн, 1876); «Das zwanzigste Buch der Pandekten erläutert» (т. I, гл. l, Бонн, 1877).

'''Бетол (фарм.)''' — нафтолосалициловый эфир С 10 Н 7 .О.СО.С 6 Н 4 ОН. Белый порошок, плав. при 95°С; не растворим в воде и холодном спирте, легко растворяется в кипящем спирте (1:3), эфире и бензоле. Употребляется внутрь как антисептическое при гнилостных процессах в кишках, катаре мочевого пузыря и пр. Применяется также как противоревматическое средство в дозах до 0,5 г несколько раз в день.

'''Бетон.''' — Под этим названием понимают вообще смесь известкового раствора с каменистыми веществами, приобретающую в более или менее продолжительное время твердость камня. Бетоны по своему составу бывают весьма разнообразны: простейший, так называемый (concrete) есть смесь обыкновенного известкового раствора с гравием или щебнем — в пропорции части извести по объему на песку, щебня или гравия.
 — есть смесь неправильных кусков камней, от 1 до 2 дюймов в диаметре, с гидравлическим раствором в такой пропорции, что раствору несколько более того, сколько надо для заполнения между камнями пустот, — оно определяется всякий раз опытом и изменяется от 1 до 2 объемов камня на 1 объем извести.
 отличается от прочих тем, что, кроме известкового раствора, прибавляется небольшая часть цемянки при относительно большом количестве песку (немелкого). Он отвердевает от сильного сжатия или продолжительных ударов. Если составные его части взяты в надлежащей пропорции, хорошо смешаны и сжаты под сильными ударами, то дают массу, которая в скором времени приобретает крепость самых твердых пород камня, употребляемого при постройках. Крепость битиша зависит от количества извести и воды, употребленных для его составления, сравнительно с количеством песка, которого требуется 7—9 объемов на 1 объем известкового теста. Вода должна быть пресная, чистая, не содержащая растительных или животных веществ; песок совершенно чистый — без примеси глины или растительной земли, лучше речной; что же касается извести, то для составления бетона в данной местности приходится употреблять ту известь, какую можно найти поблизости. Известь следует употреблять для составления бетона-битиша вполне загасившуюся. Песок надо брать сухой, но это возможно лишь тогда, когда его требуется немного, при больших же количествах приходится брать песок естественной влажности, а тогда выгоднее применять известь, загашенную в пушонку, а не в тесто, ибо при смешении пушонки и сухого песка количество прибавляемой цемянки значительно менее, чем при смешении известкового теста с влажным песком. Когда желают придать особую твердость или ускорить отвердевание, то к бетонной смеси прибавляют цемент в количестве или части всего объема смеси. Несмотря на малое количество цемента. примешиваемого к бетону-битишу, отвердение идет скоро и через несколько дней масса приобретает крепость гранита. Обыкновенный состав — следующий:
 
 
Эта смесь дает бетон, годный для оград и стен, как сельских так и заводских зданий:
 
 
дает бетон, годный не только для постройки жилых домов, но и для всех сооружений, от которых требуется большая крепость.
Приготовление бетонов может быть: а) ручное и б) машинное. Ручной способ состоит в перемешивании готового раствора со щебнем или хрящом, на платформе, посредством лопат и гребков с уколачиванием массы чугунными пестами или деревянными трамбовками. Главное затруднение в приготовлении бетона состоит в том, чтобы каждый камень был кругом облеплен раствором. Камень должен быть чистый (незапыленный), тогда работа идет успешно, в противном случае раствор нехорошо пристает. Из машин, придуманных для составления бетона, укажем на более известные:
1) . Она состоит из 10 чугунных ящиков, вращающихся около своих ребер. Через ящик с каждой его стороны ставится один рабочий. Впереди машины устраивается платформа, которой перемешиваются составные части бетона между собой ручным способом — на грубо. Рабочий, находящийся около платформы, наполняет первый ящик бетонной массой, после чего двое рабочих, стоящих у ящика, опрокидывают его во второй ящик, а из второго в третий, из третьего ящика другие 2 рабочие опрокидывают массу в четвертый ящик и т. д. до десятого, из которого бетон выходит совершенно смешанным и камни его вполне хорошо облеплены раствором. В один день этой машиной можно приготовить до 3⅓ куб. саж. бетона. 2) Другого рода машины couloirs á béton в гораздо большем употреблении; они состоят из деревянного или железного цилиндра или ящика, имеющего до 1½ саж. длины и полсажени в квадрате в основании, с подвижными перегородками через каждые 2 фута на несколько этажей. Эти этажные перегородки помощью общих рычагов могут открываться и закрываться через один. Таким образом, подымая и опуская рычаги, масса бетона падает постепенно с верхнего этажа на последующий и, пройдя все эти этажи, доходит до нижнего отверстия совершенно перемешанной.
Бетон сопротивляется давлению очень хорошо, зато худо сопротивляется излому. Из бетона можно устраивать монолитные стены, здания, основания под сооружения, водостоки, своды, колонны, крыльца и проч. Отсюда мы видим, что бетон имеет некоторые преимущества перед камнем, а именно: 1) перевозка его не так затруднительна, 2) он дает возможность возводить монолиты, что особенно важно для фундаментов, 3) принимает произвольную форму до отвердения и непредставляет затруднения при производстве самой работы.
Объем промежутков камней 2 дюйма; диаметр равен 0,45, но как раствор нетолько должен заполнять промежутки, но и облепить каждый камень, то прибавляется ⅓ раствора, т. е. на 1 куб. фут щебня надо взять 0,60—0,75 раствора, или на 3 части щебня или камня — 2 части раствора. При постройке Николаевского моста бетон составлялся в следующей пропорции: извести 1, песка 1½ и щебня 2½ части по объему, — из этой смеси получалось 3 объема бетона.
В 1854 г. французский инженер Коанье опубликовал вновь открытый им способ приготовлять бетоны, названные им (bétons agglomérés). У нас в России они называются именем изобретателя. Достоинство этих бетонов заключается в их дешевизне, потому что они могут приготовляться из материалов весьма низкого качества и требуют мало извести. Приготовление их состоит в очень стирании и смешении составных частей и всей массы ударами колотушек. От сильных ударов частицы бетона до того сближаются, что образуют род искусственного песчаника и операция эта играет главную роль в приготовлении сплотненных бетонов. От убивки зависит плотность бетона, сила твердения и сопротивление переменам воздуха. Количество воды должно быть тщательно определено опытом, и вообще ее берут так мало, что тесто кажется рассыпчатым. Бетонная масса уколачивается слоями в ¾ дюйма.
Бетоны Коанье делятся по своему составу на: 1) очень — из , 0,066 , 0,066 , 0,100 . Этот бетон через 24 часа уже не боится небольших морозов, а через несколько дней приобретает твердость камня. 2) — из , 0,1 извести и 0,1 цемянки. Твердость слабее первого, со временем достигает той же плотности. 3) (pisé hydraulique) из и 0,066 — представляет твердость и достоинство кирпичной кладки. 4) — из и — 0,125.
В Париже воздвигнуты наиболее замечательные постройки из этого бетона: водостоки на длину 30 верст и церковь высотой в 131 фут, монолитная, а у нас основания под устои мостов на линии от СПб. до Варшавы, а именно через реки: Двину, Вилию, Неман, Нарев и Буг. Для полноты обзора разнообразных бетонов остается сказать несколько слов о набивных массах, известных у нас под названием , и строений (см. Строения). Для первых двух родов служит вязкая земля или глина, для третьего чистый крупный песок. Последнего рода сплотненный бетон, состоящий из извести и песка, впервые был употреблен в Швеции, где и нашел весьма широкое применение.

'''Бетондич''' (Дамиан, по Пыпину Яков) — брат и сотрудник Иосифа. Пыпин (Ист. сл. лит., стр. 192) приписывает ему участие в переводе Овидия: после него осталось тоже несколько рукописных небольших стихотворений. Ср. Шафарик, «Geschichte d. Südslav. Lit», II, 73 и 140.

'''Бетондич''' или Иозо или Иосиф — один из составителей Дубровницкого сборника эпических песен; жил в XVIII в. (ум. в 1764 г.) и продолжал труд, начатый дубровчанином Дьюро Матеем (1675—1728); потом, после Б., в 1758 г. кто-то прибавил еще известное количество народных песен, так что образовался большой и ценный сборник. Рукопись эту первый нашел в 1859 г. Гильфердинг, который напечатал из него две замечательные песни о Косовской битве («Босния», 1859, 242—263); потом еще более двадцати песен этого сборника напечатал Миклошич в 1870 г. Весь Дубровницкий сборник заключает в себе 38 песен. Б. происходил из мещанского рода в Дубровнике (Рагуза); женившись, он отправился в свое поместье на берегу моря, где не ограничивался собиранием народных песен, но и переводил с латинского на отечественное наречие: так, он перевел тринадцать Героид Овидия и трагедию иезуита Туччи; «Jsukarst sudac», т. е. «Иисус Христос судья». Героиды в рукописи носят заглавие «Р. Ovidia Nasona Eroide ili pesme na slovinski prenescene». Вероятно, ему тоже принадлежит перевод «Р. Ovidia Nasona perve xalostne knjige list 3 i 4». Наконец, Б. принадлежит еще несколько малых стихотворений. Все это до сих пор не издано. Ср. Пыпин и Спасович, «История славянских литератур», стр. 266, и Шафарик, «Gesch. d. Südslav. Litteratur» (т. II, стр. 73 и 140).

— Ещё идея! Ещё идея!
— Пустите! Не душите меня! Не душите! Караул!
Такая борьба происходила только что между моим другом полтавским помещиком и мною в « », в Севилье.
— Были вы на петушином бою?
— Разумеется.
— Странно, как мы не видели друг друга. Впрочем, это так увлекательно. Ну, что?
— Есть польская поговорка, которая говорит приблизительно так: « »! Много страданья и мало удовольствия.
— Действительно, собственно говоря, чёрт знает что! Эта крошечная арена, над которой вихрем крутятся перья и пух. Пара окровавленных петухов, которые бьют друг друга неизвестно за что, неизвестно почему, с невероятной, слепой ненавистью. В мёртвой тишине стук клюва о косточку черепа, когда он продалбливает противнику череп и добирается до мозга, топчет ногами, бьёт крыльями смятого, истекающего кровью врага, выклёвывает ему глаза и, наконец, орёт торжествующее «ку-ка-ре-ку», стоя на тёплом трупе. «Ку-ка-ре-ку» победителя. Чисто бой гладиаторов! Ха-ха-ха! Ведь такие маленькие существа, а сколько у них, у маленьких, страданья, боли, любви к жизни и злобы к другим. Чёрт знает, как в сущности глуп свет, в котором разлито столько глупой злобы!
— Это уж философия!
— А публика! Публика в это время! «Ставлю два дуро, что он больше не поднимется!» — «Три дуро, что взлетит ещё раз!» — «Пять дуро, — с трёх раз выклюнет глаз!» Песочные часы, которые ставят на барьер. «Десять дуро, что через пять минут всё будет кончено!» До последнего издыхания. «Два дуро, что дрыгнет ногой ещё раз!» — «Какой? Правой или левой?» — «Ставлю на правую!» — «Три дуро, что ещё раз приподнимет голову!» Пари на предсмертные судороги. Собственно, это гораздо умнее, чем играть в тотализатор. В наше время лучше поверить деньги петуху, чем человеку. Петух и жокей! Каналья и жулик жокей, который мошенничает, задерживает лошадь, делает кроссинги. А петух, — нет, брат, у петуха всё на совесть! Петух честный человек! Он последнего пера не пожалеет! Он бьёт, так бьёт! Глаз вон, череп вдребезги! Он взялся за дело и делает! Таких людей нынче нет. Жизни не пожалеет, а свою обязанность исполнит! Начистоту говоря, из двуногих нынче совесть только у птиц и осталась. Собираюсь внести в первое же земское собрание проект ходатайства о повсеместном разрешении петушиных боёв!
— Это ж для чего?
— А в видах поднятия сельскохозяйственной промышленности. Для поощрения куроводства. Тотализатор для поощрения богатых бездельников или спекулянтов, занимающихся коннозаводством. Бой быков — для поддержки помещиков и подъёма скотоводства. И, наконец, петушиные бои для поднятия простого народного хозяйства и поощрения куроводства. Бабье дело, говорите? Надо и бабу поощрить! Пусть все будут поощрены! А, батенька, народ, это — нива, это — земля, на которой мы растём как цветы, и которая питает наши корни. Надо и о народе позаботиться. Поливать надо почву! Чтоб мы же махровей расцвели.
В голосе его звучали меланхолия и нежность.
— Да вы знаете, — воспламенился он, — сколько стоит хороший бойцовый петух? Сто пезет — 35 рублей. Двести пезет — 70 рублей! Триста, четыреста! Был великий петух…
Голос его звучал торжественно.
— Он убил в своей жизни 672 петуха! Ему даже имя дали! Его звали «дон Оссуно». И «дон Оссуно» стоил 10,000 пезет!!! А? Лестно вырастить на своём дворе петуха, который может стоить 3,500 рублей? С каким увлечением предадутся наши бабы куроводству! Какие доходы посыплются! Бабы в великолепных понявах, в шёлковых полушалках! Деревни, унылые теперь русские деревни, оглашены весёлым пением пернатых певцов!..
И увлечённый восторгом, он даже спел сам как пернатый певец:
— Ку-ка-ре-ку! Ку-ка-ре-ку!
— Доходы от бойцовых петухов поднимут экономическое благосостояние деревни. О, петух важный экономический фактор! Хотя потом можно будет приучить и кур драться! В экономических интересах! Для подъёма благосостояния! Цыплята, яйца, это уж в виде бесплатной премии! Вот когда, , сбудется доброе желание Генриха IV, весёлого короля. Он однажды после хорошего обеда и отличного Аи, которое он так полюбил и в честь которого сложил даже песенку: « », он однажды воскликнул: «Я хотел бы, чтобы у каждого крестьянина была к обеду курица!» Как просто тогда решается продовольственный вопрос! Что? Неурожай? Ржи нет? «Жена, жарь цыплят! Вари суп из курицы! Пулярку под белым соусом!» Пулярка, , не лебеда!
— Ку-ка-ре-ку!
— Смейтесь! А это идея! Я люблю свою страну и думаю о ней всегда, — даже когда петухи дерутся. К тому же, чёрт возьми, это не тотализатор. Не иностранное изобретение. Старинная русская любимая потеха, — ныне, к сожалению, едва уцелевшая в некоторых замоскворецких трактирах, — да и то втайне. Петушиные бои, это — возвращение к старине, к своему, к истории, к устоям, домой!
— Знаете что? Уезжайте вы из Испании. А то тут вам такие идеи приходят!
Полтавский помещик побледнел.
— А что? Разве опасно?
— Ничего опасного. Но не свойственно столько идей иметь! Уезжайте! Нехорошо. Не годится!
— Что ж я ведь, кажется, только насчёт ходатайства и поощрений. Кажется, ничего предосудительного. Ходатайства и поощрения… Чем же больше заниматься?
 
Примечания

'''Бетоника''' (Betonica L., ''буквица'') — род многолетних травянистых pастений из семейства ''губоцветных.'' Весьма распространена в России и Западной Европе B. officinalis L., или Stachys Betonica Benth., бабки, ''буквица'', буковыця, — длинно-шершавое растение с тупыми, при основании серцевидными городчатыми листьями, густыми, многоцветковыми кольцами цветков, пушистым пурпуровым венчиком с выдающеюся из чашечки трубочкой и назад отогнутой верхней губой. Корни, листья и цветки (radix, herba, flores Betonicae) употреблялись прежде в медицине от запоров и как рвотное, а теперь (только в народе) от кашля. Пиренейский вид B. alopecuroides L. с желтыми цветами, кавказский B. orientalis L. с пурпуровыми и сибирский B. grandiflora Willd., с крупными темно-фиолетовыми — разводятся иногда в садах.

'''Бетонные массивы''' — как указывает уже самое название — это очень большие куски бетона, которые употребляются как материал при возведении разного рода подводных морских сооружений — как то: молов дамб, набережных, волнорезов и пр. Для приготовления бетонных массивов устраивается особый завод, для чего требуется большая площадь вблизи того места, где будут применены массивы, так как после выделки они должны возможно дольше (от 8 до 15 дней) лежать на воздухе для просушки и отвердения, занимая собой много места. Все производство делается на платформе возвышенной над поверхностью земли, над которой уложен рельсовый путь с движущимися по нем платформами-вагонами, на которых устанавливаются деревянные разборчатые ящики, величиной равные будущим массивам. Ящики эти делаются с свободным дном и стенками, стянутыми железными прутьями, чтобы легче было их разбирать. Вся задача производства состоит в наилучшем смешении между собой составных частей бетонных массивов, именно: цемента, щебня и песка с водой. Все эти материалы должны быть доставлены к месту работ, т. е. на возвышенную платформу, тщательно промыты или обмыты водой и уложены в находящиеся на платформе мешательные машины, называемые бетоньерки. Под каждую бетоньерку подставляют вагоны с ящиками, стенки которых и вообще всю внутренность, чтобы не приставал цементный раствор, смазывают жирной глиной, очень жидкой, разведенной водой, так как без этого доски могут так сильно пристать к массиву и отнять их сделается затруднительным без порчи самого массива. Когда вся смесь находится в бетоньерке, тогда в нее вливают воду, приблизительно от 2 до кубич. фут., закрывают дверцы и соединяют с локомобилем, заставляя бетоньерку медленно вращаться в продолжение 10—15 минут так, чтобы находящаяся внутри вся смесь перемешалась с цементом равномерно. Следует помнить, что как только вода влита, тотчас нужно бетоньерку приводить в движение, так как в противном случае цемент может отвердеть и испортить всю работу, не говоря о затруднительности очистки, напр., железных лопаток бетоньерки от приставшего цемента. По прошествии 15 минут смесь готова, открываются дверцы бетоньерки, и бетон выпадает в ящик. Как только вся смесь вывалилась из бетоньерки в ящик, рабочие разравнивают ее граблями и шестами, стараясь сгребать более крупные части на середину. Трамбовщики последовательно приступают к работе железными трамбовками с одного конца ящика к другому, стараясь производить эту работу сколько возможно ровнее. Надо обращать внимание, чтобы как нижний, так и верхний слои массива и бока были сделаны из бетона самым тщательным образом. Обыкновенно при устройстве массивов внутренность их заполняется бутом или булыжником, между которым должны быть промежутки из цементного раствора в 3 и более дюймов толщиной.
При работах должен быть постоянный надзор, так как от хорошей трамбовки зависит в значительной степени плотность и крепость массива. Снаружи поверхность массивов должна быть гладкая и не иметь никаких углублений или выступов, мешающих плотной укладке их под водой. По наложении клейм и номера массив должен оставатся в спокойном состоянии от 5—6 дней, после чего можно снять стенки ящика. Что касается до состава, из которого приготовляются массивы, то пропорции эти бывают различны и зависят от свойств материалов. При употреблении портландского цемента министерством путей сообщения для южных наших портов признана лучшей след. пропорция: на одну кубическую сажень массива, щебня — 0,73 куб. с., портландского цемента — 0,18, по весу 130 пудов чистого песка — 0,45, гравия — 0,35 и пресной воды 1 бочка. В настоящее время допускается и морская вода без вреда для крепости раствора. При изготовлении бетонных массивов стараются приготовлять их возможно больших размеров, дабы этим придать портовым сооружениям более прочности для сопротивления действию волн. Бетонные массивы выделываются в форме параллепипедов и величиной не менее одной кубич. сажени, весом до 1250 пуд. У нас в России для южных портов делают бетонные массивы в Одессе и Поти величиной в 1 куб. саж., или 1300 пуд., в Батуме в куб. саж., или 1700 пуд., и в Ялте в куб. саж. или 1860 пуд. В 1889 году в Голландии при постройке портовых сооружений произведены были обширные опыты для изучения прочности и других свойств бетонных массивов различного состава. Результаты этих исследований, имеющих важное практическое значение, касаются веса бетона, влияния состава раствора и размера камней на прочность массивов и пород употребляемого камня. Вот результаты этих опытов: 1) когда желают иметь массивы сколь возможно тяжелые, напр. для дамб, волнорезов и пр., то выгоднее всего пользоваться бетоном из гравия. Что же касается влияния величины камней на вес бетона, то произведенные исследования показали, что при употреблении гранитного щебня и гравия бетон тем тяжелее, чем крупнее камни. Так как удельный вес камня больше уд. веса твердого цементного раствора, то из этого следует, что при составлении смеси крупные камни представляют больший вес, чем мелкие. Для бетонных массивов клинкерной формы величина щебенок не имеет влияния на вес бетона, так как удельный вес почти одинаков. 2) Во всех случаях, когда требуется особенно прочный бетонный массив, а стоимость играет второстепенную роль, следует предпочитать употребление для щебня клинкера или гранита; наоборот, если прочность не играет важной роли, а предпочитается дешевизна, то выгоднее употреблять гравий, причем экономия в количестве цемента мало уменьшает прочность бетонного массива. Напр., если считать достаточным сопротивление бетонных массивов разрыву после 120 дней 3 пуд. на 1 кв. дюйм, то во всех отношениях имеет преимущество состав из частей песка, цемента и б гравия; и 3) относительно влияния величины щебня на крепость бетонных массивов оказалось, что наибольшая прочность гранитного бетонного массива получается при употреблении смешанного щебня различной крупности: клинкерного однообразной величины и из камешков гравия разной величины.

'''Бетонные работы под водою''' производятся двояким образом: там, где глубина воды небольшая и нет приливов или вообще слабое волнение, погружение бетона делается через воронку в пространства, огороженные перемычками, или непосредственно в воду; напротив, где глубина воды большая и сильное волнение, работы производятся посредством кессонов, в которые бетон опускается через шахты или трубы. 
В первом случае в том месте, где должно быть выведено бетонное сооружение, забивают шпунтовые ряды свай и между ними через воронку накидывают бетон. Если основание под бетоном неплотное и, напр., состоит из набросанного камня, то во избежание просачивания раствора из бетона в щебень, которым защебенено каменное основание, следует ранее поверхность основания плотно расщебенить и покрыть полотном с приподнятыми кверху краями. Приготовив бетон, надо оставить его на некоторое время вылежаться, прикрыв в случае дождя или солнца брезентом; это необходимо для того, чтобы бетон немного схватился, через что значительно уменьшится потеря раствора от размыва при погружении его в роду. Английский инженер Kinipple — для избежания больших расходов по устройству приспособлений для предохранения погружаемого бетона от размыва водой, прежде чем его масса успеет отвердеть, первый применил вышесказанное вылеживание бетона и опускал в воду полуотвердевшую уже бетонную массу. Для защиты наружных поверхностей свеженалитого бетона от ударов волн и напора текучей воды Kinipple покрывает эти поверхности толстой парусиной. Обыкновенно ядро сооружения делается из тощего бетона, а наружная оболочка, толщиной до полсажени, из жирного: первый, из 6 частей щебня и 1 цемента, оставался твердеть на воздухе 5 часов, второй, из 7 частей щебня и 2 частей по объему портландского цемента, оставался на воздухе 3 часа. Время между смешением бетона и погружением в воду должно быть соразмерено со свойствами употребляемого раствора, быстро или медленно твердеющего. Нужно так рассчитать это время, чтобы, с одной стороны, при погружении не терялась часть цемента от размыва водой, а с другой стороны, чтобы бетон не отвердел до той степени, которая лишила бы его возможности плотно связаться с погруженной прежде массой и составить один монолит. При погружении бетона в таких местах, которые подвергаются действию сильного течения или ударам волн, до его опущения прибавляется небольшое количество быстро твердеющего цемента. Для уплотнения погруженного бетона употребляют подтрамбовку, верх которой выступает выше поверхности воды для принятия ударов трамбовки. Самое трамбование следует делать осторожно, дабы не было большого сотрясения всей массы и движения воды, способствующего размыву бетона. Раствор для этого рода бетонов состоит из 1 части цемента и 2½ частей чистого песка. Другой способ погружения, предложенный инженером Kiniple, состоит в следующем: 
Вдоль полосы, где предположено возвести какое-либо сооружение, напр. дамбу, вынимают по дну два рва помощью землечерпательных машин; в эти рвы наливается прямо в воду полуотвердевший бетон в виде двух валов, доводимых до уровня низких вод. В зависимости от состояния моря и свойства употребляемого цемента для выведения этих валов погружают свободную бетонную массу или же опускают ее в кулях, так как опыты показали, что такие кули соединяются отлично в одно целое и образуют монолит. Когда наброска бетона для образования валов окончена, тогда забивают железные сваи под уклоном, какой должны иметь откосы сооружения. Для соединения свай между собой надевают железные пруты с проушинами. Для удержания свай в том же наклонном положении на верхи их надеваются стальные кабеля, укрепляемые к мертвым якорям. С внутренней стороны свай закладываются доски, которые для предупреждения вымывания бетона волнением покрываются с внутренней стороны сооружения полотном. По длине сооружения делаются перегородки из бетонных массивов, которые посредством погружаемого вслед за сим и начавшего уже схватываться бетона соединяются с нижними слоями — неразрывно, образуя монолит, что подтвердили многие опыты, произведенные в последнее время даже с очень тощим бетоном. Из этих опытов выяснилось, что для экономии в расходах возможно применять и тощий бетон, наблюдая лишь за тем, чтобы составные части его хорошо были перемешаны между собой и не было излишка воды, и во-вторых, что можно без вреда для прочности сооружения погружать бетонную массу через некоторое время после того, как начался процесс схватывания. В случае большой глубины и сильного волнения бетонные работы, как сказано было вначале, производятся внутри кессонов. 
Обыкновенно, когда грунт под основание приготовлен, строят вокруг всей камеры, от самого низа до крыши, перегородки толщ. от 3-х до 4-х футов и стены их составляют из досок, поставленных вертикально, которые после отвердения бетона отнимают. Под самым потолком бетон уколачивается плоской трамбовкой. При наполнении бетона полезно настилать его слоями и не ранее класть следующий, пока прежде положенный не отвердеет, на что нужно около 5 или 6 часов времени. Опускание бетона производится помощью особых труб с клапанами сверху и снизу. Трубы эти сами по себе изображают род воздушного шлюза. Определенное количество бетона по открытии верхнего клапана опускается в трубу, затем запирается верхний клапан и уравновешивается упругостью воздуха как в трубе, так и в камере посредством соединяющего их крана, после чего возможно открыть нижний клапан. Подобный способ опускания бетона продолжается до тех пор, пока слой бетонной кладки не достигнет той толщины, которая могла бы сопротивляться давлению воды снизу, после чего бетон опускают через шахты. С целью уменьшения количества бетона необходимого для заполнения воздушной камеры кессона оставляют найденные в грунте камни и заливают их бетоном. 
Наибольшая глубина, на которой до сих пор произведены были бетонные работы под водой, не превышает 90 фут., именно: при постройке в последнее время каменных опор металлической башни для моста через залив Форт близ Эдинбурга в Шотландии.

'''Бетоньерка''' — машина цилиндрической формы, служащая для перемешивания составных частей бетона. — Бетоньерка делается из котельного железа толщ. ⅜ дюйма, с чугунными боками. Длина бетоньерки бывает до 7 фут., в диаметре — до 4 футов; она вращается на горизонтальной оси, на которой укреплены железные лопатки, в три или, лучше, в 4 ряда, располагая их накрест. — Как видно из устройства бетоньерок, главную роль играют здесь лопатки — о которые при вращении машины разбиваются щебень, хрящ и цемент и через это перемешиваются равномерно, а такая равномерность в особенности важна при отливке массивов. — На той же оси, на которой вращается бетоньерка, — положены зубчатые колеса или шкивы, посредством которых она получает медленное вращательное движение от локомобиля.

— Еще идея! Еще идея!
— Пустите! Не душите меня! Не душите! Караулъ!
Такая борьба происходила только что между моимъ другомъ полтавскимъ помѣщикомъ и мною въ « », въ Севильѣ.
— Были вы на пѣтушиномъ бою?
— Разумѣется.
— Странно, какъ мы не видѣли другъ друга. Впрочемъ, это такъ увлекательно. Ну, что?
— Есть польская поговорка, которая говоритъ приблизительно такъ: « »! Много страданья и мало удовольствія.
— Дѣйствительно, собственно говоря, чортъ знаетъ что! Эта крошечная арена, надъ которой вихремъ крутятся перья и пухъ. Пара окровавленныхъ пѣтуховъ, которые бьютъ другъ друга неизвѣстно за что, неизвѣстно почему, съ невѣроятной, слѣпой ненавистью. Въ мертвой тишинѣ стукъ клюва о косточку черепа, когда онъ продалбливаетъ противнику черепъ и добирается до мозга, топчетъ ногами, бьетъ крыльями смятаго, истекающаго кровью врага, выклевываетъ ему глаза и, наконецъ, оретъ торжествующее «ку-ка-ре-ку», стоя на тепломъ трупѣ. «Ку-ка-ре-ку» побѣдителя. Чисто бой гладіаторовъ! Ха-ха-ха! Вѣдь такія маленькія существа, а сколько у нихъ, у маленькихъ, страданья, боли, любви къ жизни и злобы къ другимъ. Чортъ знаетъ, какъ въ сущности глупъ свѣтъ, въ которомъ разлито столько глупой злобы!
— Это ужъ философія!
— А публика! Публика въ это время! «Ставлю два дуро, что онъ больше не поднимется!» — «Три дуро, что взлетитъ еще разъ!» — «Пять дуро, — съ трехъ разъ выклюнетъ глазъ!» Песочные часы, которые ставятъ на барьеръ. «Десять дуро, что черезъ пять минутъ все будетъ кончено!» До послѣдняго издыханія. «Два дуро, что дрыгнетъ ногой еще разъ!» — «Какой? Правой или лѣвой?» — «Ставлю на правую!» — «Три дуро, что еще разъ приподниметъ голову!» Пари на предсмертныя судороги. Собственно, это гораздо умнѣе, чѣмъ играть въ тотализаторъ. Въ наше время лучше повѣрить деньги пѣтуху, чѣмъ человѣку. Пѣтухъ и жокей! Каналья и жуликъ жокей, который мошенничаетъ, задерживаетъ лошадь, дѣлаетъ кроссинги. А пѣтухъ, — нѣтъ, братъ, у пѣтуха все на совѣсть! Пѣтухъ честный человѣкъ! Онъ послѣдняго пера не пожалѣетъ! Онъ бьетъ, такъ бьетъ! Глазъ вонъ, черепъ вдребезги! Онъ взялся за дѣло и дѣлаетъ! Такихъ людей нынче нѣтъ. Жизни не пожалѣетъ, а свою обязанность исполнитъ! Начистоту говоря, изъ двуногихъ нынче совѣсть только у птицъ и осталась. Собираюсь внести въ первое же земское собраніе проектъ ходатайства о повсемѣстномъ разрѣшеніи пѣтушиныхъ боевъ!
— Это жъ для чего?
— А въ видахъ поднятія сельскохозяйственной промышленности. Для поощренія куроводства. Тотализаторъ для поощренія богатыхъ бездѣльниковъ или спекулянтовъ, занимающихся коннозаводствомъ. Бой быковъ — для поддержки помѣщиковъ и подъема скотоводства. И, наконецъ, пѣтушиные бои для поднятія простого народнаго хозяйства и поощренія куроводства. Бабье дѣло, говорите? Надо и бабу поощрить! Пусть всѣ будутъ поощрены! А, батенька, народъ, это — нива, это — земля, на которой мы растемъ какъ цвѣты, и которая питаетъ наши корни. Надо и о народѣ позаботиться. Поливать надо почву! Чтобъ мы же махровѣй расцвѣли.
Въ голосѣ его звучали меланхолія и нѣжность.
— Да вы знаете, — воспламенился онъ, — сколько стоитъ хорошій бойцовый пѣтухъ? Сто пезетъ — 35 рублей. Двѣсти пезетъ — 70 рублей! Триста, четыреста! Былъ великій пѣтухъ…
Голосъ его звучалъ торжественно.
— Онъ убилъ въ своей жизни 672 пѣтуха! Ему даже имя дали! Его звали «донъ-Оссуно». И «донъ-Оссуно» стоилъ 10,000 пезетъ!!! А? Лестно вырастить на своемъ дворѣ пѣтуха, который можетъ стоить 3,500 рублей? Съ какимъ увлеченіемъ предадутся наши бабы куроводству! Какіе доходы посыплются! Бабы въ великолѣпныхъ понявахъ, въ шелковыхъ полушалкахъ! Деревни, унылыя теперь русскія деревни, оглашены веселымъ пѣніемъ пернатыхъ пѣвцовъ!..
И увлеченный восторгомъ, онъ даже спѣлъ самъ какъ пернатый пѣвецъ:
— Ку-ка-ре-ку! Ку-ка-ре-ку!
— Доходы отъ бойцовыхъ пѣтуховъ поднимутъ экономическое благосостояніе деревни. О, пѣтухъ важный экономическій факторъ! Хотя потомъ можно будетъ пріучить и куръ драться! Въ экономическихъ интересахъ! Для подъема благосостоянія! Цыплята, яйца, это ужъ въ видѣ безплатной преміи! Вотъ когда, , сбудется доброе желаніе Генриха IV, веселаго короля. Онъ однажды послѣ хорошаго обѣда и отличнаго Аи, которое онъ такъ полюбилъ и въ честь котораго сложилъ даже пѣсенку: « », онъ однажды воскликнулъ: «Я хотѣлъ бы, чтобы у каждаго крестьянина была къ обѣду курица!» Какъ просто тогда рѣшается продовольственный вопросъ! Что? Неурожай? Ржи нѣтъ? «Жена, жарь цыплятъ! Вари супъ изъ курицы! Пулярку подъ бѣлымъ соусомъ!» Пулярка, , не лебеда!
— Ку-ка-ре-ку!
— Смѣйтесь! А это идея! Я люблю свою страну и думаю о ней всегда, — даже когда пѣтухи дерутся. Къ тому же, чортъ возьми, это не тотализаторъ. Не иностранное изобрѣтеніе. Старинная русская любимая потѣха, — нынѣ, къ сожалѣнію, едва уцѣлѣвшая въ нѣкоторыхъ замоскворѣцкихъ трактирахъ, — да и то втайнѣ. Пѣтушиные бои, это — возвращеніе къ старинѣ, къ своему, къ исторіи, къ устоямъ, домой!
— Знаете что? Уѣзжайте вы изъ Испаніи. А то тутъ вамъ такія идеи приходятъ!
Полтавскій помѣщикъ поблѣднѣлъ.
— А что? Развѣ опасно?
— Ничего опаснаго. Но не свойственно столько идей имѣть! Уѣзжайте! Нехорошо. Не годится!
— Что жъ я вѣдь, кажется, только насчетъ ходатайства и поощреній. Кажется, ничего предосудительнаго. Ходатайства и поощренія… Чѣмъ же больше заниматься?
 
Примѣчанія

'''Бетс''' (Генри-Вальтер Bates) — английский естествоиспытатель и путешественник, род. в Лейчестере 1825 г., предпринял с другом своим А. Р. Уоллэсом (Wallace) исследование Амазонки. Благодаря поддержке Британского музея он отправился в 1848 г. в Америку и в продолжение одиннадцати лет изучал Амазонку с большими ее притоками. Уоллэс пробыл с ним вместе только 4 года. Возвратившись в 1859 г. Б. привез в Лондон богатейшие коллекции, преимущественно зоологические, и издал описание своего путешествия под заглавием «The naturalist on the river Amazone» (Лонд., 1863; русск. пер. СПб., 1867). В следующем 1864 году он был сделан секретарем Лондонского зоологического общества. Кроме того, имеются следующие его труды: «Contributions to the insect fauna of the Amazon valley» (Лонд., 1867); «Central America. West Indies and South America» (Лонд., 1877).
Дополнение
'''Бетс''' (Генри Вальтер Bates) — англ. естествоиспытатель и путешественник; ум. в 1892 г.

'''Бетс''' (Николай ) — голландский поэт и писатель, род. 13 сентября 1814 г. в Гарлеме, был с 1854 г. пастором в Утрехте и с 1874 г. состоит ординарным профессором богословия при тамошнем университете. Первые его поэтические произведения: « » (1834), « » (1857), « » (1840), несомненно навеяны музой Байрона, которого он и переводил на голландский язык. Большей зрелостью, и по мысли и до форме, отличаются его позднейшие лирические стихотворения: « » (1853), « » (1857), « » (1861), « » (2 т., 1862), « » (1869). Но гораздо больше Б. выдается как прозаик, когда рисует картины обыденной жизни. В особенности это нужно сказать об изданной им под псевдонимом Гильдебранда « » (13 изд., 1880 г.; нем. перев. в « », Брауншвейг, 1866). В области истории литературы и критики Б. принадлежат сочинения: « » (Лейпц., 1842), « » (Гарлем, 1856, 2 т. 1874), « » (6 вып., Гарлем, 2, изд. 1876). По богословию им написано « » (3 изд. 1855; нем. перев. Гросса, Гота, 1857) и др.
Дополнение
'''* Бетс''' (Николай ) — голландский поэт и писатель; ум. в 1903 г.

'''Бетсилеи''' (в переводе — непобедимые) — племя, родственное гова, в средней гористой части о-ва Мадагаскара, на Ю от 20° ю. ш. Б. около 300 тыс.; распадаются на две группы: коренастых, медно-красных — на С, и более стройных, с желтоватым цветом кожи — на Ю. Прежде Б. были самостоятельным народом и имели собственных правителей, но в начале XIX ст. были покорены племенем гова. Среди Б. развито изготовление серебряных, золотых и др. металлических изделий, а также ткачество, особенно из шелка и шерсти и ковровое.

'''Бетсония''' (Beatsonia portulacifolia Rxbg.) — растение из семейства Droseraceae; встречается на горах острова Св. Елены, где листья Б. употребляются на приготовление чая.

'''Беттгер''' (Адольф Böttger) — немецкий поэт, род. в Лейпциге в 1815 г., посещал тамошний университет и занимался преимущественно изучением новых языков. Б. начал свое литературное поприще рядом прекрасных переводов английских классиков: Байрона (12 т., 1841 г.), Мильтона (Лейпц., 1846), Попа (4 т. 1842); Шекспира (1856 г.) и др. Из оригинальных его стихотворений, в которых сказывается влияние Байрона, известны «Fall von Babylon» (1855) и «Kameen» (1856), «Die Tochter des Kains» (1865); кроме того, заслуживают упоминания «Ein Frühlingsmährchen» (1849); «Die Pilgerfahrt der Blumengeister» (1858); «Till Eulenspiegel» (1859), комически-сатирический эпос; «Das B&ucirc;ch der Sachsen» (1858) содержит историю Саксонии в балладах и романсах и «Das Galgenmännchen» (1870) — фантастическая поэма; лирич. его стихотворения издавались несколько раз (1846, 1854, 1865, 1868). Полное собрание его сочинений издано в Лейпциге в 1864—66.

'''Беттгер''' (Иоганн-Фрид. Böttger, также Беттхер или Беттигер) — изобретатель саксонского фарфора, родился в Шлейце 4 февраля 1682 года, где отец его был чеканщиком монет. На пятнадцатом году жизни он поступил в аптеку Цорна в Берлине и усердно занялся химией. Случайно попавшая ему в руки рукопись о философском камне привела его к мысли тоже попробовать счастья в открытии приготовлять золото. Целые ночи просиживал Б. в лаборатории Цорна, занимаясь там химическими опытами. Поссорившись из-за этих занятий с принципалом, он покинул лабораторию Цорна; осенью 1869 Б. очутился в большой нужде и принужден был вернуться опять туда и продолжал опять тайком свои исследования. Вторичная размолвка заставила его удалиться в Виттенберг. Штатгальтер, князь Эгон фон-Фюрстенберг, взял Б. с собой в Дрезден и устроил для продолжения его занятий по открытию способа делать золото особую лабораторию в своем дворце. Так как, однако, из работ его ничего не выходило и князь стал угрожать ему, то Б. летом 1704 года попробовал было бежать, но был задержан и принужден продолжать опыты под страхом наказания. Но это конечно не повело ни к чему; угрозами удалось получить от Б. только ничтожную рукопись, в которой он якобы излагает тайну приготовления философского камня. Любопытный оригинал ее хранится в Саксонском государственном архиве. Король Польский и Саксонский Август II, которому была представлена эта рукопись, остался ею крайне недоволен, и Б. угрожало тюремное заключение, когда граф Тширнгаузен, давно носившийся с проектом утилизирования глины, имеющейся в окрестностях, предложил королю попробовать воспользоваться знаниями Б. в этом направлении. Последовало согласие, и вскоре Б. из мейсенской буро-красной глины получил фарфор, превосходящий по прочности и красоте все этого рода изделия. Счастливый изобретатель был осыпан подарками, но свободы не получил, потому что приготовление фарфора решено было сделать тайной государства, а кроме того, король не терял надежды на открытие Б. секрета делать золото. В 1706 г., при вторжении в страну шведов, Б. и три его помощника были перевезены в Кёнигштейн, а после того их вернули опять в Дрезден, где для них были устроены обширные мастерские. Выделка фарфоровых изделий приняла обширные размеры и рассылаемые прежде только в качестве подарков заграничным дворам фарфоровые сосуды весной 1707 появились уже во множестве на лейпцигской ярмарке. В 1710 Альбрехтсбург в Мейсене был переделан в громадный фарфоровый завод, а в 1711 открыто, кроме того, особое отделение для приготовления белого фарфора. После смерти графа Чирнгаузена Б. взял на себя руководство этими фабриками. Но в 1717 г. он вступил в тайные сношения с Берлином, и это было открыто в 1719 г. Б. был немедленно арестован и осужден, но, не дождавшись исполнения приговора, умер 13 марта 1719 г.
Ср. Энгельгардт (Engelhardt), «Johann Friedrich B., Erfinder des sächs. Porzellans» (Лейпциг, 1837).

'''Беттигер''' (Карл Август Böttiger) — археолог, род. 8 июня 1760 г. в Рейхенбахе, получил образование в Шульпфорте и затем занимался филологией под руководством Моруса и Рейда в Лейпциге. В 1791 по рекомендации Гердера назначен директором гимназии в Веймар. Здесь Б. близко сошелся с Виландом. Здесь же напечатал он целый ряд научных трудов, в том числе одно из своих главных сочинений: «Sabina oder Morgenscenen einer reichen Römerin» (Лейпциг, 1803, 2 издание, два тома, 1806) и «Griechische Vasengemälde» (тетради 1—3, Веймар и Магдебург, 1797—1800). С 1797 по 1800 под псевдонимом Бертуха редактировал «Journal des Luxus und der Moden» и поместил в нем много статей; с 1797 по 1809 издавал почти без всякой посторонней помощи «Немецкий Меркурий», так как Виланд был только номинальным редактором этого журнала, затем в продолжение шести лет издавал журнал «London und Paris», сверх того, со дня основания аугсбургской «Allgemeine Zeitung» по 1806 был ее постоянным сотрудником и напечатал в ней целый ряд статей литературного содержания. В 1804, вследствие изменившихся отношений к Шиллеру, Гете и Гердеру, принял приглашение на должность директора учебной части в пажеском корпусе в Дрездена; в 1814 в этой же должности перешел в Королевскую академию и назначен главным инспектором музея антиков и гипсовых слепков Менгса. В 1832 был выбран в члены французского института, † 1835.
Из его трудов по археологии и истории искусств следует отметить: «Ideen zur Archeologie der Malerei» (т. I, Дрезден, 1811); «Kunstmythologie» (Дрезден, 1811); «Vorlesungen und Aufsätze zur Altertumskunde» (Альтенбург и Лейпциг, 1817); «Amalthea» (3 т., Лейпциг, 1821—25) и «Ideen zur Kunstmythologie» (т. I, Дрезд., и Лейпциг, 1826, т. 2, пересмотренный Зиллигом, 1836). Многочисленные его брошюры изданы Зиллигом под заглавием: «Opuscula et carmina latina» (Дрезден, 1837) и «Kleine Schriften archäolog. und antiquarischen Inhalts» (три тома, Дрезден, 1837). Из посмертных его сочинений сын его Карл-Вильгельм Б. издал «Litterarische Zustände und Zeitgenossen» (два тома, Лейпциг, 1838); он же напечатал «Karl August B., eine biographische Skizze» (Лейпциг, 1837).

'''Беттигер''' (Карл Вильгельм Böttiger) — историк, сын Карла Августа Б., род. 15 августа 1790 г. в Бауцене, прошел гимназический курс в Готе; с 1808 г. занимался изучением богословия в Лейпциге. В 1815—16 г. изучал историю в Геттингене под руководством Геерена; в 1819 назначен экстраординарным профессором истории в Лейпцигском университете. Вслед за диссертацией на ученую степень о Генрихе Льве он в скором времени издал подробную его биографию (Ганновер, 1819). В 1821 Б. перешел ординарным профессором истории в Эрланген, † 26 ноября 1862. В своих университетских лекциях, как и в печатных трудах, Б. является не столько ученым исследователем, сколько популяризатором, умеющим возбуждать живой интерес к своей науке. Из его сочинений особенно известны: «Allgemeine Geschichte für Schule und Haus» (12 изд., Франкфурт, 1856) и «Deutsche Geschichte für Schale und Haus» (5 изд., Франкф., 1855). Для издававшейся Укертом «Europäische Staatengeschichte» он написал «Geschichte des Kurstaats und Königreichs Sachsen» (2 т., Гамбург, 1830—31). Из других его сочинений следует отметить: «Geschichte Bayerns nach seinen alten und neuen Bestandteilen» (2 изд., 1837); «Geschichte des deutschen Volks und des deutschen Landes» (18 томиков, 3 издание, Штутгарт, 1845); «Die allgemeine Geschichte von 1815—50» (Франкфурт, 1854); «Die Weltgeschichte in Biographien» (т. 1—8, Берлин, 1839—46).

'''Беттигер''' (Карл Вильгельм Böttiger) — шведский поэт, родился в Вестерэсе 15 мая 1807. По окончании курса наук в 1835 г. Б. путешествовал по Германии, Италии, Франции и Нидерландам; в 1839 и 40 гг. был вторично в чужих краях за счет правительства. В 1840 г. назначен профессором новейшей литературы и эстетики в Упсале, в 1858 получил также кафедру лингвистики. В 1830 Беттигер издал «Ungdomsminnen frân sångens stunder» (Упсала); за этим сборником стихотворений, выдержавшим большое число изданий, в 1833 последовал второй под заглавием «Nyare sånger», содержащий в себе несколько удачно переведенных стихотворений Уланда; спустя несколько лет вышел третий сборник («Lyriska stycken», 2 тома, 1837—39). Много раз изданы были также его «Religiösa sånger» (4 издание в 1841). В 1845 Б. получил академическую премию в 100 дукатов за «Sång öfver Carl XIV Johan»; в 1847 избран членом Академии. Лирические его стихотворения, которые по большей части вошли в «Samlede skrifter» (5 т., Стокг., 1856—76), отличаются изяществом и мелодичностью стиха. Ему принадлежит также драматическое произведение: «En Majdag i Wärend». Его научные труды относятся, главным образом, к сравнительному языкознанию, преимущественно же к итальянскому и к ретороманским наречиям. Изучение итальянских поэтов, некоторые произведения которых он перевел на шведский язык («Освобожденный Иерусалим» Тасса, 1842—46, и избранные места из «Божественной комедии» Данте), не оставалось без влияния на его собственные стихотворения.

'''Беттинелли''' (Bettinelli Саверио) — итал. поэт, род. в Мантуе в 1718, в 1736 вступил в орден иезуитов, преподавал некоторое время историю и литературу в Брешии, Парме и Вероне, совершил большие путешествия по Германии и Франции, а после упразднения ордена иезуитов в 1773 г. удалился в Мантую, где занялся литературной работой и умер в 1808 г. Более замечательные из его произведений: «Le Risorgimento d’Italia» (2 т., Бассано, 1775; история цивилизации в Италии с 1000 по 1500 г.); «L’entusiasmo délle Belle Arti» (2 т., Милан, 1769); «Tragedie» (Бассано, 1771), «Lettere Virgiliane» (1778).

'''Беттихер''' (Карл Bötticher) — известный археолог, род. 29 мая 1806 г. в Нордгаузене, учился в тамошней гимназии и там же приобрел сведения по землемерному делу и практической архитектуре; в 1827 поступил в Берлинскую строительную академию; в 1831 Бейт определил его учителем в рисовальную школу Берлинского промышленного института. Вслед за тем он издал свои первые сочинения: «Die Holzarchitektur des Mittelalters» (25 листов, Берлин, 1835—44), «Ornamentbuch» (28 листов, Берлин, 1834—44) и «Dessinateurschule» (Берл., 1839). Получив потом место учителя в Академии художеств (1838) и в строительной школе (1839), он приступил к изданию своего главного труда: «Die Tektonik der Hellenen» (Потсд., 1844—52; 2 издание, Берл., 1869—81 и сл.). В 1844 Б. назначен профессором Академии художеств, в 1849 членом ее; в 1854 выдержал установленное испытание для приват-доцентов Берлинского университета, в том же году назначен помощником директора, состоящего при Берлинском музее собрания скульптур, и в этой должности занялся их историческим распределением и размещением; в 1868 назначен директором Собрания, в 1876 вышел в отставку. Весной 1862 предпринял путешествие в Афины с целью археологических изысканий и в 1863 напечатал «Bericht über die Untersuchungen auf der Akropolis zu Athen». После 2-го путешествия в Афины он издал «Die Thymele der Athena-Nike auf der Akropolis von Athen» (Берл., 1880). Сверх того, он издал интересный труд: «Baumkultus der Hellenen» (Берл., 1857) и писал статьи по археологии и истории искусств для геттингенского журнала «Philologus» и других специальных периодических изданий. † 21 июня 1889 г.

'''Бёттихер''' (Карл-Генрих фон Bötticher) — статс-секретарь Германской империи по внутренним делам и государственный министр Прусского королевства, род. 6 янв. 1833 г. в Штетине, изучал правоведение в Вюрцбурге и Берлине. В 1860—61 гг. служил по судебному ведомству, в 1864 г. по министерству торговли; в 1865 г. вышел в отставку, чтобы занять выборную общественную должность в Стральзунде. В 1869 г. был приглашен на службу в министерство внутренних дел, в 1872 г. пожалован чином тайного советника и назначен советником-докладчиком. Но он предпочитал практическую деятельность на поприще администрации и потому в 1873 г. принял предложенную ему должность президента (губернатора) провинции Ганновер; в 1876 г. перешел на должность президента в Шлезвиг; в 1878 г. избирательным округом Апенроде-Фленсбург избран был в германский рейхстаг. Здесь он примкнул к умеренно-консервативной партии и усердно отстаивал таможенную пошлину князя Бисмарка. В 1879 г. назначен шлезвиг-гольштинским обер-президентом; с сентября 1880 г. на место Гофмана статс-секретарем внутренних дел; в 1881 г. заместителем имперского канцлера в союзном совете и рейхстаге. В 1868 г. Б. назначен на место Путткамера вице-президентом прусского министерства.
Дополнение
'''Бёттихер''' — прусский политич. деятель; в 1897 г. оставил должность вице-президента прусского министерства; в том же году назначен обер-президентом прусской пров. Саксонии.

'''Беттлерталеры''' (также прахер- или крипельталеры, от Bettler и Pracher — нищий и Krüppel — калека) — название это получили талеры, на оборотной стороне которых изображен св. Мартин, прикрывающий плащом своим нагого нищего. Талеры эти чеканились с конца XV до начала XVII столетия; известны: майнские, шварцбургские, швейцарские Б. и некоторые другие.

'''Бетузи-Гук''' (Bethusy-Huc Эдуард-Георг, граф) — немецкий политический деятель, род. 3 сент. 1829 г. в родов. имении Банкау в Силезии, изучал право в Бонне, Бреславле и Берлине, в 1862 году избран представителем округа Крейцбург-Розенбург в палату депутатов. Здесь он примкнул сперва к консервативной партии, но затем отстал от нее и вместе с графом Ренаром и фон Кнезебеком основал фракцию «свободных консерваторов», или, как ее называют в рейхстаге, «немецкую государственную партию». Главой этой партии он состоял до 1874 г., когда был избран вторым вице-президентом палаты депутатов. В 1880 г. Б. сделан ландратом своего округа и, желая посвятить себя вполне этой должности, отказался совсем от парламентской деятельности.
Дополнение
'''Бетузи-Гук''' — граф, германский политич. деятель; ум. в 1893 г.

'''Бетулевое масло''' (Ol. Betulae lentae; Birkenrindenö l, Ess. de Betula, oil of Sweet Birch). — Это масло часто в торговле смешивается с маслом винтергреновым (см.). Получается с выходом в 0,6% водной перегонкой из коры дерева Betula lenta L., произрастающего целыми лесами в Канаде и северных штатах Сев.-Амер. Соед. Штатов. Уже давно известно было, что для получения порядочного выхода масла кору Betula lenta надо предварительно вымачивать в теплой воде; теперь можно с достоверностью считать доказанным, что кора сама по себе эфирного масла вовсе не содержит, а оно в ней образуется точно таким образом, как масла горчичное (см.) и горькоминдальное при действии воды. Кора содержит гаультерол С 14 Н 18 О 8 , который гидратируется по уравнению:
 
Б. масло в чистом виде совершенно бесцветно, но в торговле оно обыкновенно попадается со слабой красноватой окраской, зависящей от присутствия следов железа (из железных перегонных кубов). Уд. вес масла 1,180—1,187; оптически не деятельно. Темп. кипения 218°—221°. По составу Б. масло представляет почти чистый метилсалициловый эфир (99,8%). Остальные 0,2% состоят из триаконтана С 20 Н 62 и эфира состава C 8 H 15 O 2 C 6 H 9 . Б. масло зачастую употребляется для фальсификации и полной замены масла винтергренового (см.), от которого оно отличается главным образом лишь по запаху или, точнее, призапаху. Само Б. масло также подвергается усиленной фальсификации. Достоинство его определяется % содержанием в нем метилсалицилового эфира, что легко может быть определено весовым или объемным способом.

'''Бетулин''' — кристаллическое органическое вещество, открытое Ловицем в березовой воде и содержащееся также в березовом дегте. Для получения Б., по Вылежинскому, бересту кипятят с водой, высушивают и извлекают алкоголем; остающийся после отгонки этого последнего бетулин кристаллизуют из хлороформа и затем из спирта. Пo Гаусману, алкогольный экстракт осаждают уксуснокислым свинцом и удаляют потом свинец углеаммиачной солью. Б. представляет бесцветные призмы состава С 36 Н 60 О 3 , не имеющие запаха, способные возгоняться в кристаллах; темп. плав. 258° (все по Гаусману); в воде нерастворим, но сравнительно хорошо растворяется в кипящем алкоголе, эфире, хлороформе и бензоле; едкое кали и амальгама натрия на него не действуют; при сухой перегонке получается масло с запахом юфти, содержащее ангидрид бетулина C 36 H 56 О. Азотная кислота окисляет бетулин в С 36 H 52 O 16 , а хромовая — в кислоту С 36 H 54 О 6 .

'''Бетуляцеи''' (Betulaceae, ) — семейство деревьев и кустарников с однодомными, собранными в сережки цветками и обыкновенно нераздельными листьями. Сюда относятся два рода: Betula (береза) и Alnus (ольха), см. Береза и Ольха.

'''Бетхер''' (Фридрих) — немецкий политический деятель и писатель. Род. в 1842 г. Издает «Nationalliberale Korrespondenz», официальный орган национал-либералов в Берлине. С 1878 по 1895 г. член рейхстага. Написал социал-политический роман: «Оrа et labora» (1889).

'''Бетховен''' (Людвиг van Beethoven) — величайший композитор XIX стол., род. 16 дек. 1770 г. в Бонне, где его дед Людвиг фан Б. был капельмейстером, а отец Иоганн фан Б. — тенором в курфюрстской капелле. Б. проявил очень рано поразительный музыкальный дар, но тяжелая семейная обстановка имела большое влияние на характер Б. и сделала его смолоду мрачным и замкнутым. Для его умственного развития было сделано лишь самое необходимое, а музыкальное образование велось неправильно; с другой стороны, однако, Б. встретил участие и поддержку людей посторонних, именно в семействе Брейнинга (начиная с 1783 г.).
Первыми учителями музыки Б. были его суровый отец, а затем гобоист Пфейфер. Музыкальные успехи Б. вскоре обратили на него всеобщее внимание, особенно же приводила всех в изумление его уже в то время блестящая игра на фортепиано, соединенная с необыкновенной способностью к импровизации. В игре на органе Б. усовершенствовали придворный органист фан-дер-Эден и капельмейстер Нэфе, и уже в 1785 году с восшествием на престол курфюрста Макса Франца II он был назначен придворным органистом, оставаясь в то же время альтистом в оркестре. Усердно занимаясь композицией, Б. пробовал уже свои силы и в создании более крупных сочинений, из которых особенную известность получили рыцарский балет и большая кантата. Путешествие его в Вену весной 1778 г., которое доставило Б. мимолетную встречу с Моцартом, было непродолжительно. Вскоре после возвращения Б. из Вены скончалась его мать (Мария-Магдалина Б., рожденная Кевериг, из Кобленца), и домашние дела сложились еще хуже. Тогда по ходатайству графа Вальдштейна курфюрст решился осенью 1792 г. отправить Б. на несколько лет в Вену, чтобы дать ему возможность докончить свое музыкальное образование под руководством Гайдна. Кроме Гайдна, Б. получал указания и от Шенка, автора комической оперы «Деревенский цирюльник», а после отъезда Гайдна в 1794 г. в Англию Б. прослушал теоретический курс у Альбрехтсбергера, в области же вокальных сочинений пользовался руководством Сальери. Благодаря рекомендации курфюрста Б. был принят в аристократическом обществе. Князь Лихновский взял его к себе в дом, граф Разумовский предоставил в его распоряжение свой квартет, а князь Лобковиц — свою капеллу. Б. так успел сжиться с Веной, что, за исключением одного выезда в Прагу и Берлин в 1796 году, он никогда более не покидал ее. Лето Б. проводил где-нибудь в окрестностях Вены, среди скромной обстановки и в постоянном общении с природой, которую страстно любил и которая его вдохновляла, когда он отдыхал от обычных трудов.
Заняв вскоре после прибытия в Вену первое место в ряду пианистов, на что он имел неоспоримое право, особенно благодаря своему гениальному дару импровизации, Бетховен после выхода в свет в 1795 г. первых своих значительных произведений, трех фортепьянных трио, приобрел и славу первостепеннейшего композитора. С того времени он не переставал проявлять прирожденную ему гениальную творческую силу, которая развивалась в целом ряде разнообразных сочинений, отличавшихся как глубиной, новизной формы и содержания, так и неистощимым богатством изумительной изобретательности. В последовательном ходе творческого процесса Бетховен сначала овладел разнообразными формами камерной музыки, работал над сонатой (для одного фортепиано и с сопровождением других инструментов), которую он развил до ее полного художественного значения, над квартетом (всех квартетов Б. сочинил шестнадцать), и затем выработанные в этой области приемы он перенес в оркестровую музыку, став, таким образом, создателем инструментальной музыки в широком стиле. Уверенной рукой он овладевал всеми средствами музыкального выражения, которые были завещаны Моцартом и Гайдном, развил и обогатил их. С полнейшей свободой в выражении своей индивидуальности и с замечательным пониманием музыкальных форм Б. соединял тонкое понимание характерной полноты и выразительности звука.
После 3-ей симфонии Eroica (1804), большой увертюры «Леонора» № 3 (1805) и трех русских квартетов (1806) направление Б. определилось вполне и с того времени стало своеобразно проявляться в каждом новом его произведении. Симфонии B-dur (1806), C-moll, пасторальная (1807—8) и затем A-dur (1812) могут служить указателями пути великого композитора. К этим симфониям примыкают большие концерты. Но и в области вокальной музыки Б. не оставался бездеятельным. Кроме песней (Lieder) и мелких вокальных произведений, он написал в 1803 году кантату «Христос на горе Елеонской» и вслед за тем, в 1805 г., оперу «Фиделио», которая в то время особенным успехом не пользовалась, но, вновь переработанная в 1814 году, была оценена музыкальным миром и с того времени заняла прочное место на всех германских оперных сценах. После Моцартовской «Волшебной флейты» это была первая немецкая опера, получившая широкое распространение. К сожалению, несмотря на стремление и обширные планы Б. в этой области, ему не пришлось создать другой оперы. Написанные им два «Festspiele» для торжественного открытия театра в Пеште в 1812 г., «Король Стефан» и «Афинские развалины» не могут быть названы операми. К театральной музыке принадлежат также балет Б. «Создание Прометея» (1801), музыка к гётевскому «Эгмонту» (1810) и увертюра к «Кориолану» Коллинса (1807). Когда в 1809 г. Б. было предложено место королевского капельмейстера в Касселе (Вестфалии), эрцгерцог Рудольф (ученик и друг Бетховена), князь Лобковиц и граф Кинский сложились и предложили ему ежегодное содержание в 4000 флор. под единственным условием, чтобы он отказался от предлагаемого ему места и не покидал Австрии. Хотя содержание это и уменьшилось вследствие государственного банкротства в 1811 г., учреждения вслед за тем конкурса над имениями князя Лобковица, а также вследствие последовавшей кончины графа Кинского, все же оно обеспечивало независимое положение великому композитору, находившемуся в то время в поре полной творческой силы. Год конгресса (1811) застал Б. на высоте его славы. Грандиозное исполнение его 7 и 8 симфоний, симфонии «Битва при Виттории» и сочиненной по поводу событий этого времени кантаты «Минута славы» (Glorreiche Augenblick), a также возобновление «Фиделио» доставили Б. величайшую популярность в Вене. Однако он не мог вполне наслаждаться всеобщим признанием своих заслуг, так как начавшееся еще в 1802 г. ослабление слуха усилилось почти до полной его потери. Эта болезнь, не поддававшаяся никакому лечению, омрачала его настроение духа, сделала Б. недоверчивым и заставляла искать уединения. Новым источником неприятностей и разного рода огорчений послужили принятые Б. на себя в 1815 г. заботы о воспитании сына его умершего брата Карла. Денежные обстоятельства Б. ухудшились, и одно время даже самое творчество его как будто приостановилось. Но вот назначение эрцгерцога Рудольфа епископом Ольмюца (в 1818 году) подает Б. мысль написать торжественную мессу; он отдался ей со всей силой своего вдохновения, и она заняла его до 1822 г. Б. в прежде сочиненной им в честь князя Эстергази (1808) C-dur-ной мессе в значительной степени придерживался стиля Моцарта и Гайдна; в этом же новом произведении, которое по обширности плана превосходит обычные размеры сочинений подобного рода, религиозные впечатления выражены, с одной стороны, с необычайным экстазом, а с другой, вполне субъективно. По окончании этой «торжественной мессы» (missa solemnis) Бетховен с таким же жаром приступил к выполнению давно лелеянного им намерения написать симфонию, последняя часть которой заключается хором на текст шиллеровской «Оды к радости». К началу 1824 г. было окончено и это произведение, обширное по своим размерам и чрезвычайно трудное в техническом отношении, в особенности в вокальных партиях. Затем были написаны, среди тяжелых физических страданий, четыре больших квартета, которые и поныне составляют предмет изучения для каждого знатока, по своему глубокому содержанию и сложности не вполне доступные массе. Б. † после продолжительных страданий 26 марта 1827 г. и похоронен в Вене. Ему воздвигнуты памятники в Бонне (бронзовая статуя работы Гэнеля в 1845) и в Вене (работы Цумбуха, 1880 г.). — Полное собрание сочинений Б. было издано в Лейпциге Брейткопфом и Гертелем (24 серии, 1862—64). Хронологический указатель произведений Б. составлен Тайером (Берл., 1865 г.), тематический же, с историческими ссылками на время их появления в свет, издал Ноттебом (Лейпциг, 1868 г., 2 изд. Брейткопфа и Гертеля).
 . Vegeler und Ries, «Biographische Notizen über B.» (Кобл., 1838); Schindler, «Biographie von L. van B.» (Мюнстер, 1838, 3 изд., 1860); Lenz, «Б. и его 3 стиля» и «В., eine Kunstsludie» (5 частей, Гамбург, 1860); Marx, «L. van B. Leben und Schaffen» (Берл., 1859, 3 изд., 1875); Ulibischeff, «В., ses critiques et ses glossateurs» (Лейпц., 1857; немецкий перевод Bischoff’а, Лейпциг, 1859); Nohl, «B.-s Leben» (3 т., Вена и Лейпц., 1864—77); его же, «В., nach den Schilderungen. Seiner Zeitgenossen» (Штутг., 1877); Nottebohm, «Ein Skizzenbuch von B.» (Лейпциг, 1865); его же, «Beethoveniana» (Лейпц., 1872), его же, «B.-s Studien» (часть I, Лейпц., 1873); Thayer, «Ludwig van B.-s Leben» (в нем. переводе Deiters’a, 3 т., Берл., 1866—79); von Breuning, «Aus dem Schwarzspanierhanse» (воспоминания о Б., Вена, 1874); Серов, «9 симфония Бетховена» («Музык. театр. вестник», 1856 г., №№ 15 и 17); его же, «Девятая симфония Б., ее склад и смысл» («Современная летопись», 1868 г., 16); в этих статьях Серов обратил внимание на исследование тематизма 9-й симфонии. См. также о жизни Б. в «Репер. и Пантеоне» (1844, кн. 9 и 10)

'''Бётц''' (Франц) — знаменитый певец (баритон), род. в Майнце 19 марта 1839 г. Выступил в 1856 г., а с 1859 г. поет в Берлине, где особенную известность приобрел исполнением Вагнеровских опер. Б. считался лучшим Вотаном в трилогии «Кольцо Нибелунгов» Вагнера.
Дополнение
'''Бетц''' (Франц Betz) — певец баритон; ум. в 1900 г.

'''Бетц''' (Вильгельм Beetz, 1822—1886) — профессор физики Эрлангенского университета (1859—1865), затем проф. Мюнхенского политехникума (1868—1882). Все его экспериментальные исследования относятся к области явлений электрических и магнитных и опубликованы в «Pogg. (Wied.) Annalen d. Physik» в период 1857—1881 годов.

— Прав или не прав г. Демчинский?
— Ей Богу не знаю. Вместо диспута, была пародия. Да и то не из остроумных!
— Верна его теория?
— Судить не могу. Я не специалист.
— Ну, по крайней мере, сбываются его предсказания?
— Не следил. Ведь нельзя же, глядя на небо, думать только о Демчинском!
И всё-таки когда меня интересует вопрос о погоде, я справляюсь:
— А что говорит Демчинский?
Если Демчинский предскажет, что 1-го ноября будет жесточайший мороз, — в ломбардах произойдёт великое волнение.
Служащие не будут поспевать выдавать выкупаемые шубы.
Если то же самое предскажут метеорологи, — шубы будут мирно покоиться нафталиновым сном и видеть процентные грёзы.
— Да ведь метеорологи говорят…
— А мало ли что метеорологи! Вот инженер…
Мне кажется, что и вера в г. Демчинского основана на том, что он инженер.
Такое и выражение существует:
— Вы верите в Демчинского?
Эта «вера в Демчинского» интересна с точки зрения психологии общества.
У меня был приятель-доктор. Кончил курс и уехал в провинцию.
Письма получались самые отчаянные.
«За 2 месяца хоть бы зуб какому-нибудь каналье вырвать! Ведь болят же, чёрт возьми, у кого-нибудь хоть зубы!»
К тому же с беднягой случилось несчастье.
Его пригласили как-то нечаянно к жене городского головы, — и несчастный нашёл у неё страдания желудка.
Страдания желудка, — когда жена городского головы не считала совместимым со своим званием страдать чем-нибудь ниже нервного расстройства.
— Весь город знает мои нервы, а он говорит, что у меня желудок!
От невежи, нахала, дерзуна и коновала отвернулся весь город.
Дамы падали в обморок при его имени:
— Он, Бог знает, что у меня найдёт!
Мужчины говорили:
— Вот лошадь заболеет, — я его приглашу!
«Мне всё чаще и чаще приходит в голову, дорогой друг, — писал несчастный, — прописать себе синильной кислоты».
Наконец, я получил от него известие:
«Продал последнее, что было. Еду в другую губернию».
И вдруг на меня посыпались жизнерадостные письма:
«Купил лошадей».
«Приторговываю домишко».
«Поздравь меня, — я помещик».
И приятель звал меня к себе:
«Приезжай весной сюда ко мне, в мой подгородный хутор. Мы отдохнём и посмеёмся. Здесь смеётся всё, — смеётся солнце, смеётся голубое небо, смеётся весёлая речка, смеётся кудрявый лес и радостно хихикает листвой».
Я соблазнился.
Приятель ждал меня на станции.
— Здравствуй, док…
Он побледнел, как полотно, кинулся ко мне, сжал руку и шепнул трагическим тоном:
— Тсс!.. Кругом меня все знают! Не называй меня доктором!
И пока мы ехали в отличной коляске, — он шептал, чтоб не слыхал кучер:
— Говори про меня всё, что хочешь. Что я беглый каторжник. Живу по подложному виду. Убил семью из десяти персон. Но не говори, что я доктор.
И когда после ужина мы остались одни, он посмотрел, не подслушивает ли кто из прислуги, запер двери кабинета и сказал вполголоса:
— Я знахарь, а не доктор. Не строй удивлённых глаз. Вот как вышло. Я приехал сюда без копейки и остановился где-то, скорей на постоялом дворе, чем в меблированных комнатах. Всю дорогу я думал: «Не броситься ли под поезд?» Усталый, разбитый, — а тут через перегородку охает хозяйка. «Что с вами?» — «Ой, милые, поясница!» Я не знаю, что меня дёрнуло пошутить, — это была минута вдохновения: «Это у вас с глаза!» Хозяйка обрадовалась, словно я ей сто рублей подарил: «Вот, вот, батюшка! Я и сама думала, что беспременно с глазу!» Пошёл в аптеку, накупил ей разной дряни. Наутро как рукой сняло! Так, пустяки были. Но. к полудню в коридоре у моих дверей уж дожидалось пять пациентов из того же дома. Один испорченный, один чем-то опоённый, один, на которого напустили, человек, у которого заболел глаз оттого, что он посмотрел на собаку не в надлежащую минуту, и человек, на которого на самого посмотрела старуха-цыганка. На третий день у меня было уж 50 пациентов. Весть о приехавшем в город знахаре облетела всю улицу и переходила на соседние. А на четвёртый день у постоялого двора остановилась карета: «Здесь живёт знахарь?» Чем я их лечу? Я хожу в аптеку, покупаю нужные лекарства и лечу. Лечу как следует. Одним помогает, другим нет. Но известие о каждом «исцелении» — относительно меня говорят «исцеление» — облетает весь город и увеличивает мою славу. Меня даже хотели выслать! — похвастался он. — Но нет, брат! Трудно! У меня лечится губернатор! Ты посмотри часы моего приёма. Бедных — бесплатно. Интеллигенция окупает всё: дом, лошадей, имение, деньги в банке. И знаешь, к какому я пришёл убеждению?
— К какому?
— Что из меня вышел бы отличный доктор! У меня есть талант. Я хорошо лечу. Конечно, я не отстаю, я слежу за наукой. Но, разумеется, втайне! Ради Бога, это между нами! Выписываю книги на чужое имя, держу их под секретным замком, а читаю запершись. Он вздохнул. Мне жаль только коллег! За это время один повесился с голоду, другой впал в меланхолию, сидя один и ожидая пациентов. Остальные — кто уехал из города, кто из четырёх-пяти комнат переехал в одну. А я, — как видишь! Впрочем…
Он вскочил с места и беспокойно забегал по комнате.
— Завёлся тут за последнее время один кузнец. На какой-то воде с калёного железа, говорят, лекарства готовит. Врёт, конечно, шельма! Но сильно практика к нему пошла. Я было уж справки наводил: «Точно ли кузнец? Может, кончил академию и говорит только, что кузнец?» Хотел изобличить. Да нет! И по паспорту — кузнец. Разве живёт только по подложному документу!
Приятель вздохнул.
— Вот, брат, дела! А всё-таки… приношу пользу людям и лечу их настоящей медициной. Хоть и против их воли!
И он улыбался жалкой и виноватой улыбкой человека, которого обвиняют в краже:
— Хотел поправиться и зажить честной жизнью!
Специалисты переживают тяжёлое время.
У вас есть судебное дело. Вы хотите идти к адвокату.
— Что, батюшка, адвокат? Тут есть один знающий человек, никакой юриспруденции не учился, а так вам дело обмозгует…
Вы нездоровы.
— Зачем к доктору? К какому доктору? Тут есть один… не то из Бухары… не то из Тибета… Никакой этой самой медицины не знает…
И девять из десяти идут к «знающему человеку» и к человеку не то из Бухары, не то из Тибета.
Шут его знает, откуда он, но он никакой медицины не изучал. Вот что главное!
У него и надо лечиться.
И в «знающем человеке» самое ценное, что он никакой юриспруденции не изучал.
С ним и надо советоваться!
Насчёт метеорологии надо у инженера спросить. А вот насчёт инженерных работ, нет ли какого метеоролога спросить:
— Как бы русло Волги очистить?
Если бы г. Грибоедов занялся вопросом, как надо строить железные дороги, он имел бы у публики такой же успех, как г. Демчинский, предсказывающий погоду.
Чем объяснить всё это?
Гг. специалисты объясняют невежеством публики.
Но не виноваты ли чем-нибудь и сами гг. специалисты, если к ним почему-то потеряли веру?
Что такое г. Демчинский сейчас?
«Кузьмич метеорологии».
Из ста «верящих в предсказания Демчинского» едва ли десять внимательно их проверяли и едва ли один знает, в чём состоит его теория.
— Луна… притяжение…
Многие ли «в такую глубь» вдавались?
Для большинства просто:
— Появился, слава Богу, и в метеорологии знахарь!
И перестали верить докторам!
Гг. специалистам остаётся только развенчать его и доказать, что это только знахарь.
Если они могут это, — и в особенности если это так легко, по их словам, сделать!
Но развенчать публично, торжественно, на настоящем диспуте.
А не задушить новую идею келейно, в своём кружке.
Чтобы мы даже не могли слышать её писка.
И затем объявить:
— Она была мертворождённою.
Диспуты-пародии теперь в моде.
Но пусть не на диспуте-пародии, а на настоящем, свободном диспуте Галилей улыбнётся г. Демчинскому:
— В своей теории вы забыли об этом. Но всё-таки ж земля вертится!
А зачем же вы делаете из г. Демчинского маленького Галилея?

'''Бетыгола, Бетгола''' или '''Бетигола''' — местность Ковенской губ. и у., расположенная на двух высоких холмах у впадения р. Вевиржи в Дубиссу. Здесь жил некогда языческий верховный жрец Гинтовт и рыцари Тевтонского ордена (называвшие эту местность Бетгале), нередко опустошавшие эту местность, стараясь овладеть стоящим у Б. на г. Пилькалнас за́мком Аукаймом (Онкайле). Отсюда при Витольде и Ягелле начал распространяться на Жмуди свет христианского учения. До сих пор сохранились р.-к. приходская деревянная церковь, построенная Витольдом 1416 г. и возобновленная 1851 г., являющаяся древнейшим памятником христианства на Жмуди. В 1706 г. здесь произошла битва с шведами. В местечке 12 дворов и 100 жит., костел, богадельня, школа и лавка.

'''Бетюн''' (Bethune) — город во франц. департамент Па-де-Кале, в старом графстве Артуа, узловая станция Сев. жел. дорог. Замечательна готическая церковь XVI ст., коллеж. Жители занимаются тканьем и белением полотен, сахарорафинадным делом, масляным и кожевенным производствами и т. п., также торговлей хлебом, каменным углем, льняным семенем и маслом. Предание указывает на этот город, как на место изобретения артезианских колодцев, которых в нем множество. Ср. Dequien, «Notice sur la ville de B.» (1838); Beguin, «Histoire de la ville de B.» (Дуэ, 1874).
Старинный род ведет свое происхождение от Роберта Фессо (Rob. Faissaux), кот. родился в 970 г. Один из потомков его, Франсуа де Б., барон де Рони, перешел в кальвинизм и был взят в плен в сражении при Жарнаке. Два сына его основали две линии, старшую и младшую. Первую основал Максимилиан Б., впоследствии герцог Сюлли, знаменитый министр Генриха IV, она угасла в 1807 г., со смертью Б., герцога Сюлли. Брат известного Сюлли, Б., занимавший при Генрихе III и Генрихе IV важные места в военной и гражданской службе, † в 1649 г., был основателем младшей линии, угасшей в 1806 г. Члены этой линии сперва носили титул маркизов де Шабри (de Chabris), a с 1690 г. — герцогов Шаро (Charost). К ним принадлежит известный Арман Иосиф, герц. Шаро (см. это сл.). Существующая ныне во Франции фамилия (В. de Planques) происходит от Мишеля де Планка, синьора Гединьёля (Hesdigneul), наместника города и замка Б. в 1522 г.

'''Бетюн''' (marquis de Bethune) — муж сестры Марии Казимиры, жены польского короля Яна Собеского. При этом короле Б. был французским послом в Польше и стремился склонить короля к союзу с Людовиком XIV против Австрии. Он поддерживал воевавших тогда с Австрией мадьяр, и вследствие его стараний Горн мог с 16000 шведского войска пройти через Польшу в Пруссию. После того в 1681 г., когда наступило сближение между Австрией и Польшей, Б. был призван обратно в Париж. Но после венского похода он снова возвратился в Польшу, поддерживал венгерцев и убеждал короля войти в близкие сношения с Францией. Вскоре его деятельность не понравилась Людовику XIV, который сперва присылал к нему помощников и надзирателей, а потом, в 1691 г, перевел его в Стокгольм, где Б. и † в 1693 г.

'''Беурман''' (Мориц Карл Beurmann) — немецкий путешественник по Африке, род. в 1835 г. в Потсдаме, учился в инженерном училище в Берлине и в 1857—59 гг. служил поручиком в прусской армии. В 1860 г. он предпринял путешествие с ученой целью через Нубию, египетский Судан и страны богосов (ср. его отчеты об этом в «Mittellungen» Петерманна 1861—1862 годов и «Дополнение» к ним 2, № 7). По возвращении оттуда в следующем году он предпринял путешествие в Вадай с намерением собрать сведения о судьбе Фогеля. Весной 1862 г. Б. отправился из Бенгази в Мурзук, а оттуда через пустыню в Куку, резиденцию борнейского султана, куда он благополучно прибыл и хорошо был принят. Так как политические обстоятельства в соседнем Канеме помешали его немедленной дальнейшей поездке в Вадай, то он в конце сентября отправился в Якобу, главный гор. провинции Баучи, лежащей на ЮЗ. от Борну, в стране Сокото, остался там некоторое время и больной вернулся другим путем обратно в Куку 13 декабря. Тем не менее, когда дорога в Канем стада свободной, он решился 26 декабря отправиться в Вадай. Но, сделав только двухдневный переход, был ограблен и покинут своими служителями. Вернувшись с большими трудностями в Куку, он с помощью арабского купца опять приготовился в путь и в январе 1863 г. снова выступил из Куку, но в феврале был убит в Мао, на границе между Канем и Вадаем. Во время своей первой поездки в Африку Б. составил «Glossar der Tigresprache», который был издан уже после его смерти Мерксом на немецком (Лейпц., 1868) и английском языках (Галле, 1868).

— Правъ или неправъ г. Демчинскій?
— Ей Богу не знаю. Вмѣсто диспута, была пародія. Да и то не изъ остроумныхъ!
— Вѣрна его теорія?
— Судить не могу. Я не спеціалистъ.
— Ну, по крайней мѣрѣ, сбываются его предсказанія?
— Не слѣдилъ. Вѣдь нельзя же, глядя на небо, думать только о Демчинскомъ!
И все-таки когда меня интересуетъ вопросъ о погодѣ, я справляюсь:
— А что говоритъ Демчинскій?
Если Демчинскій предскажетъ, что 1-го ноября будетъ жесточайшій морозъ, — въ ломбардахъ произойдетъ великое волненіе.
Служащіе не будутъ поспѣвать выдавать выкупаемыя шубы.
Если то же самое предскажутъ метеорологи, — шубы будутъ мирно покоиться нафталиновымъ сномъ и видѣть процентныя грезы.
— Да вѣдь метеорологи говорятъ…
— А мало ли что метеорологи! Вотъ инженеръ…
Мнѣ кажется, что и вѣра въ г. Демчинскаго основана на томъ, что онъ инженеръ.
Такое и выраженіе существуетъ:
— Вы вѣрите въ Демчинскаго?
Эта «вѣра въ Демчинскаго» интересна съ точки зрѣнія психологіи общества.
У меня былъ пріятель-докторъ. Кончилъ курсъ и уѣхалъ въ провинцію.
Письма получались самыя отчаянныя.
«За 2 мѣсяца хоть бы зубъ какому-нибудь канальѣ вырвать! Вѣдь болятъ же, чортъ возьми, у кого-нибудь хоть зубы!»
Къ тому же съ бѣднягой случилось несчастье.
Его пригласили какъ-то нечаянно къ женѣ городского головы, — и несчастный нашелъ у нея страданія желудка.
Страданія желудка, — когда жена городского головы не считала совмѣстимымъ со своимъ званіемъ страдать чѣмъ-нибудь ниже нервнаго разстройства.
— Весь городъ знаетъ мои нервы, а онъ говоритъ, что у меня желудокъ!
Отъ невѣжи, нахала, дерзуна и коновала отвернулся весь городъ.
Дамы падали въ обморокъ при его имени:
— Онъ, Богъ знаетъ, что у меня найдетъ!
Мужчины говорили:
— Вотъ лошадь заболѣетъ, — я его приглашу!
«Мнѣ все чаще и чаще приходитъ въ голову, дорогой другъ, — писалъ несчастный, — прописать себѣ синильной кислоты».
Наконецъ, я получилъ отъ него извѣстіе:
«Продалъ послѣднее, что было. Ѣду въ другую губернію».
И вдругъ на меня посыпались жизнерадостныя письма:
«Купилъ лошадей».
«Приторговываю домишко».
«Поздравь меня, — я помѣщикъ».
И пріятель звалъ меня къ себѣ:
«Пріѣзжай весной сюда ко мнѣ, въ мой подгородный хуторъ. Мы отдохнемъ и посмѣемся. Здѣсь смѣется все, — смѣется солнце, смѣется голубое небо, смѣется веселая рѣчка, смѣется кудрявый лѣсъ и радостно хихикаетъ листвой».
Я соблазнился.
Пріятель ждалъ меня на станціи.
— Здравствуй, док…
Онъ поблѣднѣлъ, какъ полотно, кинулся ко мнѣ, сжалъ руку и шепнулъ трагическимъ тономъ:
— Тсс!.. Кругомъ меня всѣ знаютъ! Не называй меня докторомъ!
И пока мы ѣхали въ отличной коляскѣ, — онъ шепталъ, чтобъ не слыхалъ кучеръ:
— Говори про меня все, что хочешь. Что я бѣглый каторжникъ. Живу по подложному виду. Убилъ семью изъ десяти персонъ. Но не говори, что я докторъ.
И когда послѣ ужина мы остались одни, онъ посмотрѣлъ, не подслушиваетъ ли кто изъ прислуги, заперъ двери кабинета и сказалъ вполголоса:
— Я знахарь, а не докторъ. Не строй удивленныхъ глазъ. Вотъ какъ вышло. Я пріѣхалъ сюда безъ копейки и остановился гдѣ-то, скорѣй на постояломъ дворѣ, чѣмъ въ меблированныхъ комнатахъ. Всю дорогу я думалъ: «Не броситься ли подъ поѣздъ?» Усталый, разбитый, — а тутъ черезъ перегородку охаетъ хозяйка. «Что съ вами?» — «Ой, милые, поясница!» Я не знаю, что меня дернуло пошутить, — это была минута вдохновенія: «Это у васъ съ глаза!» Хозяйка обрадовалась, словно я ей сто рублей подарилъ: «Вотъ, вотъ, батюшка! Я и сама думала, что безпремѣнно съ глазу!» Пошелъ въ аптеку, накупилъ ей разной дряни. Наутро какъ рукой сняло! Такъ, пустяки были. Но. къ полудню въ коридорѣ у моихъ дверей ужъ дожидалось пять паціентовъ изъ того же дома. Одинъ испорченный, одинъ чѣмъ-то опоенный, одинъ, на котораго напустили, человѣкъ, у котораго заболѣлъ глазъ оттого, что онъ посмотрѣлъ на собаку не въ надлежащую минуту, и человѣкъ, на котораго на самого посмотрѣла старуха-цыганка. На третій день у меня было ужъ 50 паціентовъ. Вѣсть о пріѣхавшемъ въ городъ знахарѣ облетѣла всю улицу и переходила на сосѣднія. А на четвертый день у постоялаго двора остановилась карета: «Здѣсь живетъ знахарь?» Чѣмъ я ихъ лѣчу? Я хожу въ аптеку, покупаю нужныя лѣкарства и лѣчу. Лѣчу какъ слѣдуетъ. Однимъ помогаетъ, другимъ нѣтъ. Но извѣстіе о каждомъ «исцѣленіи» — относительно меня говорятъ «исцѣленіе» — облетаетъ весь городъ и увеличиваетъ мою славу. Меня даже хотѣли выслать! — похвастался онъ. — Но нѣтъ, братъ! Трудно! У меня лѣчится губернаторъ! Ты посмотри часы моего пріема. Бѣдныхъ — безплатно. Интеллигенція окупаетъ все: домъ, лошадей, имѣніе, деньги въ банкѣ. И знаешь, къ какому я пришелъ убѣжденію?
— Къ какому?
— Что изъ меня вышелъ бы отличный докторъ! У меня есть талантъ. Я хорошо лѣчу. Конечно, я не отстаю, я слѣжу за наукой. Но, разумѣется, втайнѣ! Ради Бога, это между нами! Выписываю книги на чужое имя, держу ихъ подъ секретнымъ замкомъ, а читаю запершись. Онъ вздохнулъ. Мнѣ жаль только коллегъ! За это время одинъ повѣсился съ голоду, другой впалъ въ меланхолію, сидя одинъ и ожидая паціентовъ. Остальные — кто уѣхалъ изъ города, кто изъ четырехъ-пяти комнатъ переѣхалъ въ одну. А я, — какъ видишь! Впрочемъ…
Онъ вскочилъ съ мѣста и безпокойно забѣгалъ по комнатѣ.
— Завелся тутъ за послѣднее время одинъ кузнецъ. На какой-то водѣ съ каленаго желѣза, говорятъ, лѣкарства готовитъ. Вретъ, конечно, шельма! Но сильно практика къ нему пошла. Я было ужъ справки наводилъ: «Точно ли кузнецъ? Можетъ, кончилъ академію и говоритъ только, что кузнепъ?» Хотѣлъ изобличить. Да нѣтъ! И по паспорту — кузнецъ. Развѣ живетъ только по подложному документу!
Пріятель вздохнулъ.
— Вотъ, братъ, дѣла! А все-таки… приношу пользу людямъ и лѣчу ихъ настоящей медициной. Хоть и противъ ихъ воли!
И онъ улыбался жалкой и виноватой улыбкой человѣка, котораго обвиняютъ въ кражѣ:
— Хотѣлъ поправиться и зажить честной жизнью!
Спеціалисты переживаютъ тяжелое время.
У васъ есть судебное дѣло. Вы хотите идти къ адвокату.
— Что, батюшка, адвокатъ? Тутъ есть одинъ знающій человѣкъ, никакой юриспруденціи не учился, а такъ вамъ дѣло обмозгуетъ…
Вы нездоровы.
— Зачѣмъ къ доктору? Къ какому доктору? Тутъ есть одинъ… не то изъ Бухары… не то изъ Тибета… Никакой этой самой медицины не знаетъ…
И девять изъ десяти идутъ къ «знающему человѣку» и къ человѣку не то изъ Бухары, не то изъ Тибета.
Шутъ его знаетъ, откуда онъ, но онъ никакой медицины не изучалъ. Вотъ что главное!
У него и надо лѣчиться.
И въ «знающемъ человѣкѣ» самое цѣнное, что онъ никакой юриспруденціи не изучалъ.
Съ нимъ и надо совѣтоваться!
Насчетъ метеорологіи надо у инженера спросить. А вотъ насчетъ инженерныхъ работъ, нѣтъ ли какого метеоролога спросить:
— Какъ бы русло Волги очистить?
Если бы г. Грибоѣдовъ занялся вопросомъ, какъ надо строить желѣзныя дороги, онъ имѣлъ бы у публики такой же успѣхъ, какъ г. Демчинскій, предсказывающій погоду.
Чѣмъ объяснить все это?
Гг. спеціалисты объясняютъ невѣжествомъ публики.
Но не виноваты ли чѣмъ-нибудь и сами гг. спеціалисты, если къ нимъ почему-то потеряли вѣру?
Что такое г. Демчинскій сейчасъ?
«Кузьмичъ метеорологіи».
Изъ ста «вѣрящихъ въ предсказанія Демчинскаго» едва ли десять внимательно ихъ провѣряли и едва ли одинъ знаетъ, въ чемъ состоитъ его теорія.
— Луна… притяженіе…
Многіе ли «въ такую глубь» вдавались?
Для большинства просто:
— Появился, слава Богу, и въ метеорологіи знахарь!
И перестали вѣрить докторамъ!
Гг. спеціалистамъ остается только развѣнчать его и доказать, что это только знахарь.
Если они могутъ это, — и въ особености если это такъ легко, по ихъ словамъ, сдѣлать!
Но развѣнчать публично, торжественно, на настоящемъ диспутѣ.
А не задушить новую идею келейно, въ своемъ кружкѣ.
Чтобы мы даже не могли слышать ея писка.
И затѣмъ объявить:
— Она была мертворожденною.
Диспуты-пародіи теперь въ модѣ.
Но пусть не на диспутѣ-пародіи, а на настоящемъ, свободномъ диспутѣ Галилей улыбнется г. Демчинскому:
— Въ своей теоріи вы забыли объ этомъ. Но все-таки жъ земля вертится!
А зачѣмъ же вы дѣлаете изъ г. Демчинскаго маленькаго Галилея?

'''Бефана''', испорченое Епифания — так называется в Риме и Флоренции день Богоявления (6 января). Накануне этого дня сооружается из тряпок большая кукла, которую с шумом и гамом носят по улицам. Принято, чтобы в этот день дети рассылали своим знакомым крошечные чулочки, которые возвращаются им назад, наполненные сладостями. Вообще Б. значит то же, что чучело, и употребляется простонародьем для обозначения в смысле злой, безобразной старухи.

'''Беф-Гарам''' или '''Беф-Гаран''', т. е. горный дом — первоначально аморит. город в уделе израильского колена Гадя в восточной части Иорданской долины, против Иерихона, расширен и украшен при Ироде Антипе и назван в честь Ливии Юлии, жены императора Августа, ''Ливиас'' или ''Юлиас''. Впоследствии Б. был местопребыванием христианского епископа.

'''Беф-Захария''' — местечко в Иудее между Иерусалимом и Бетцуром, на З. от дороги из Иерусалима в Хеврон, на горе, доступной только с юга, расположенной между двумя глубокими ущельями. Здесь Иуда Маккавей потерпел в 163 г. до Р. Х. поражение от Антиоха Евпатора.

'''Беф-Ом''' (Bethome) или Бемешелис (евр. Beth-mêsschalisch, место водного бассейна) — имя города, находившегося, по всей вероятности, на месте нынешнего Сирис (т. е. Шалиш, Schalisch), в 4 часах на север от Сихема и на юг от равнины, называемой Merdsch el Charak. Город этот был последней крепостью, которую Александр Ианай отнял у фарисейской партии в междоусобной войне евреев в 9 4 — 88 до Р. Х. Он увел из этой крепости 800 человек, устроивших заговор, и велел их распять в Иерусалиме.

'''Беф-Орон''' (дом перепутья) — древний состоявший из двух частей город колена Ефраим, около 5 часов к СЗ. от Иepycaлима по дороге, ведшей от Иерусалима к морскому берегу через Гаваон. (ныне деревня ) на сев.-зап., части удела колена Веньяминова, в долине; (ныне деревня ), благодаря своему почти неприступному положению считался весьма важным стратегическим пунктом и ключом к Иудее и Палестине для неприятельского войска при наступлении с севера, а потому упоминается весьма часто в истории войн в Палестине.

'''Беф-Цур''', т. е. «дом скал» — город на горах Иудеи, сильнейшая крепость во времена Маккавеев, в 6 часах от Иерусалима, на западе от дороги в Хеврон, над которой крепость эта господствовала; ныне небольшое местечко «Beit-S&ucirc;r», в котором еще находятся на низком холме остатки старой башни.

'''Беха''' (Beja, Pax Julia римлян) — город с 8487 жителями (1878) в (прежней) португальской провинции Алемтехо, резиденция епископа и главный город округа того же имени, 10869 кв. км, с 140817 жителей, в плодородной, но безлесной местности, на Юго-Восточной железной дороге. В Б. сохранились остатки римских древностей (водопровод), замок, старый кафедральный собор и три церкви, госпиталь, кожевенные и фаянсовые заводы; в Б. процветает фабрикация оливкового масла. Ежегодно две ярмарки. 
Тем же именем называется еще город в Тунисе, в 80 км к З. от тунисской столицы; жители торгуют хлебом и занимаются коннозаводством.

'''Бехайм''' (Михаил Behaim) — немецкий мейстерзенгер, по ремеслу ткач; род. в 1416 г. в Зульцбахе, феодальном владении Вейнсберга, почему и называется «Poeta Weinsgenbergensis»; по смерти своего господина Конрада Вейнсбергского он отправился ко дворам Альбрехта Бранденбургского, Христиана Датского и Норвежского, позднее Альбрехта Баварского. Затем он прожил некоторое время в Вене у Альбрехта Австрийского и Владислава Венгерского, откуда по случаю возникших неприятностей принужден был, однако, удалиться, после чего успел более прочно основаться при дворе Фридриха Пфальцского. Здесь он вступил в сотрудничество с капланом Маттиасом Кемнатским для составления хроники пфальцграфа Фридриха I, панегирика самого низкого и льстивого свойства, в котором победоносный Фридрих по храбрости превозносится выше Александра Македонского и Ганнибала, а по благочестию — выше Энея. Хроника эта состоит из двух частей: одной прозаической — Маттиаса, и другой рифмованной — Б., обе были изданы К. Гофманом в «Quellen und Erörterungen zur bayr. und deutschen Geschichte» (2 и 3 т., Мюнхен, 1857). Многочисленные стихотворения Б. по своему содержанию большей частью относятся к историческим событиям его времени и представляют во многих отношениях культурно-исторический интерес. По форме и языку они обнаруживают глубокое падение немецкой литературы в XV ст. Его «Buch von den Wienern» издал Караян (Вена, 1843), издавший также некоторые другие стихотворения Б.: «Von der hohen Schule zu Wien», «Von dem könig Ladislaus, wie er mit den Türken streitet» в «Quellen und Forschungen zur Geschichte der vaterländischen Litteratur und Kunst» (т. I, Вена, 1848). Его духовные стихотворения напечатаны в «Deutsches Kirchenlied» Фил. Ваккернагеля (т. II, Лейпциг, 1867). Б. был убит в 1474 г.

'''Бехар''' (Bejаr) — укрепленный город в испанской пров. Саламанка, живописно расположенный на отвесно спускающемся плато при реке Куэрпо де Гомбро, с развалинами родового замка герцогов Б. Кроме значительной торговли шерстью, жители занимаются фабрикацией сукна, доставляющей вместе с мастерскими в окрестных селениях работу 5000 чел. Б. также славится своей ветчиной, считающейся лучшей в Испании. Неподалеку серные термы Баньос де Бехар (34° Р.).

'''Бехер''' (Альфред-Юлиус Becher) — один из вождей октябрьской революции в Вене 1848, род. 1803 г. в Манчестере, изучал право в Гейдельберге, Берлине и Геттингене, был адвокатом в Эльберфельде, редактировал потом в Кёльне «Торговую газету» и сделался профессором теории музыки в Гааге. В 1848 г. он переселился в Вену, где в мартовские дни 1848 г. издавал газету «Радикал». После подавления октябрьского движения он был приговорен военным судом к смертной казни и расстрелян вместе с Йеллинеком 23 октября. Написал: «Ienny Lind» (2 изд., 1847) и др.

'''Бехер''' (Зигфрид Becher) — статистик и политико-эконом, род. 28 февр. 1806 в Плане в Богемии, учился в Праге и Вене и в 1835 г. назначен профессором истории и географии при Венском политехническом училище. † 4 марта 1873. В числе других сочинений Б. написал: «Das österreichische Münzwesen von 1524—1838 in histor., statist. und legislativ. Hinsicht» (2 тома, Вена, 1838 г.); «Die Volkswirtschaft» (1853); «Organisation des Gewerbewesens» (1851); «Die deutschen Zoll- und Handelsverhältnisse» (Лейпц,, 1850) и проч.

'''Бехер''' (Иоганн-Иоаким Becher) — известный химик и политико-эконом, род. в 1635 г. в Шпейере, обладал обширными познаниями в химии, физике, медицине и политической экономии. После перехода в католичество сделался профессором в Майнце, затем был первым лейб-медиком курфюрста Баварского. В Вене Б. учредил несколько мануфактур и составил проект Торгово-промышленного общества, но вскоре впал в немилость при дворе и уехал обратно в Майнц. Затем он жил в Мюнхене, Вюрцбурге, Гарлеме и наконец в Лондоне, где и умер в октябре 1682 г. В своей «Phisica Subterranea» (Франкфурт, 1669; нов. изд., Лейпциг, 1738) он впервые приводит в связь физику с химией и ставит в зависимость от физических и химических причин возникновение всех неорганических явлений. Известная его теория, объясняющая все химичеcкие факты с одной общей точки зрения, заключается в следующем. Горючие тела представляют соединения и содержат по меньшей мере две составные части: одна из них удаляется во время горения, а другая остается. При превращении металлов в известь получается землистый остаток, металлическая известка; поэтому металлы представляют соединение металлической известки с горючей материей, точно так же, как сера и фосфор содержат серную и фосфорную кислоту в соединении с тем, что обусловливает их горючесть. Тела, не изменяющиеся при действии жара, рассматриваются как вещества, уже подвергшиеся горению (например едкая известь). В этих взглядах Б. лежит зародыш знаменитой теории (см. это сл.), царившей в химии до времен Лавуазье. Многочисленные политико-экономические труды Б. не потеряли и до сих пор интереса; к числу заслуг Бехера следует отнести также введение культуры картофеля в Германии и исследования относительно коксования каменных углей и добывания каменноугольного дегтя Важнейшая из его политико-экономических работ: «Politisch. Discurs von den Ursachen des Auf- und Abnehmens der Städte und Länder» (1667; нов. изд. Лейпц., 1754). Биографию Бехера написал Бухер (Нюренб., 1722).

'''Бехин''' (по-чешски Bechynё) — город в Богемии, на правом берегу Лушница, с 2225 ж. (1880) чешской народности, которые, кроме городских промыслов, занимаются хлебопашеством и производством глиняной посуды (для чего в Б. существует особая школа), а также торговлей хлебом и лесом. В Б. находится замок с архивом, францисканский монастырь, железистый минеральный источник и грязевые ванны. Б. один из древнейших чешских городов, был в XII ст. центром владений пражского епископа и резиденцией архидиакона. Король Оттокар купил это владение в 1268 г. и возобновил старый замок, который теперь обращен в пивоваренный завод. В стене одной из его башен виден горшок, который считается эмблемой города и заложен туда рабочими как свидетельство тогдашней пивной меры, стоившей один пфенниг.

'''Бехман''' (Август Bechmann) — профессор римского права, род. 16 августа 1834 в Нюрнберге, учился в Мюнхене и Берлине и с 1862 был профессором в Базеле, Марбурге, Киле, Эрлангене, теперь преподает в Бонне. Написал: «Ueber die usucapio et causa judicati» (Нюрнберг, 1860); «Das römische Dotalrecht» (2 т., Эрланген, 1863—67, главное его сочинение); «Zur Lehre vom Eigenthumserwerb durch Accesion» (Киль, 1867), «Der Kauf nach gemeinem Recht» (ч. 1, Эрланген, 1876).

'''Бехтеевка''' — пригородная слобода гор. Корочи, Курской губ., на восточ. конце города; высота местности — 117 саж., Б. лежит у реки Корочи. Жителей около 2000, ярмарка.

'''Бехтеевы''' — В 1571 г. Федор Никитич Бехтеев подписался в семидесяти рублях по боярине князе Иване Федоровиче Мстиславском. В XVII ст. Бехтеевы служили в стольниках, дворянах московских и стряпчих. Шесть Бехтеевых в 1699 г. владели населенными имениями.

'''Бехтемир-ишан''' — залив на восточном берегу Каспийского моря; длина его с С. к Ю. около 20 верст, а ширина 17 верст; он очень глубок, глубина его около самых берегов от 2 до 4 саж., вода в нем соленая, берега каменистые и крутые. Туркмены не знают этого названия и не дают заливу никакого имени.

'''Бехтерев''' (Владимир Михайлович) — ординарный профессор по кафедре душевных болезней в Казанском университете; род. 20 янв. 1857 г., образование получил в вятской гимназии и С.-Петербургской медико-хирургической академии. По окончании курса (1878), Б. посвятил себя изучению душевных и нервных болезней и для этой цели работал при клинике проф. И. П. Мержеевского, а в 1884 г. был командирован за границу, где занимался у Дюбуа-Раймона (Берлин), Вундта (Лейпциг), Мейнерта (Вена), Шарко (Париж) и др. По защите докторской диссертации утвержден приват-доцентом Военно-медицинской академии, а с 1885 г. состоит профессором Казанского университета и заведующим психиатрической клиникой окружной казанской лечебницы. Кроме диссертации «Опыт клинического исследования температуры тела при некоторых формах душевных заболеваний» (Спб., 1881), Б. принадлежат многочисленные работы: 1) по нормальной анатомии нервной системы; 2) патологической анатомии центральной нервной системы; 3) физиологии центральной нервной системы; 4) по клинике душевных и нервных болезней и, наконец, 5) по психологии («Образование наших представлений о пространстве», «Вест. психиатрии», 1884). В этих работах Б. занимался изучением и исследованием хода отдельных пучков в центральной нервной системе, состава белого вещества спинного мозга и хода волокон в сером веществе и вместе с тем, на основании произведенных опытов, выяснением физиологического значения отдельных частей центральной нервной системы (зрительных бугров, преддверной ветви слухового нерва, нижних и верхних олив, четверохолмия и пр.). Б. удалось также добыть некоторые новые данные по вопросу о локализации различных центров в мозговой коре (напр. по локализации кожных — осязательных и болевых — ощущений и мышечного сознания на поверхности мозговых полушарий, «Врач», 1883) и также по физиологии двигательных центров мозговой коры («Врач», 1886). Много работ Б. посвящено описанию малоисследованных патологических процессов нервной системы и отдельным случаям нервных заболеваний. Труды эти печатались в русских и заграничных медицинских изданиях за 1879—90 гг. («Медиц. вестн.», «Еженед. клинич. газета», «Международн. клиника», «Русская медицина», «Вестн. психиатрии», «Врач», «Медиц. обозрение», «Арх. психиатрии и пр.», «Труды Общ. русск. врачей». «Проток. засед. Общ. психиатр. в СПб.». «S.-Petersb. medic. Wochenschr.», «Arch. f. Psychiatr.», Pflüger’s «Arch. f. d. ges. Phys.», «Neurol. Centralbl.», «Wirchow’s Arch.», «Arch. slaves de biologie». Список этих трудов см. у Богданова, «Материалы» и т. д. Отдельно вышло соч. «Психопатия и ее отношение к вопросу о вменении» (Казань, 1886). Кроме того, в «Вестн. Европы» (1880) появилась одна этнографическая работа Б.: «Вотяки, их история и современное состояние».

'''Бехтольсгейм''' (Юлия Bechtolsheim) — друг Виланда, известная под именем ''Психеи'', род. 21 июня 1751, была замужем за своим дядей, вице-канцлером Иоганом-Людвигом Б. († 1806), в Эйзенахе и составила себе известность своими стихотворениями, не лишенными фантазии и грации. Между прочим, ею написана пьеса по случаю приезда в Эйзенах в 1818 г. вдовствующей русской императрицы Марии Федоровны (напечатана в «Frühlingsgaben» Рассмана, 1824), † 5 июля 1847.

'''Бехштейн''' (Иоанн-Матвей Bechstein) — орнитолог и лесничий, родился 11 июля 1757 года в Вальтерсгаузене, в герцогстве Гота, посещал гимназию в Готе, а затем изучал богословие в Йене; в 1785 г. Бехштейн сделался учителем Зальцмановского института в Шнепфентале. Впервые обратил на себя внимание сочинением: «Gemeinnützige Naturgeschichte Deutschlands» (4 тома, Лейпциг, 1789—95; 2-е изд., 1801—9). Так как предложенный им в 1791 г. герцогу Готскому план учебного заведения для преподавания лесоведения не был принят, то он в 1794 г. сам основал такое учебное заведение в имении Кемнат близ Вальтерсгаузена. В то же время он основал лесное и охотничье общество, которое издавало свои записки (Annalen) и журнал «Диана». Несмотря на то, что учебное заведение его было прекрасно организовано, Б. не мог получить от правительства никакой поддержки для него и потому принял предложение занять место директора во вновь устроенной Мейнингенской лесной академии в Дрейсигакере. † 23 февр. 1822 г. Из его многочисленных соч. заслуживают особенного внимания: «Forstinsectologie» (3 т., Гота, 1818); «Forstbotanik» (Эрфурт, 1810; 5 изд. Белена, 1841—42) и особенно «Forst- und Jagdwissenschaft nach allen ihren Theilen» (5 томов, Эрфурт, 1818—21), которое было продолжено Лауропом; затем: «Abbildungen naturhistorischer Gegenstände» (8 томов, Лейпциг, 1783—1810, 2 изд. в 6 томах, 1816—23) и «Naturgeschichte der Hof- und Stubenvögel» (5 издание Берге, Лейпциг, 1870 год). См. L. Bechstein, «Johann Matth. Bech. und die Forstakademie Dreissigacker» (Мейнинген, 1855); сокращение фамилии Бехштейна, употребляемое в естественных науках — Bechst.

'''Бехштейн''' (Людвиг Bechstein) — поэт, род. в 1801 году в Веймаре, был сначала аптекарем, но, обратив на себя внимание герцога Бернгарда Мейнингенского своими «Sonettenkränze», получил от него средства к продолжению своего образования и затем место библиотекаря в Мейнингене. Б. учредил в Генненберге общество для исследования древностей, результатом деятельности которого явился сборник «Deutsches Museum für Geschichte» и т. д. (2 т., Йена, 1842—43). Умер 14 мая 1860 года в Мейнингене. Из его многочисленных романов и повестей, большей частью исторического содержания, наибольшей известностью пользуются: «Fahrten eines Musikanten» (2 изд. Франкфурт, 1854, 2 т.); «Das tolle Jahr zu Erfurt» (3 т., Штутгарт, 1833); «Der Dunkelgraf» (Франкф., 1854); «Der Fürstentag» и т. д. Очень ценны его собрания сказок и легенд: «Thüringisches Sagenbuch» (Лейпц., 1857); «Deutsches Sagenbuch» (Лейпц., 1853); «Fränkische Sagen» (Вюрцб., 1842) и проч. К его поэтическим произведениям принадлежат: «Luther» (Франкф., 1834); «Der Todtentanz» (Лейпц., 1831). Он издал также многие произведения древненемецкой литературы.

'''Бехштейн''' (Рейнгольд Bechstein) — германист, сын Людвига Б., родился 12 октября 1833 г. в Мейнингене, изучал филологию, но преимущественно немецкий яз. и германские древности. После † отца Б. занял его место библиотекаря в Мейнингене, затем переселился в Йену, был профессором при тамошнем университете, с 1871 г. занимает кафедру немецкой и новейшей литературы в Ростоке. Подобно отцу, он издал разные произведения древнегерманской литературы: «Heinrich u. Kunigunde v. Ebernand v. Erfurt» (1860); продолжал издававшийся отцом «Deutsches Museum» (Neue Folge, 1 т., Лейпц., 1862); составил сборник «Altdeutsche Märchen, Sagen und Legenden» (Лейпц., 1863) и издал «Tristan und Isolst in deutschen Dichtungen der Neuzeit» (1876) и др.
Дополнение
'''* Бехштейн''' (Рейнгольд Bechstein) — германист; ум. в 1894 г.

'''Бехштейн''' (Фридрих-Вильг.-Карл Bechstein) — известный фортепьянный фабрикант, род. 1 июня 1826 г. в Готе. Изучив фортепьянное производство в различных aнглийских и франц. городах и лично проработав в разные года на франц. фабриках, Б. основал зимой 1854 г. фортепьянную фабрику в Берлине, которая, начав с небольшого, постепенно возрастала и в настоящее время считается одной из первых фортепьянных фабрик на континенте. Производство инструментов производится на 2-х больших фабриках, находящихся в Берлине. Он сделал многочисленные открытия и улучшения, которые и применил к своим собственным инструментам. Инструменты фабрики Б. отличаются прекрасным тоном и солидной конструкцией.
Дополнение
'''Бехштейн''' (Фридрих-Вильгельм-Карл Bechstein) — фортепианный фабрикант; ум. в 1900 г.

'''Бехынька''' (Ян) — чешский религиозный писатель, священник, страстный защитник подобоев, или утраквистов, противник чешских братьев, католиков и евреев. Он умер в Праге в 1507 году, оставив после себя много полемических и богословских сочинений, проникнутых мистицизмом. Благодаря своим знаниям и одушевлению Б. играл важную роль среди тогдашнего чешского общества, стараясь прежде всего своими посланиями повлиять на впечатлительные души женщин. Его сочинения по форме почти исключительно послания, писанные к отдельным лицам; по содержанию они разделяются: на богословские, церковно-исторические, поучительно-нравственные и мистические. Ни одно из них не напечатано, но все они собраны в двух рукописных сборниках, из которых один находится в нейбергской библиотеке, а другой — в Пражском музее. Отличительная черта стиля Б. заключается в особенном пристрастии к аллегориям и сравнениям.

'''Бец''' (Владимир Алексеевич) — профессор анатомии Киевского университета, род. 14 апреля 1834 г. в дер. Татаровщине, предместье г. Остра Черниговской губ., обучался сначала в нежинской, а затем во 2-й киевской гимназии, которую окончил в 1853 г. В 1860 г. окончил курс Киевского университета по медицинскому факультету со степенью лекаря и был определен помощником прозектора при кафедре анатомии. С мая 1861 г. по сентябрь 1862 г. был командирован за границу, где занимался и слушал лекции у профессоров Брюкке, Людвига, Бунзена, Келликера, Кирхгофа и Гельмгольца. С 1864 по 1867 г. читал анатомию на естественном и гистологию на медицинском факультете; в 1868 г. утвержден экстраординарным, а в 1870 г. — ординарным профессором по кафедре анатомии. За приготовление препаратов человеческого мозга был дважды награжден медалями (в 1870 г. на Всероссийской мануфактурной выставке и в 1873 г. на Всемирной выставке в Вене) и удостоился очень лестного отзыва о них со стороны знаменитого анатома профес. Гиртля. Из сочинений Б. более замечательны: «О кровообращении в печени» (диссертация на степень доктора медицины, Киев, 1863); «Новый метод исследования центральной нервной системы человека» («Зап. Киевск. общ. естествоиспыт.», 1870 и «Archiv von Max Schultze», 1870 г.); «О группировке извилин человеческого мозга» («Зап. Киевск. общ. естеств.», 1871); «Das Gesetz der Vertheilung der Gyri und Sulci der menschlichen Gehirnoberfläche» («Sitzber. der Wiener Psychiatren»); «Два центра в мозговой корке у человека» («Моск. мед. вестн.», 1875); «Анатомия поверхности головного мозга человека, с атласом и 86 таблиц» («Университетские известия», 1883); «Исторические деятели Юго-Запад. России» (Киев, 1883, вместе с профес Б. А. Антоновичем).

'''Бецберг''' (Bötzberg) — проход в Юрском горном хребте, в швейцарском кантоне Ааргау, от Бругга на Ааре подымается поперечной долиной, а потом через Фрикталь спускается к Рейну. С 1875 г. через этот проход идет Бецбергская железная дорога, ведущая из Бругга в Базель.

'''Бецирк''' (Bezirk) — административное деление в Германии, означающее известного небольшого размера, составляющий часть бо́льшего округа (Kreis).

'''Бецич''' (Фердинанд) — современный хорватский писатель, род. в 1844 г. в Перемышле в Галиции. Б. получил гимназическое образование в Загребе, после чего отправился изучать юридические науки в Вену; в 1867 г. Б. был назначен поручиком полка, расположенного в бывшей Военной Границе. Пробыв несколько лет в этой провинции, Б. отлично познакомился с местным населением, с его жизнью, образом мыслей, стремлениями и идеалами, и он стал писать небольшие рассказы и новеллы на темы, почерпнутые из жизни этой страны. Во всех своих произведениях, из которых первое появилось в 1877 г., Бецич рисует жителей Границы мужественными честными людьми, которые весьма мало похожи на те типы разбойников и дикарей, какими их изображают писатели, знающие Военную Границу понаслышке. Из повестей Б. замечательны: «Сотник Кашинич», «Монтекки и Капулетти», «Невеста гайдука» и друг.

'''Бецкий''' (Иван Иванович) — сын «последнего боярина» генерал-фельдмаршала князя Ивана Юрьевича Трубецкого и баронессы Вреде, род. в Стокгольме 3 февраля 1704 г. По возвращении князя Трубецкого из Стокгольма, где он жил в плену, в Россию, Б. был отправлен в Копенгаген, где и получил образование и затем поступил в Датский кавалерийский полк. Но во время одного ученья он был сброшен лошадью и сильно помят при проезде эскадрона; это обстоятельство принудило его отказаться от военной службы. Выйдя в отставку, он путешествовал по Европе и, между прочим, в Париже был представлен герцогине Ангальт-Цербстской — Иоганне-Елисавете (матери императрицы Екатерины II), которая и в то время, и впоследствии относилась к нему очень милостиво. В 1729 г. Б. приехал в Россию и определился на службу в коллегию иностранных дел, от которой нередко был посылаем в качестве кабинет-курьера в Берлин, Вену и Париж. В то же время он состоял адъютантом при своем отце, как генерал-фельдмаршале. В ночь вступления на престол императрицы Елисаветы Петровны (24—25 ноября 1741) он находился безотлучно при государыне, которая тогда же и наградила его орденом св. Екатерины, снятым ею с себя. Вскоре за тем герцогиня Ангальт-Цербстская привезла в Петербург дочь свою, избранную в супруги наследнику престола, вел. кн. Петру Федоровичу. Б. был назначен состоять при герцогине-матери, а по отъезде ее из России в 1747 г. вышел в отставку (с чином генерал-майора) и уехал в Париж. Здесь он прожил лет 15 и, между прочим, свел близкое знакомство с энциклопедистами, воспитательные теории которых произвели на него глубокое впечатление и впоследствии были положены в основу предпринятой им педагогической реформы в России. В начале 1762 года император Петр III вызвал его в Петербург, поручил ему главное начальство над канцелярию строения домов и садов его величества и пожаловал в генерал-поручики. Императрица Екатерина II по вступлении на престол поставила Б. в исключительное положение: он находился в непосредственной зависимости только от ее особы. Вообще, Екатерина относилась к Бецкому с большим уважением и окружала его почетом; но в дела государственные он не вмешивался и влияния на них не имел; он отмежевал себе особую область — воспитательную, и не выходил из нее. Указом 3 марта 1763 г. на него возложено управление Академией художеств, а 1 сентября того же года обнародован манифест об учреждении Московского воспитательного дома по плану, составленному по указаниям Б. профессором Московского университета А. А. Барсовым. Затем в Петербурге открыто «Воспитательное общество благородных девиц» (Смольный монастырь), также устроенное по мысли Б. и вверенное его главному попечению и руководству. В 1765 г. он был сделан шефом Сухопутного шляхетного кадетского корпуса. Вверив ему все эти заведения, Екатерина произвела его в действительные тайные советники и наградила огромными богатствами, значительную долю которых он употреблял на дела благотворительности и особенно — на развитие воспитательных учреждений. В 1778 г. за свою широкую благотворительность он был торжественно награжден от сената большой золотой медалью «за любовь к отечеству». Прожив некоторое время в Москве, он возвратился в Петербург и здесь открыл, по образцу московского, воспитательный дом, а при нем — вдовью, сохранную и ссудную казны, в пользу которых сделал огромные пожертвования. Занимаясь, кроме воспитательного дела, наблюдением за казенными постройками, он заботился об украшении Петербурга; памятниками этой его деятельности остались: монумент Петру Великому (Фальконета), решетка Летнего сада, невский мост и гранитные набережные Невы и каналов. «Исполненный долготой дней» (как выразился вития Анастасий), Б. скончался в СПб. 31 августа 1795 г. и погребен в Александро-Невской лавре. Державин почтил его память одой, в которой, перечисляя его заслуги, говорит: «Луч милости был, Бецкий, ты». Эти слова вырезаны и на надгробном памятнике Бецкого, и действительно, ими лучше всего характеризуется его значение.
Как виновник и главный деятель педагогической реформы в России, Б. был одушевлен идеей (подсказанной ему энциклопедистами и Руссо) о возможности создать людей, более способных к восприятию начал европейской цивилизации, еще только переложенной на русскую почву, но далеко не усвоенной русским обществом. Екатерина, бывшая настолько же, как и Б., ученицей «просветительной философии», проникнутая одинаковыми с ним умственными интересами, не могла не сочувствовать этой смелой и грандиозной идее и дала Б. обширные средства для ее осуществления. Эта мысль о создании новой породы людей силой воспитания имела тесную связь с другой мыслью: о необходимости предпочесть общее образование — специальному и вместе с тем обратить особенное внимание на нравственное развитие юношества. Эти идеи и были положены в основу «генерального плана воспитания», задуманного Екатериной при ближайшем участии Б. Признавая могущество воспитания, которым «даруется новое бытие и производится новый род подданных», Б. возлагал на государство обязанность воспитывать народ и от новой педагогической системы ожидал искоренения двух главнейших недостатков прежней: односторонности специального образования и пренебрежения нравственным началом при развитии человеческих способностей. Одно учение бессильно производить истинно полезных граждан: кроме просвещения ума наукой, необходимо облагорожение сердца. Этот нравственный элемент должен занимать в воспитании первое место: благонравие учеников должно быть предпочитаемо их успехам. Но воспитание не достигает своей цели, если не будут разъединены между собой два смежных поколения, из которых одно, старшее, погрязло в невежестве и рутине, а другому, младшему, грозила бы подобная же участь, если не поставить между ними искусственной преграды, если не закрыть всех путей, которыми старые рутинеры, «зверообразные и неистовые в словах и поступках», распространяли свое влияние на юные и незрелые умы подрастающего поколения. Такой искусственной преградой должны были явиться закрытые школы (интернаты), где предполагалось выдерживать детей до тех пор, пока не созреет их ум и не окрепнут привычки к иной, просвещенной среде. К мысли педагогической присоединялась не менее важная мысль политическая: создать в России образованное третье сословие, отсутствие которого сильно чувствовалось в нашем государственном строе. Б. видел, как росло на Западе нравственное и экономическое значение этого сословия, и вспоминал о своем отечестве, где «два чина только установлены: дворяне и крестьяне», а купцы, мещане, ремесленники никакого значения не имели. В видах образования «третьего чина людей» учреждены были при шляхетном корпусе при Академии художеств воспитательные мещанские училища. Воспитанники их, а равно и питомцы воспитательного дома и коммерческого училища, отличившиеся благонравием и успехами, получали потомственную свободу и разные гражданские права. Все эти педагогические планы вместе с различными постановлениями об училищах собраны в отдельном издании: «Собрание учреждений и предписаний касательно воспитания в России обоего пола благородного и мещанского юношества» (3 части, СПб., 1789—91). Идея воспитания «новой породы людей» не могла осуществиться, потому что нет возможности отделить воспитанников от общества, из которого они берутся и в которое опять должны возвратиться; но все-таки за Б. осталась та важная заслуга, что он первый явился поборником общего образования, энергической деятельностью по учреждению городских училищ много помог распространению грамотности и, кроме того, положил начало женскому образованию в России.

'''Бецковский''' (Франц-Иван) — чешский писатель, род. 1658, † 1725 г., монах ордена Св. Креста с красной звездой. Его заслуга заключается в том, что он во времена почти совершенного политического упадка Чехии писал исключительно по-чешски и таким образом поддерживал всеми заброшенную и забытую чешскую литературу. Сочинения Б. разделяются на две части: духовные и исторические. В первых ясно выступает, кроме религиозного, и патриотическое чувство, так как все примеры, сопровождающие нравственные поучения, взяты из истории и современной жизни чешского народа. Неудивительно, что некоторые из этих сочинений Б. выдержали по нескольку изданий. Из исторических сочинений Б. должно на первом месте поставить хронику или историю чешского народа: «Poselkyně starych přiběhův českych». Первая часть этой книги издана еще при жизни автора в 1700 г. и составляет переделку хроники Гайка, к которой Б. прибавлял свои объяснения и дополнения. В научном отношении первая часть, обнимающая историю с древнейших времен до 1526 г., не имеет значения, но литературное и особенно национальное ее значение было в свое время громадно. Гораздо ценнее оставшаяся после смерти Б. объемистая вторая часть этого труда, заключающая в себе историю Чехии с 1526 до 1715 г. Правда, и здесь автор не удовлетворяет всем требованиям историч. критики, но, тем не менее, сочинение его очень ценно, потому что для составления его автор в течение 20 лет путешествовал по всей стране, посещал архивы, собирал предания, записывал воспоминания и пользовался многими источниками, которые теперь утеряны. Эту важную вторую часть труда Б. хотели уже несколько раз издавать, но пугал громадный объем книги; наконец общество «Dědictvi sv. Procopa» принялось за дело и под редакцией Антония Резка издало книгу под заглавием «Poselkyně starych přiběhův českych dil II» в 1879 и 1880 г. в Праге; тут же приложено обширное жизнеописание Бецковского.

'''Бецольд''' (Фридрих Веzоld) — отиатр, род. в 1842 г.; в 1866 г. получил степень д-ра медицины, в 1877 г. сделался приват-доцентом Мюнхенского унив. по ушным болезням; в настоящее время экстраординарный профессор по той же кафедре в Мюнхене. Написал много работ по ушным болезням; из них важнейшие: «Experimentelle Untersuchungen über den Schalleitungsapparat des Ohres»; «Otomykosis» (1881); «Die Corrosionsanatomie des Ohres» (Мюнхен, 1882); «Schuluntersuchungen über das kindliche Gehörorgan» (Висбаден, 1885); «Die Krankheiten des Warzenteils» (1893, в «Handbuch der Ohrenheilkunde», изд. Schwartze); «Das Hörvermögen der Taubstummen» (Висбаден, 1896); «Ueber die funktionelle Prüfung des menschlichen Gehörorgans» (там же, 1897); «Ein Apparat zum Aufschreiben der Stimmgabelschwingungen und Bestimmung der Hörschärfe nach richtigen Proportionen mit Hilfe desselben» («Zeitschrift für Ohrenheilkunde», 1898) и др.

'''Беч''' (Александр-Даллас Bache) — американский инженер, правнук Веньямина Франклина, род. 19 июля 1806 г. в Филадельфии, воспитывался в военной академии в Вест-Пойнте и в 1825 определен в топограф. инженерн. корпус. В 1827 г. Б. был профессором естественных наук Филадельфийского университета, в 1836 избран в президенты Жирардовского колледжа, после чего отправился в Европу для ознакомления с системами воспитания в Англии, Франции, Германии и Швейцарии. По возвращении в 1838 г. он принялся за организацию учебного дела в родном городе на началах полнейшей свободы, и когда в 1842 г. цель эта была достигнута, снова вернулся к профессуре, возобновив свои лекции по естественным наукам. В это время Б. был назначен начальником работ (Superintendent) по измерению берегов Северной Америки; в 1863 избран в президенты Национальной академии наук. Б. † 17 февр. 1867 г. в Ньюпорте. Между различными его работами достойны внимания: «Observations at the magnetic and meteorological observatory at the Girard-College» (3 т., 1840—47). После смерти его издано «Lectures on Switzerland» (1870).

'''Бечак''' (Фома), род. 1813 г., † 1885 г. — чешский писатель, священник, ректор семинарии в Ольмюце, где он получил свое образование. Б. известен главным образом, как автор католического канционала, который п. з. «Katolicky Kancional» был издан 22 раза до 1883 г. Б. в 1852 г. издал к нему тоже и напевы. В 1888 г. Ольмюцский архиепископ поручил переделать и дополнить этот канционал. Кроме того, Б. в 1853 г. основал духовный журнал «Cyrill а Меthod» и издал несколько богословских книг.

'''Бечва''' (чешское Bečva) — после Тайи главнейший приток Моравы. Оба истока его (Верхний и Нижний Б.), спускающиеся с Карпат, соединяются ниже Мезерича, образуя живописные долины и отсюда Б. течет на протяжении 122 км на З. мимо Вейскирхена, Лейпника, Прерау и, не доходя до Кремзиера, впадает в Мораву. Долина нижнего его течения подвержена частым наводнениям.

'''Бечваржовский''' (Антонин Феликс) — чешский музыкант, род. 1754 г., † 1823 г., автор многих песен, сонат и концертов для рояля, также кантаты «Leyer und Schwert», написанной к словам Кернера, и др.

'''Бече''' (Веčе) — название двух важных торговых пунктов в Венгрии. , или , Б., по венгерски или Рац-Бече, местечко и пароходная станция в комитате Бач-Бодрог, на правом берегу Тисы, с 15040 жит. (1880), ведущих деятельную торговлю. В 1526 и 1551 г. был завоеван турками. — , или , Б., по венгерски или , местечко и пароходная пристань в комитате Торонталь, на левом берегу Тисы, в 7,8 км ниже и восточнее предыдущего, с громадными хлебными магазинами, почтовой и телеграфной станцией и одной из величайших хлебных ярмарок Австро-Венгрии. Жит. 7200, а вместе со смежным селом Франиова 14400 чел. В окрестностях Б. недавно произведены интересные археологические раскопки.

'''Бечевник''' или '''Бичевник''' или '''Бечевая''' — юридические термины, происходящие от слова «бечева» или «бичева» — веревка, канат, которыми тянут суда против течения, и обозначающие , . Уже с давнего времени наши законы, согласно с началами Уложения царя Алексея Михайловича, по отношению к водным сообщениям неоднократно подтверждали, чтобы прибрежные владельцы на пространстве Б. допускали проход и проезд людям, занимающимся подъемом речных судов, позволяли баркам и другим судам останавливаться у берегов, причаливать к ним и выгружать свои товары, вообще не препятствовали законному пользованию бечевником и не повреждали его. Ныне по всем рекам, озерам и разливам общего пользования, судоходным или сплавным, существуют бечевники по обеим сторонам берегов судового фарватера, безразлично, прилегает ли он к материку или к островам, и береговые владельцы подвергаются известным, указанным в законе, ограничениям. Притом водами общего пользования признаются реки и озера, по коим открыты судоходство и сплав леса; открытие это зависит от правительственной власти, и открытыми считаются воды, в отношении к которым из закона или из распоряжений правительственной власти вытекает, что воды те признаются судоходными или сплавными; к числу таких распоряжений кроме объявления вод судоходными или сплавными решением I Деп. Прав. Сената относятся: упоминание в межевых актах о прирезке по берегу реки Б.; перечисление рек в указе Правительствующего Сената 30 мая 1799 (Полн. Собр. Зак., № 18983); перечисление названий рек (а не притоков, если название их не приведено) в Высочайш утвержденном 2 июля 1843 предположении о преобразовании округов путей сообщения (Полн. Собр. Зак. № 16998) и в последующих к ним дополнениях; наконец, перечисление названий же рек в 87 ст. Уст. путей сообщения, равно и принятие рек в заведывание ведомства путей сообщения и учинение за ними надзора, как за путями сообщения. В состав Б. входят как пространство берега от уреза воды до гребня оного, так и полоса земли . Пространство это остается неизменным, какое бы направление ни принял судовый фарватер через изменение русла реки, а потому, если бы вода отмыла часть берега, то Б. и после того должен иметь десятисаженную от гребня ширину, подаваясь внутрь земли на столько же, сколько его отмыто от берега. Если река имеет весьма пологие и затопляемые берега, то в состав Б. входит только полоса земли в 10 саж. ширины от уреза средних меженных вод; но затем, во время весенних разливов, судоходцы пользуются повсеместными проходами и проездами вдоль черты разлива, как самым Б-ом. В этом пространстве судостроители, водоходцы, лесопромышленники и судорабочие пользуются Б-ом безвозмездно: для постройки, конопатки, смолки и починки судов, для складки на водопоемных местах дров, до поднятия их полою водою или скидки их с берегов, для выгрузки дров или леса и сколачивания бревен в плоты, для бечевой тяги плотов и судов, для подножного корма применяемых к тяге лошадей, для причала, нагрузки и разгрузки судов, для склада товаров и снастей, для дневок и ночлегов и временного помещения судорабочих людей, для варения им пищи, и для всех надобностей судоходства. Б. предоставляется также для пристанища рыболовов и для обсушки снастей. Для хранения клади, предназначаемой на зимовку, или выгруженной по случаю бедствия судна; равно для хранения снастей и судовых принадлежностей, необходимых к построению, исправлению, осмолению и оснащению судна, судопромышленники могут, по указанию местной судоходной полиции, устраивать на Б. временные балаганы, а также для караула клади избы, называемые зимовниками; однако, эти временные строения не должны ни заграждать пути для конных и пеших сообщений по всему протяжению Б-ка, ни оставаться на Б-ке долее навигации и зимовки более одного года. За истечением этого времени, в месячный срок по открытии новой навигации, построившие те строения должны их снести неукоснительно, под опасением уничтожения строений, по распоряжению полиции на счет неисполнившего той обязанности и денежного взыскания. Таким образом, цель и назначение бечевника точно определены законом, что не допускает распространительного толкования относящихся к сему предмету постановлений. Бечевники разделяются на и . Первые идут вдоль природою образованных вод, вторые нарезываются и обделываются вдоль искусственных каналов и при существовании шлюзной системы на природных водах, выше и ниже плотин, в нужном, по местной надобности, протяжении и ширине. За отвод земли под искусственный Б. частные лица, сословия и общества, из владения коих отмежуется земля, получают вознаграждение от казны, на основании правил о вознаграждении за имущества, отходящие на предмет государственной надобности (см. Отчуждение), если они не пропустили по предмету отыскания себе этого вознаграждения срока десятилетней давности; отведенная же земля поступает в непосредственное распоряжение министерства путей сообщения, и прежние владельцы ее, а равно и наследники их не должны иметь ни малейшего к ней притязания. Береговая полоса земли, отводимая по распоряжению правительства под естественный Б., хотя и становится, в силу такого распоряжения, предметом общего в известных случаях пользования, не перестает однако быть собственностью того, кому она до того принадлежала. Владелец этот теряет однако свое прежнее неограниченное право собственности, полнота которого ограничивается: 1)&nbsp;обязанностью допускать проход и проезд людям, занимающимся подъемом речных судов, и позволять баркам и другим судам останавливаться у берегов, причаливать оные и выгружать свои товары на Б. без получения какой-либо за то платы; 2)&nbsp;запрещением возведения на бечевнике каких-либо новых построек и исправления, пристройки или перестройки уже существующих строений и обязанностью снести последние по совершенном их обветшании. Исключение из этого правила составляют, кроме упомянутых уже временных построек, вызываемых нуждами судоходства и судостроения, мельницы, лесопильные заводы и иные вододействующие фабричные заведения, оставление и устройство которых допускается в каждом отдельном случае по усмотрению министерства путей сообщения, и притом лишь с условием, чтобы Б. тяга, ход судов, гонка плотов и сплав дров не встречали никакого препятствия, и, в случае устройства подобного заведения посторонним лицом, с испрошением согласия прибрежного владельца. Возведение построек на дамбах каналов мператора Александра III и императрицы Марии Феодоровны в пределах отчужденной для устройства сих каналов земли, разрешается на основании особых правил (19 марта 1882 Собр. узакон., 304), причем министру путей сообщения предоставляется применять эти правила и к другим подобного рода каналам; 3)&nbsp;допущением устройства при Б. тоней, ставных сетей и т. п. снарядов для рыбной ловли лишь с разрешения министра путей сообщения на основании устава о сельском хозяйстве.
Ввиду вышеизложенного, прибрежный владелец может: 1)&nbsp;отведенное под Б. место запахивать, засаживать, заливать и ограждать легкими изгородями, оставляя свободные пространства для подножного корма бечевых лошадей, если существует тяга судов или плотов, не заграждая пути для конных и пеших сообщений, вообще не стесняя прав лиц, нуждающихся в пользовании бечевником, и не требуя с них ни в каком случае вознаграждения ни за потраву произрастаний, ни за порчу изгородей, ни за порубку дерев и кустарников (в ограждение же интересов собственника постановлено, чтобы бечевные лошади, пользующиеся подножным кормом на Б., были привязываемы к приколам); 2)&nbsp;добывать беспрепятственно и безвозмездно все находящиеся на Б. и в недрах его строительные материалы, при соблюдении вышеизложенных условий, и не повреждая нисколько мостов, гатей, труб, спусков, береговых укреплений и пристаней и исправляя, ко времени открытия судоходства, сплава или гонки дров, все порчи, как то ямы, подкопы, перекопы и проч., происшедшие от его работ, наблюдение за чем возложено на местную полицию, которая, в случае неисполнения означенных исправлений в назначенный ею срок, производит их на счет ослушников, подвергающихся за это денежным взысканиям. Это последнее право владельца разделяется казною в тех случаях, когда материалы, находящиеся на Б. или в недрах его, понадобятся для государственных работ, однако с оговоркою, что они могут быть добываемы лишь с месторождений и в природном виде, т. е. не касаясь разработок и заготовлений, произведенных самим владельцем, и не причиняя последнему каких-либо препятствий в добывании нужных ему материалов; 3)&nbsp;вчинать иски в случае завладения кем-либо отведенною из его владения под Б. землею с целью присвоить ее в свою исключительную собственность. Лицам, занимающимся промыслами, в интересах которых установлены Б., предоставляется пользоваться всем протяжением этих Б. без каких-либо в пользу обществ, городов, владельцев или казны сборов, пошлин и акцизов за что бы то ни было, причем изъятия из этого правила в каких-либо видах и отношениях могут быть допущены только по Высочайшей воле. Это пользование в пределах Б. ограничивается некоторыми особыми правилами. Так, сплавляемые на плотах и судах товары не могут быть продаваемы, вне городов, пристаней, ярмарок и вообще населенных мест, раздробительно или рознично, ни с бечевника, ни с судов, за исключением выгруженных где-либо на бечевнике, вследствие бедствия судна или плота, малоценных и неспособных к сухопутной перевозке товаров, как хлеб всякого рода, лен, пенька, дрова и лесной материал; однако, передача от лица к лицу на законном основании как гуртом целого груза судна или целых плотов, так и самых судов дозволяется и во время сплава на всем пространстве водяных сообщений, равно как и продажа с Б. на суда жизненных и всякого рода судовых припасов, в видах устранения монополии со стороны прибрежных селений. Кроме того, в случае постройки судов на Б., оставшиеся от того лес и щепы должны быть немедленно по спуске судов убраны и вообще всякое повреждение Б. производством на нем или близ него каких-либо хотя и дозволенных работ или иным образом должно быть немедленно исправляемо. Устройство и содержание искусственных Б. относится к обязанностям казны; устройство же и поддержка Б. естественных остается на земской повинности обывателей. Впрочем, обделка и содержание тех частей Б., которые прилегают к допущенным на нем мельницам и прочим вододействующим заведениям, относятся к обязанности владельцев сих заведений; исправление же повреждений, причиненных работами или иным образом, лежит на виновных в них. При этом казна оказывает обывателям помощь безденежным отпуском из казенных дач потребного для работ на Б. леса и, в случае необходимости исполнения на Б. каких-либо значительных и искусственных работ, производством и ремонтом таковых на счет ведомства путей сообщения. Все вышеизложенные правила о Б. вне населенных мест относятся и к Б. в городах, селениях и прочих населенных местах, однако для облегчения тех городов, селений и жилых мест, где открытие десятисаженного Б. требовало бы сноса значительных строений, дозволяется, за исключением тех мест, где производится выгрузка и складка дров и леса, сплавляемых россыпью, вместо Б. оставлять для надобностей судоходства набережную, т. е. прибрежное вдоль уреза воды пространство в той только ширине, которая необходима для удобного по берегу реки прохода с бечевою и проезда как в межень, так и весною. Когда Б. в черте жилых мест заменяется набережною, для причала судов, выгрузки и нагрузки товаров и прочих надобностей судоходной промышленности должны быть отведены особые места под названием пристаней. Относительно устройства и содержания набережных и пристаней, а равно и пользования ими, установлены в законе особые правила (см. Набережные и Пристани). Там, где введено в действие городовое положение 1870 года относительно устройства и содержания Б., набережных и пристаней, соблюдаются правила, изложенные в городовом положении (изд. 1886 г. ст. 103). Наши уголовные законы за нарушение правил об исправности Б., а также за повреждение их угрожают виновным денежным взысканием не свыше 25 рублей; начальникам же дистанций за ненаблюдение надлежащим образом за содержанием в исправности Б., бечевых мостов и каналов — замечаниями или выговорами более или менее строгими или даже удалением от должности в тех случаях, когда от их нерадения неисправность Б. причинит остановку в судоходстве. Если же чиновник, состоящий в государственной или общественной службе, будет производить какой-нибудь незаконный сбор с водоходцев, судов их, плотов или клади, на пристанях, набережных и Б., а также и за развод мостов, то он подвергается наказаниям, определенным за вымогательство (см.&nbsp;это сл.). Ср. Св. Зак. т. X, ч. 1 ст. ст. 437, 438, 441; т. XII ч. 1. Уст. путей сообщения, ст. ст. 358—390 и продолж. 1886, 1887 и 1889 г.; т. XV, ч. 1 Улож. о наказ. угол. и исправ., ст. ст. 1089 и 1091; Устав о наказ., налаг. мир. суд., ст. 81.

'''Бечесанская терраса''' — ближайшая к Эльбрусу на протяжении от Ташлы-сырта до Пятигорска. Абсолютная высота ее 2348 м (7700'), и на всем пространстве Бечесанская терраса не образует ни одного холма выше 200'. Состоит из пластов, принадлежащих к юрской формации.

'''Бечка''' (Богумил) — современный чешский астроном, родился 1853 года, учился в Пражском университете, и, будучи еще студентом, занимался вычислением путей астероид. К этому времени относятся его сочинения: «Ueber die Bahn der Ino» (1873) и «Bahnbestimmung des Cometen 1873 Tempel». Ему тоже принадлежит докторская диссертация «О mnohon&agrave;sobnych bodech a tangentach křivek».

'''Бечкерек''' (Becskerek) — название двух селений в Венгрии. ''Надьи-Б.'' (Большой Б.), главный город Торонтальского комитата, на Беге и ее канале, в 75 км от Темешвара, с значительной торговлей хлебом и скотом. Внутренность города хорошо обстроена. Имеет высшую гимназию и несколько других школ, 2 типографии, театр и клуб. Жит. 19529 (1880), весьма смешанной национальности: немцы, сербы, словаки, румыны, болгары, но преимущественно мадьяры. 
''Киш-Б.'' (Малый Б.), село в Темешварском комитате, 3389 ж., преимущественно немцев-католиков и православных сербов и румын, превосходное скотоводство и пчеловодство, торговля шерстью и медом.

'''Бечкереки''' (Герасим, в мире Георгий) — иеромонах гергетегского монастыря, сербский писатель; написал «Филозофическа наука, преведена с немецкогъ езыка» (Буда-Пешт, 1809); «Художество к продолжению живота человеческого от Х. В. Хуфеланда» (Буда-Пешт, 1807); ему также приписывают сочинение: «Рожданик или чудновитый витао сретье, чрезъ кои се по астрономическому начину на различне вопросе и пр. отговор натьи може» (Буда-Пешт, 1824). Из самых заглавий видно, что Б. писал не на чисто сербском, а на сербо-русском языке, который был общеупотребителен в сербской литературе до реформы Вука Караджича.

'''Бечо́''' — одно из 11 сванетских обществ в Верхней Сванетии, по верхнему течению р. Ингура (Кутаисская губ., Лечгумский уезд), владение князей Дадешкилиани; княжеская фамилии сохранилась здесь и доныне. Местопребывание пристава, который управляет Сванетией; он подчиняется уездному начальнику Лечгумского уезда. Здесь находится одна штатная церковь, 29 мельниц; дворов 89, число жителей 704. Из Бечо виден остроконечный пик известной горы — Ужбы, с ледником того же имени. Направо от Ужбы идет дорога на Гульский перевал, ведущий в ущелье Баксана (см. это сл.).

'''Бечское''' городовое староство — в Краковском воеводстве, Бечском уезде древней Польши. В 1770 оно заключало в себе город Беч и 27 деревень. В 1771 г. им владел Вильгельм граф Семинский.

'''Бечуана''' — страна в Южной Африке. Южн. часть Б. (133182 кв. км и 72736 жит.) в 1895 г. присоединена к Капской колонии; сев. часть (550000 кв. км и 200000 жит.) находится под английским протекторатом. Население — бечуаны (см.), племя, родственное кафрам. Климат здоровый, но страна, особенно сев. часть, плохо орошена. Земледелие слабо развито. Скотоводство. Вост. часть Б. прорезана жел. дор. Управление в г. Фрибурге, более значительное городское поселение — Палапье (25000 жит.), в вост. половине страны.

'''Бечуаны''' или '''чуаны''' — название сильного и многочисленного племени, родственного кафрам, живущего в южной Африке у Гай-Гарипа или Желтой реки. Их язык похож частью на язык конго, частью кафров. Они разделяются на восточных Б. и западных Б., а эти две главных отрасли подразделяются еще на частью независимые и постоянно воюющие между собой следующие колена: а) Западные Б. (с Ю. на С.): Ба-тлапи, Ба-Ролонг, Ба-матдору, Ба-мери, Ба-ванкетси, Ба-катла, Ба-квело, Ба-мангвато, Ма-калака (или Ба-каа), Ма-кололо и Ба-калахари, б) Восточные Б. (также с Ю. на С.): Ба-зуто Ба-тау, Ба-колокуэ, Ба-фиринг, Ба-койа, Ба-мапела, Ба-тлунг, Ба-пери, Ба-цеце. Восточные Б. принадлежат к территории двух южноафриканских бурских государств. Их земля орошается на Ю. рекой Малопо и прорезывается горной цепью Камани, перемежающеюся прекрасными долинами. Страна лежит в полосе произрастания европейских хлебных злаков, и потому жители занимаются хлебопашеством и преимущественно скотоводством. Обработка железа, меди, слоновой кости и кож способствовала образованию больших поселений, в которых каждый дом окружен валом. Эти поселения насчитывают от 5000 до 12000 жит., чем Б. особенно отличаются от кафров, селящихся маленькими поселками, «краалями». Религиозные понятия Б. весьма смутны и слабы. Европейские миссионеры имеют свою главную станцию с 1860 г. в Курумане или Новом Литаку, около 150 км на С. от границы Капской земли. В 330 км к СВ. оттуда находится в настоящее время оставленный гор. Колобенг, станция Ливингстона. Оба эти города — резиденции предводителей туземцев. Ср. Fritsch, «Die Eingeborenen Südafrikas» (Бреславль, 1872) и Holub, «Sieben Jahre in Südafrika» (2 т., Вена, 1880—81), Archbel, «Grammar of the Bechuana language» (1837).

'''Бешамель''' (кулинар.) — белый соус, употребляемый в качестве приправы к многим блюдам. Изобретение его приписывается Луи де Б. (Béchamel), маркизу де Нуантель.

'''Бешан''' (Ж. А. Б. Béchamp) — современный французский врач и химик, род. в Бассинге близ Диеза в 1816 г. Детство провел в Валахии и возвратился во Францию уже 18 лет от роду. Довольно продолжительное время Б. был аптекарем в Страсбурге, но затем принялся вновь за науку: в 1856 Б. получил степень доктора медицины, а в следующем — место профессора химии и фармакологии при медицинском факультете в Монпелье. Спустя некоторое время Б. был переведен профессором органической и биологической химии в Лилль. Во взглядах своих Бешан придерживается виталистического направления и является противником теории бактериологической. Главнейшие его работы: «Le&ccedil;ons sur la fermentation vineuse et sur la fabrication du vin» (Монпелье, 1863); «Microzymas et microbes. Théorie générale de la nutrition et origine des ferments» (Париж, 1866); «De la circulation du carbone dans la nature et des intermédiaires de cette circulation» (Монп., 1868); «Les microzymas dans leurs rapports avec les fermentations et la physiologie» (1875).

'''Беш-Бармак''' (Пятиперстная гора) или гора пр. Ильи, у туземцев также Шайтанка и Хиклюр-Зюнда — гора в Закавказье (в Бакинской губ.) высотой в 528 м, получила свое название от пятизубчатых скал, которыми увенчана ее вершина. На вершине горы находится пещера, в которой, по верованию персов, пророк Илья скрывался от преследований Ахаава, почему она и почитается святыней.

'''Бешево''' (Бешевка) — бывш. греческая колония, основана в 1783 г., ныне село Екатеринославской губ., Мариупольского у., при р. Кальмиусе. Жит. 4200. Црк., 2 ярм., до 10 торгово-промышленных заведений.

'''Бешеляк''' (или Бишляк) — речка в Европ. России, в Екатеринбургском уезде Пермской губ. — правый приток реки Течи, выходящий из оз. Улагач.

'''Бешеная балка''' — под этим именем известно ущелье ручья Куро, впадающего в реку Терек справа, у села Казбек. Ручей этот берет начало у подошвы крутых высот, ограничивающих справа ущелье Терека. Во время проливных дождей и таяния снегов масса стекающей воды, низвергаясь в ручей, увлекает камни и глину, которые образуют запруду и задерживают постепенный сток воды. Образовавшееся таким образом озеро прорывает, наконец, преграду и со страшной силой несется по балке к Тереку. Явление это, известное под названием сель (Кавказ) или силь (Туркестан), побудило перенести дорогу между Казбеком и Дарьяльским ущельем на левый берег Терека, так как сообщение по правому берегу иногда на несколько дней прерывалось бешеной балкой. На протяжении ¼ версты падение балки достигает от 30 до 40 футов.

'''Бешенка''', или (каспийская сельдь). Под этим названием разумеют несколько видов сельдей, живущих в Каспийском море и во впадающих в него реках (Волга и Урал) и составляющих предмет значительного промысла. По исследованиям Гримма, каспийских сельдей четыре вида: Clupea caspia Eichw. (сельдь пузанок), Clupea Kessleri Grimm (сельдь черноспинка), Clupea Saposchnikowii Grimm, и Clupea delicatula Nordm. (сарделька, живущая и в Черном, и в Азовском морях). Виды эти не без труда различаются, и промышленники их часто смешивают. Самый крупный из них С. Kessleri Gr., длиной до 475 мм (до двух футов). Все каспийские сельди принадлежат к числу проходных рыб, т. е., живя постоянно в море, для метания икры подымаются в реки; мелкие виды (С. Saposchnikowii и delicatula) входят для этого в низовья Волги, два остальных вида подымаются гораздо выше. Только эти последние служат предметом промысла, особенно С. caspia. С. Saposchnikowii ловится в низовьях Волги, но выбрасывается как «мелочь», принимаемая за молодых С. caspia. Образ жизни этих же двух видов лучше других исследован. С. caspia отличается значительно большей высотой тела и легко спадающей чешуей; С. Kessleri — толщиной и плотно сидящей чешуей; кожа у обоих видов оливкового цвета, в воде кажущаяся фиолетового цвета с серебристым отливом. Они держатся в северной части Каспийского моря, в открытом море (где им служат пищей разные породы мелких рачков, плавающих в бесчисленном количестве), изредка приближаясь к берегам; весной входят в реки, преимущественно в Волгу, менее в Урал, совсем не входят в Терек и в реки южной половины Каспийского моря. В Волгу сельдь входит сравнительно поздно, после вскрытия реки, в конце хода воблы (каспийская плотва, L euciscus rutilus) приблизительно в течение всего апреля месяца, подымаясь по реке огромными стадами: как велико количество Б., видно из того, что в низовьях рек, в середине апреля, улов одного дня на одном промысле может превышать два миллиона штук. Идет сельдь по реке главным образом днем, на ночь ее ход прекращается. Мечет икру Б., однако, не в низовьях, а значительно выше (начиная с Сарепты, где она нерестится в середине мая); подымается, хотя и в небольшом количестве, высоко по Волге, до Ярославля, заходя и в притоки ее, Каму и Оку. С. Kessleri для метания икры подымается, по-видимому, гораздо выше, чем С. caspia. До 50-х годов настоящего столетия Б. на Волге употреблялась только на вытапливание жира: простой народ боялся ее есть, считая бешеной, вредной. Академик К. М. Бэр, занимаясь в 1853—1856 гг. исследованием каспийского рыболовства, старался путем печати и в сношениях с рыбопромышленниками рассеять этот предрассудок. Толчок широкому приготовлению селедки в соленом виде для употребления в пищу дала Крымская война, значительно сократившая привоз в Россию заграничных сельдей; в настоящее время на Волге каспийская сельдь (вместе с воблой) сделалась главным предметом промысла. Ее ловят и засаливают в год от 200 до 300 миллионов; цена сырой сельди до 10 руб. за тысячу, соленой до 28 (в 1887 г.). Ср. Сабанеев, «Рыбы России»; Гримм, «Астраханская селедка» («Сельское хозяйство и лесоводство», 1887 г.).

'''Бешенковичи''' — местечко (влад.) Витебской губернии, Лепельского уезда, в 52 верстах к ВСВ. от Лепеля, при Западной Двине, под 55°3′ северной широты и 47°47′ восточной долготы. Значительная ярмарка, продолжающаяся с 29 июня по 27 июля, под именем Петропавловской.
Историческая известность местечка начинается с XVII века. Оно принадлежало князю Сапеге, потом Огинским и наконец перешло к графу Хрептовичу. В 1708 г. в Бешенковичах собирался русско-польский военный совет.

'''Бешенные огурцы''' — растение Ecballium Elaterium (L.) A. Rich. из сем. тыквенных. Многолетняя трава без усиков, с сердцевидными мясистыми листьями и желтыми однодомными цветами. Плоды продолговатые, колючещетинистые, в зрелом состоянии легко отпадающие от плодоножки и выбрасывающие через получившееся отверстие семена со значительной силой. Встречается во всей средиземноморской области, в России, в Крыму и на Кавказе.

'''Бешенство''' (водобоязнь, Lyssa, Rabies canina, Hydrophobia). — Распространенное название этой болезни «водобоязнь» не вполне правильно, так как не всегда существует невозможность глотания, она, во всяком случае, не более как один из симптомов заболевания. Бешенство принадлежит к числу болезней животных, известных в древности, так как его описал уже Аристотель в IV веке до Р. Х. Неоднократно оно свирепствовало, как эпизоотия, и в начале нынешнего столетия распространилось по всей Европе, когда было предложено множество премий за излечение бешенства. Прежде полагали, что болезнь эта может развиться самостоятельно, первично; но в 1854 г. Вирхов и другие ученые доказали ложность этого воззрения; в настоящее время, особенно благодаря новейшим исследованиям Пастера, не подлежит сомнению, что причиной Б. служит заражение и притом только (через прививание). Бешенством заболевают всего чаще собаки, кроме того, кошки, лисицы, волки и другие плотоядные; оно переходит также на человека, всех млекопитающих (особенно часто на крупный рогатый скот) и птиц, но распространяется почти исключительно собаками, а иногда и кошками, через укусы. Другие животные не столь опасны в смысле заразительности, так как они редко кусаются во время болезни. Б. собак встречается в двух формах: в виде тихого Б. и бурного Б. Первая форма нередко переходит во вторую; по большей же части одна форма Б. продолжается все время страдания. Обе формы Б. одинаково заразительны: одна может вызвать другую. Первым признаком Б. служит изменение поведения животного: оно становится капризным, ворчливым, раздражительным, пугливым, беспокойным, упрямым и часто прячется; аппетит уменьшен, и вскоре прием пищи совершенно прекращается. Зато больные собаки проявляют особенную наклонность грызть и глотать несъедобные предметы, как, например, солому, щепки, камни, тряпки и др., и часто также плещут языком холодную воду (взгляд, будто бешеные собаки боятся воды, неверен). Стремление укусить обращается по большей части прежде всего на других собак и кошек; однако, нередко бешеные собаки кусают уже в первое время болезни больших домашних животных и людей. В дальнейшем течении болезни собаки стараются освободиться из клетки или сорваться с цепи. Они бегут без заметной причины, нередко убегают в отдаленные местности, но иногда возвращаются на прежнее место в тот же день или на другой день. К знакомым лицам они часто хорошо относятся, на незнакомых же и животных нападают. Обыкновенно они кусают людей и животных один или несколько раз и убегают дальше. Иногда же поползновение кусаться так велико, что собака бросается на все то, что попадается ей на пути, и даже вцепляется зубами в безжизненные предметы. В большинстве случаев невозможно отогнать бешеных собак, так как обыкновенные средства оказываются недостаточными. Голос характерно изменяется, представляя собою нечто среднее между лаем и воем. Наступает слабость и паралич нижней челюсти и задней части тела, заметно постепенно увеличивающееся исхудание всего тела. Рот открыт, и из него вытекает тягучая слизь; язык высунут. Паралич постепенно распространяется на все тело, и смерть наступает обыкновенно спустя 5—7 дней. До сих пор не наблюдалось еще, чтобы собака жила при бешенстве более 11 дней. При бурном бешенстве особенно выступают следующие признаки: сильное беспокойство, частое поползновение убежать, сильная наклонность кусаться, частое характерное завывание и короткая продолжительность болезни. При тихом Б. особенно заметны паралич (свисание) нижней челюсти, слабость и паралич зада, более спокойное состояние животного, меньшая наклонность кусаться и сравнительно большая продолжительность болезни. Мнение, будто бешеные собаки бегут всегда по прямому направлению, причем хвост у них свисает или поджат между задними конечностями и изо рта у них всегда течет слюна, — ложно. Лишь впоследствии, когда наступил уже паралич крестца, хвост действительно слабо свисает, но рот у бешеных собак чаще сух, нежели влажен. Самым характерным и важнейшим симптомом Б. служит изменение голоса: звуки то выше, то ниже, нежели в здоровом состоянии, всегда немного хриплы и грубы, и первый порыв лая переходит постепенно в короткое завывание.
Причины первичного появления Б. (если оно вообще мыслимо) неизвестны. Как вторичное же явление, эта болезнь наступает вследствие прививания слюной, с которой вообще связан контагий, в укушенную рану. Когда же болезнь сильно развита, контагий ее находится также в крови, моче и других соках собаки. Пищеварительные органы и неповрежденная кожа, как кажется, не особенно восприимчивы к контагию Б. Последний нелетуч, а также пристает к инструментам, платью etc. и сохраняет некоторое время свое действие; он развивается только внутри животного организма, но не вне его, и отличается значительной стойкостью. У жвачных и свиней Б. всегда происходит от укуса бешеной собакой, лисицей или другим бешеным плотоядным; но контагий может перейти и с травоядных на других животных и человека. Промежуток времени между моментом заражения (укусом) и явственно выраженным проявлением болезни (инкубационный период) у собак равен 3—6 неделям, редко 3—6 дням или 8—16 неделям; в исключительных случаях инкубационный период длится еще больше. Не каждый укус бешеной собаки вызывает бешенство, особенно в тех случаях, когда зубы освобождаются от слюны, оставляя последнюю в шерсти животного или на одежде человека. Иногда контагий размывается обильным током крови, или у подлежащего индивида отсутствует предрасположение к бешенству. Лечение бешеных собак и кошек, по причине сопряженной с ним опасности, во многих государствах запрещено законом; к тому же оно бесполезно. Главным образом необходимо заботиться о предохранении от болезни и ее последствий, что всего лучше достигается уничтожением бродячих собак, значительными налогами на них и намордниками. О каждом случае появления бешенства следует донести полиции. Собак, заподозренных в бешенстве, лучше всего немедленно убивать или совершенно изолировать, во избежание опасности укусов. Если же собака укусила человека или животное, не следует убивать ее до прибытия ветеринара, который констатирует, бешенная она или нет. Если ветеринаром констатировано бешенство у собаки, то следует немедленно убить как сию последнюю, так и всех укушенных ею других животных, из которых, по-видимому, очень многие восприимчивы к заразе «бешенства». Так, по отчетам в Германии за трехлетие 1887—89 гг. наблюдались 1230 случаев заболевания собак, 265 — рогатого скота, 41 — свиней, 26 — овец, 18 — лошадей, 13 — кошек, 3 — коз и 1 — лисицы. В России из числа больных, поступивших для излечения на Пастеровские станции (см. ниже), также были наблюдаемы укусы различными животными, как это видно из прилагаемой таблицы:
 
 
 
 
Трупы бешеных собак следует зарывать в отдаленных местах на глубине, по меньшей мере, 3-х аршин. Необходимо остерегаться дотрагиваться до трупа обнаженной или, что еще хуже, пораненной или поцарапанной рукой. Все, что приходило в соприкосновение с бешеной собакой, должно быть сожжено или прокалено. Логово, в котором находилась бешеная собака, лучше всего сжечь; если же бешеная собака находилась в сарае, то последний необходимо тщательно дезинфицировать. Лошади, рогатый скот, овцы, козы, свиньи и птицы, укушенные бешеными собаками, должны быть подвергнуты наблюдению со стороны ветеринара. Трупы таких животных необходимо зарывать так же, как трупы бешеных собак, причем нельзя сдирать с них кожи. При вскрытии трупа бешеной собаки не находят особенных специфических изменений. В горле и глотке находят иногда различные инородные тела. В желудке или мало пищи, или он совершенно пуст, и почти всегда в нем находят инородные тела: солому, волосы, щепки, перья, нитки, тряпки, куски кожи и др. Кишки по большей части пусты. Селезенка увеличена в объеме.
У человека Б. также наступает вследствие укуса бешеным животным. Инкубационный период продолжается 2—6 недель, иногда несколько месяцев, так что часто болезнь наступает по заживлении раны. Продолжительность инкубационного периода, т. е. периода, пока введенный в организм яд обнаружит свое действие, объясняется тем, что Б. есть болезнь, поражающая главным образом продолговатый мозг и путем переноса заразы служат нервы, а не кровеносные и лимфатические сосуды. Таким образом, чем ближе место укуса к центральным частям мозга, тем короче продолжительность инкубационного периода. По обнаружении болезни, в течении ее различают несколько стадий. В первой стадии болезни человек очень беспокоен, боязлив и утомлен, теряет аппетит и жалуется на тошноту; у него появляется легкая лихорадка с жаждой и запором. Если рана гноится еще, то она принимает отвратительный вид; если же она к этому времени зажила, то она опять становится болезненной, и боль распространяется по хребту. Вскоре наступает неподвижность шеи и затылка, главным образом при глотании; лицо становится бледным, глаза утомлены, пульс полный или ускоренный. Мало-помалу или внезапно развивается вторая стадия с более сильными приступами, судорожными движениями, сильной боязнью, отчаянием, яростью и, в большинстве случаев, с незначительной потерей сознания. У больных появляется потребность кусаться, и некоторые беспокойно бегают взад и вперед. У них является сильная жажда, и вместе с тем они чувствуют отвращение к жидкостям, так как уже при виде жидкости или после нескольких глотков воды наступают сильные спазмы в глотке (отсюда и название болезни — «водобоязнь»), между тем как больные еще в состоянии глотать твердую пищу. В третьей стадии, наступающей спустя 1—2 дня, появляется паралич, слюнотечение, ускорение дыхания, ускоренный пульс; голос делается хриплым и грубым; смерть наступает во время припадка или спокойно после него. Эта стадия продолжается всего лишь несколько часов, так что вся болезнь длится 3 дня, часто даже 24 часа. Вскрытие ничего особенного не обнаруживает, кроме увеличения селезенки и лимфатических органов. Предсказание при появившейся у человека водобоязни безусловно неблагоприятно. К счастью, не каждый укус бешеного животного заразителен; большинство укушенных не заболевает. Вопрос о возможности передачи заразы при укусе человеком до сих пор стоит открытым, почему все-таки гораздо благоразумнее в случае подобного несчастия также принять все указанные до настоящего времени наукой меры предосторожности. Лечение начинают с выжиганий каленым железом, вырезывания раны, прижигания ее едкими щелочами и дымящейся азотной кислотой; иногда же приходится делать ампутацию конечности, если на ней много укушенных мест. Кроме того, здесь бесконечно важно осторожное психическое лечение. Диеты не следует изменять: изменения должны касаться только той пищи, которая оказывается вредной при всякой ране. Против самой болезни рекомендовано много средств, но все они оказались бесполезными. Поэтому ограничиваются подкожными впрыскиваниями морфия и вдыханием хлороформа; во время же приступов бешенства заботятся о том, чтобы больной не причинил вреда ни себе, ни другим. Вместо питья рекомендуют смоченные ломтики хлеба, апельсины, кусочки льда, клистиры, однако, в том только случае, если они не вызывают судорог.
В 1880 году гениальный французский ученый Пастер занялся изучением вопроса о предохранительных прививках собачьего Б. с целью предупреждения развития болезни у укушенных. После многолетних опытов над животными, Пастёр в 1885 г. впервые с блестящим успехом применил предохранительную прививку у 9-летнего укушенного бешенной собакой мальчика. Сущность его открытия сводится к тому, что мозг кролика, зараженного ядом собачьего бешенства, высушиванием в значительной степени теряет свои ядовитые свойства в тем большей степени, чем дальше длилось высушивание. Будучи привит зараженным животным, он предупреждает у них развитие самой болезни. В чем заключается способность ослабленных ядов вообще (оспы, сибирской язвы, куриной холеры, собачьего бешенства) предупреждать развитие болезни и сообщать организму так называемый , т. е. невосприимчивость к данному заражению, до сих пор с точностью не известно. Но факт их влияний подтверждается не только прямыми опытами над животными, но и громадной статистикой. Со времени сообщения открытия Пастера возникли многочисленные так называемые Пастеровские станции для предохранительных прививок, во главе которых по совершенству организации стоят Пастеровский институт в Париже и институт экспериментальной медицины в С.-Петербурге. Кроме того, в настоящее время известны станции в Москве, Варшаве, Харькове, Самаре, Тифлисе, Одессе, Вене, Неаполе, Милане, Турине, Болонье, Палермо, Риме, Константинополе, Бухаресте, Барселоне, Мальте, Рио-де-Жанейро, Гаване, Буэнос-Айресе, Чикаго и др. Только в Германии и Англии, где с самого начала открытия Пастера к нему отнеслись крайне недоверчиво, до сих пор не существует подобных станций. Впрочем, в последнее время даже в этих странах раздаются голоса выдающихся ученых (как, например, Уффельмана), высказывающихся в пользу предохранительных прививок. Во всех вышеупомянутых станциях сущность предохранительных прививок изучалась целым рядом выдающихся ученых (Мечников, Гамалей, Гранше, Кантани, Протопопов и др.), техника все более и более совершенствовалась и в настоящее время имеется громадная статистика, позволяющая делать довольно бесспорные выводы. Здесь приводятся только данные самого Пастеровского института в Париже и русских пастеровских станций. В первом было в:
 
Из 7893 больных, пользованных на станции до 1890 г., известно, что 1336 было укушено несомненно бешенными животными. Из них умерло 13 или 0,97%. Если допустить, как правило, что не всякий укушенный заболевает водобоязнью, то все же известно, что в среднем умирает от 5 до 90%. Сопоставление результатов Пастеровского института с этими цифрами достаточно убедительно говорит в пользу значения пастеровских прививок. Особенно широкое развитие Пастеровские станции получили в России, так как ни в одной европейской стране не существует столь широкой потребности в них. С одной стороны, чрезвычайная частота заболеваний, с другой стороны — дальность расстояний, побуждали к открытию станций во многих местах. Первые 2 станции, Одесская и С.-Петербургская, открыты в 1886 г. В настоящее время их имеется 7. Результаты их деятельности видны из следующей таблицы:
 
 } % смерти
 Привито. || Умерло. || Привито. || Умерло. || Привито. || Умерло. || Привито. || Умерло. || Привито. || Умерло. || Привито. || Умерло.
|-align="center"
| : || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; 
 Петербургская&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 140 || 3 || 205 || 5 || 184 || 4 || 106 || 2 неизв. || 635 || 14 || 2,2
 Московская || 137 || 4 || 234 || 9 || 433 || 20 || 683 || 7 || 769 || 10 || 2256 || 50 || 2,2
 Одесская || 381 || 12 || 389 || 11 || 448 || 12 || 750 || 11 || 727 || 9 || 2695 || 55 || 0,82
 Варшавская || 104 || 0 || 255 || 8 || 317 || 0 || 343 || 3 || 448 || 1 || 1467 || 12 || 2,02
 Харьковская || — || — || 98 || 3 || 175 || 4 || 238 || 8 || 291 || 3 || 802 || 18 || 2,2
 Самарская || 53 || 3 || 60 || 5 || 64 || 2 || 185 || 7 неизв. || 362 || 17 || 4,7
 Тифлисская || — || — || — || — || 31 || 0 || 88 || 3 || 94 || 5 || 213 || 8 || 3,7
 Всего || 815 || 22 || 1241 || 41 || 1652 || 42 || 2393 || 41 || 2329 || 28 || 8430 || 174 || 2,07
 % умерших 2,7 3,3 2,5 1,7 1,2 2,07 || &nbsp;
|}
 
Относительно менее благоприятные цифры, полученные для русских станций, объясняются более поздним поступлением больных на станции, а также громадным числом укушенных бешеными волками. Значительное число умерших не успело даже завершить своего лечения; многие умирали до истечения 14 дней по окончании прививок, и только крайне незначительная часть умерла спустя 2 недели после того, как они были выпущены из станции. Таким образом, и на основании русских данных появляется полная возможность признать предохранительные прививки могучим целебным средством, предупреждающим развитие Б.

'''Бешенство пчел, вертячка или майская болезнь''' — выражается в потере пчелами способности летать: вылетая из улья, они падают перед очком на землю и бегают там взад и вперед в сильно возбужденном состоянии. Болезнь эта, как показывает одно из ее названий, появляется преимущественно в мае и происходит, по мнению одних, от вредной пищи или умышленного, злонамеренного отравления пчел, по другим же — от недостатка пищи; она не считается опасной — от нее немного гибнет пчел, а потому и нет надобности в принятии против нее каких-либо мер, хотя советуют, для предохранения, кормить пчел сытою с салициловой кислотой. Иногда пчелы лишаются способности летать вследствие механического повреждения ими своих крыльев о хлебные стебли и колосья, что преимущественно случается во время цветения васильков, мака-самосейки и некоторых других растений, появляющихся на полях, засеянных хлебом. При осмотре нелетающих пчел легко отличить это повреждение от бешенства или вертячки.

'''Бешенцовы''' — Сведения об этом роде появляются в 1547 г.; именно в этом году ''Илья Михайлович'' Бешенцов, рязанский сын боярский, убит в сражении на реке Сити. Имя его, наравне с другими, вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. Род Б. внесен в VI часть дворянской родословной книги по Тверской губернии.

'''Бешеньё''' ( или ) — название многих местечек и селений в Венгрии, Седмиградии и Сирмии, производится от венгерского названия племени печенегов (Besenyök). Значительнейшими поселениями этого названия являются: О-Вesenyö (Стар. Бешенье) — пограничное местечко в Торонтальском комитате, на р. Арапке и при австрийской жел. дор., с населением до 6386 челов. (1880), сплошь болгар католического исповедания, в весьма плодородной местности. Uj-Besenyö (Нов. Б.) — деревня в Темешварском комитате, с 2500 насел., сплошь немцев католического исповедания, занимающихся земледелием и коневодством.

'''Бешеньи''' (Георгий Bessenyie) — венгерский писатель, род. в 1740 г. в Берцеле, учился в Сароспатаке, затем прибыл в Вену, поступил в венгерскую гвардию, а в 1779 г. назначен консерватором придворной библиотеки. † в 1811. Год вступления Б. на литературное поприще (1772) считается началом новой эпохи в венгерской литературе, т. к. Б. является основателем т. наз. французской школы. Произведения его: «Владислав Гуниади», «Агис», «Буда» — драмы, комедия «Философ» (1777), пользующаяся и до сих пор успехом, а также многочисленные статьи в области истории, литературы и искусства. Первый план учреждения венгерской академии наук принадлежит также Б.

'''Бешерель''' (Луи-Николя Bescherelle) — французский филолог, родился 1802 года в Париже, ум. 1884 года. Ему принадлежат исследования по грамматике французского яз.: «Le participe passe ramené&agrave; sa véritable origine» (1820), «Revue grammaticale ou réfutation des principales erreurs des grammairiens» (1829) «Réfutation complète de la grammaire de No&euml;l et Chapsal» (1868), «Grammaire nationale» (2 т. 1834—38; б изд. 1852); «Dictionnaire national» (2 т., 1843—46); «Grammaire pour tous» (1865) и другие.

'''Бешик-Таш''' — северо-восточное предместье Константинополя, расположено вдоль узкого мыса на берегу Босфора и занимает все пространство между примыкающими к Топ-Хане предместьем Финдикли и древней Ортакой. В этом предместье находятся оба главнейших дворца, построенный Абдул-Меджидом Долма-Бахче и дворец Чераган, возведенный его преемником Абдул-Азисом; они обращены фронтонами к морскому проливу. Предместье Б., населенное почти исключительно турками, имеет лишь одну, тянущуюся параллельно берегу, улицу, по кот. проведена конно-жел. дор. В противоположность европейскому предместью Пера здесь преобладают деревянные постройки. В одной из пристроек дворца Чарагана содержится султан Мурад V, смещенный с престола 31 авг. 1876 г.; в другой части того же дворца, известной под названием Ферие, в июне 1876 г. был убит султан Абдул-Азис. С Ильдиз-Киоском, расположенным далеко позади на возвышенностях Ольгу-Фламюра, дворец Чараган соединен обширным парком. В древности недалеко от Б. находился, по преданию, греческий город Язониум.

'''Бешильга''' (Bechilga) — местность в Алжире, деп. Константины, замечательна по древним развалинам, занимающим сплошь почти 50 гектаров и доставившим материал для постройки нынешней Мсилы, отстоящей на несколько километров к СВ. На стене одного из домов этого города найдена надпись, из которой видно, что первоначальное название Б. было Zabi (Justiniana), в IV веке она служила оплотом Нумидии против вторжения номадов и существовала до 935 г., когда постройка Мсилы ускорила ее упадок. Эль-Бекри говорит, что еще в XI стол. здесь действовал водопровод и было несколько храмов, от которых, быть может, и сам город получил впоследствии название: Бешильга — испорченное basilica.

'''Беш-килиса''' — местность в ущелье Дигор-чая в Нахичеванском участке Кагызманского округа Карсской области, известная развалинами пяти древних храмов и целебными минеральными источниками. Б.-килиса лежит в безлесной области Карсского плато на высоте 4500 ф. над уровнем моря, в 5 верстах от сел. Дигор, в 47 верстах от г. Карса и 58 верст. от м. Кагызмана, с которыми соединена плохой колесной дорогой. Климат зимой холодный, с морозами до — 30°, весной, летом и осенью приятный, теплый, но с довольно резкими колебаниями температуры. В старом армянском монастыре, в котором живут 3 монаха с несколькими послушниками, имеются 10 комнат для больных, прибывающих из разных мест Карсской области, Эриванской губ. и даже Турции в количестве до 100 человек в каждое лето. Кроме минеральных источников (3), много родников обыкновенной воды. Два источника — холодные с температурой воды 12°, один теплый — 26°. Вода первого из холодных источников чиста, прозрачна, дает белый осадок и железиста на вкус — второго чиста, прозрачна, сильно шипуча и по вкусу напоминает сельтерскую воду. Вода теплого источника — мутная, тепловатая, дает желтый осадок, издает сильный запах и имеет слегка вяжущий вкус. Больные пьют воду холодных источников. и купаются в теплом. Химическое исследование воды не было произведено, но, по-видимому, холодные источники полезны при желудочно-кишечных страданиях, а теплый — при ревматизме.

'''Бешкуль''' — под этим названием известны 4 самосадочных соленых озера Астраханской губернии и уезда. Из них: Большой Б. лежит от Дарминской пристани в 8 в. и от села Линейного в 10 в., заключает в себе площадь в 196668 кв. саж. Соль по химическому анализу содержит: хлористого натра — 95,5%, сернокислого натра — 0,76%, сернокислой извести — 0,38%, хлористой магнезии — следы, нерастворимых частей — 0,23% и влаги — 3,13%. Из этого озера добыто за последние 13 лет 6259583 п. соли, и так как пласты ее на озере незначительны, то в настоящее время ее мало добывается; так, в 1888 г. добыто из него соли только 66384 пуда. Малый Б. лежит в 11 в. от Дарминской пристани и в 13 в. от сел. Линейного, занимает площадь в 89637 кв. с., из него выволочено в 1884 г. соли 98121 п. Средний Б. лежит от Дарминской пристани в 12½ в., от сел. Линейного в 9 в., занимает площадь в 54885 кв. с. Из него добыто в 1883 г. соли — 144450 пуд. Дальний Бешкуль находится в 14 в. от Дарминской пристани, в 8½ в. от сел. Линейного, занимает площадь в 70106 кв. с., из него добыто в 1882 г. соли 210885 пуд.; химический анализ соли последних 3 озер неизвестен, и выволочка соли из них производится не ежегодно. Источн. «Труды Астраханского губернского статистического комитета» (1877 г., вып. V) и «Памятная книжка Астраханской губернии на 1890 г.».

'''Бешлык''' или '''Бехлик''' (от турецкого беш — пять) — серебряная турецкая монета в пять пиастров или гурушей (около 32½ коп., см. Пиастр).

'''Бешова, Беншова''' или '''Баншова''' — село Олесницкой гмины Стопницкого уезда Келецкой губ., с древней римско-католическ. приходской церковью, основанной в 1407 г. Войцехом Ястржембцем, епископом Краковским, который в 1421 г. передал Б. во владение устроенного им здесь монастыря Паулинского ордена.

'''Бешон''' (Карл) — живописец миниатюрист, живший в Варшаве во времена Станислава Августа; род. в 1732, ум. в 1812 г. Из его портретов известны: Станислава-Августа-Понятовского с братьями, Фаддея Костюшки, Яна Килинского, генерала Суворова и членов саксонского царствовавшего дома, между прочими и Фридриха Августа, князя Варшавского.

'''Бештау''' — отдельная гора, круто поднимающаяся из равнины, около Пятигорска. Главная вершина 1400 м н. ур. м. Порода трахитовый порфир. Большая часть горы покрыта мешанным лиственным лесом. Есть небольшие участки бука, попадается и ацилия (Atalea pontica), вершина безлесна, растительность подальпийская. Б. одна из гор, происшедшая вследствие извержения огненных пород к северу от Кавказских гор, причем здесь эти породы вышли наружу, между тем как в других горах ядро скрыто приподнятыми пластами осадочных пород.

'''Бештаугорские нагаи''' — народ татарского племени, живший в пределах Ставропольской губ. и Терской обл., недалеко от горы Бештау. После Крымской войны почти все Б. нагаи переселились в Турцию (см. Нагаи, XX, 421).

'''Беязи, Беязиты''' или '''Ибади''' — магометанская секта в Аравии, основателем которой считается Абдалла-бен-Ибади, а главой — имам маскатский; она не признает никаких преимуществ за потомками Магомета и во всем приравнивает их остальному арабскому дворянству.
См. также
* ЭСБЕ/Ибадиты

'''Бжедухи''', или  — принадлежат к черкесскому племени, живут в Кубанской обл. по р. Кубани и ее некоторым притокам, на Ю. и ЮВ. от Екатеринодара; только один значительный аул (Бжедух-хабль) находится в Майкопском уезде на берегу р. Белой. Разделяются на два колена: черченей и хамышей. Племя бзедухов получило свое имя от некоего «Бзедуха», который имел двух сыновей: Киркяна и Хамыша, откуда произошло разделение племени на два колена: киркинай, или черченай, и хамышей. В 1859 г. часть аулов была разорена русскими, а после взятия в плен Шамиля бжедухи изъявили покорность России. По счислению 1883 г., после переселения бжедухов в Турцию на Кавказе осталось их более 11000 душ, переселилось же за последние 12 лет до 4000 человек.

'''Бзуль''' (Дмитрий Степанович, 1867—94) — виолончелист. Окончил курс в СПб. консерватории, где учился игре на виолончели у Давыдова и Вержбиловича. Успешно выступал в многочисленных концертах, как столичных, так и провинциальных; последние годы жизни руководил классом совместной игры в СПб. консерватории. Игра Б. отличалась изяществом и значительной виртуозностью.

'''Бзура''' — речка в Варшавской губ., берет начало в окрестностях Згержа и впадает в Вислу близ Вышегрода. Ширина Б. не превосходит 60 м, глубина колеблется между 0,5 и 2 метр. Б. замечательна тем, что в своем нижнем течении она составляла в 1793—95 г. границу между Польшей и Пруссией.

'''Бзыбь''' — река ; большая часть ее течения находится на землях общества Псху и только при устье своем на протяжении 15-ти верст течет по Абхазии в Бзыбском округе (длина Бзыби 80 вер.). Впадает в Черное море несколько севернее укрепления Пицунда, образуя при устье известную Пицундскую равнину. Как и прочие реки Абхазии, Бзыбь несудоходна, быстра, прорываясь много раз в своем течении через горы Абхазии. С правой стороны принимает много притоков, из которых более известны: Асцха, Добеиха, Бечва, Эга-апста; с левой — Решауе.

'''Биабанак''' — группа оазисов в Персидской пустыне на С. от Йезды, 8 деревень, главный пункт Хур, имеет 400 домов, населенных персами и арабами. Английский полковник Мак-Грегор первый из европейцев посетил эти оазисы в мае 1875.

'''Биаджо''' ( ), прозванный  — художник венецианской школы, подражатель Джов. Беллини, род. во 2-й половине XV века, умер после 1531 г. В петербургском Эрмитаже хранится его картина «Богоматерь с младенцем Христом и святыми», написанная, вероятно, около 1520 г.

'''Бианкери''' (Джузеппе Biancheri) — итальянский политический деятель, род. в 1822 г. в Вентимилии, изучал юриспруденцию, с 1853 член сардинского, впоследствии итальянского парламента; в 1867 занял вместо Депретиса пост морского министра; в 1869—76 состоял президентом второй палаты, в 1884, 1886 в 1889 году тоже избирался в президенты 2-й палаты.

'''Бианки''' (Валентин Львович) — зоолог, род. в Москве 18 февр. 1857 г. Воспитывался в гимназии Гуревича (1868—78) и в медико-хирургической академии, из которой в 1883 г. выпущен лекарем. В 1883—87 гг. состоял ординатором при клинике внутренних болезней проф. Кошлакова и дежурным врачом в Мариинском родовспомогательном приюте. В январе 1885 г. Б. занял место земского врача в Старицком уезде Тверской губ., которое оставил в сентябре того же года, чтобы по предложению профессора Э. К. Брандта поступить в ассистенты при кафедре зоологии и сравнительной анатомии в медицинской академии, где и состоит по настоящее время. В апреле 1887 г. занял место ученого хранителя в энтомологическом отделении зоологического музея. Б. занимается из насекомых преимущественно бабочками и жуками, а из позвоночных — специально систематикою и биологиею птиц. Б. напеч. след. работы: 1) «Описание гнезда и яиц Acrocephalus dumetorum Blyth.» (без особого заглавия, in extenso приведено у Бихнера в «Птицы СПб. губернии», «Труды СПб. общ. естествоисп.», т. XIV, р. 612—614, 1864) и в «Beitr. z. Kenntn. d. Russ. Reiches» (31 IV, p.&nbsp;20—22, 1887); 2) «Ueber einen neuen Würger aus des Gattung Otomela» (Otomela Bogdanow, в «Bull. Acad. Imp. Sc. St.-Petersb.», XXX, p.&nbsp;514—519, 1886 и «Mel. biol.» XII, p.&nbsp;581—588, 1886); 3) «Zur Ornis der westlichen Ausläufer des Pamir und des Altai» («Bull. Acad. Imp. Sc. St.-Petersb.» XXXI, p.&nbsp;337—396 и «Mel. biol.» XII, 599—683, 1886); 4) «Biologische Notizen über die im Sommer 1885 bei Uschaki (guwernenant Nowgorod) beobachteten Vögel» («Beitr. z. Kenntn. d. Russ. Reichs», 31. IV p.&nbsp;189—275, 1888); «Птицы ганьсуйского путешествия Г. Н. Потанина» (1884—1887); «Матерьялы по орнитологии Китая, главным образом, южной части провинции Гань-су» (СПб., 1891, совместно с чл. сотр. Русск. геогр. общ. М. М. Березовским). С 1883 г. Б. работает над составлением синонимического каталога птиц палеарктической области.

'''Бианки''' (Валентина), по мужу Фабиан — известная оперная певица, с именем которой связан громадный успех оперы «Юдифь» Серова. Б. обладала исключительным голосом: необычайная интенсивность верхних нот, из ряда вон выходящий объем голоса и его мощь до того увлекли автора «Юдифи», что он написал заглавную роль с расчетом на голосовые средства Б. В этой чудной по музыкальной красоте партии Юдифи, к сожалению, представляющей, однако, слишком большие требования к певице, и лежит причина, по которой «Юдифь», как замечательное оперное произведение, не достигла должного распространения как у нас, так и за границей.
Б. родилась в Швейцарии, где ее отец был учителем музыки. С 1862—66 г. включительно она пела на петербургской русской оперной сцене, а последний сезон в Московском оперном театре. В 1867 г. Б. оставила сцену, пробыв на ней, таким образом, всего лишь шесть лет. † 16 февр. 1884 г.

'''Бианки''' (Никомед Bianchi) — итальянский историк, род. 1818 г. в Реджио, в 1848 сделался членом временного правительства в Модене и Реджио, в 1849 г. оставил политическое поприще и принял кафедру истории в Ницце, затем в Турине, в 1871 назначен директором Пьемонтского государственного архива. Он написал: «La Geografia storica comparata degli Stati antichi d’Italia» (Турин, 1850), «I Ducati estensi» (2 т. Турин, 1852) и «Storia documentata dell politica europea in Italia dell 1814 ad 1861» (2 т., Турин, 1865—72); «Storia della Monarchia Piemontese» выходит с 1877 выпусками. Ему же принадлежит длинный ряд политических, исторических и биографических исследований и монографий.

'''Бианки-Джовини''' (Bianchi-Giovini Aurelio) — итальянский публицист, род. в 1799 году в Комо; в 1849 г. был выбран в сардинский парламент и редактировал до 1852 г. газету «Opinione», в которой агитировал за объединение Италии. Затем основал газету «Unione», перевел ее в Милан, а потом в Неаполь, где † 1862 г. Ценный историч. труд представляет его монография «Vita di Fra Paolo Sapri» (2 т., Цюрих, 1836) и неоконченная «Storia dei Papi» (10 т., Турин, 1852).

'''Бианкини''' (Франческо Bianchini) — итал. астроном и археолог, род. в 1662 г. в Вероне, где получил воспитание в коллегии иезуитов; затем изучал богословие, математику и физику в Падуе, а с 1684 г. — римские древности в Риме. Папа Александр VIII дал ему приход, а Климент XI назначил секретарем комиссии для исправления календаря. Ум. в 1729 году в Риме. Из его сочинений, кроме астрономических исследований, следует упомянуть о «Storia universale provata co’monumenti e figurata co’simboli degli antichi» (Рим, 1694). Он предпринял также большое издание сочин. Анастасия «De vitis Romanorum pontificum», которое окончил его племянник Джузеппе Б. (4 т. Рим, 1718—34). Ср. Mezzolani, «Vita di Francesco В.» (Верона, 1735).

'''Бианкович''' или (Николай) — иллирийский или далматский писатель, род. в Сплете в 1645 г. Получив первоначальное образование в своем родном городе, он уже на 16-м году жизни посвятил себя духовному званию и поступил в Лоретанскую коллегию. Получив там степень доктора философии и богословия, Б. возвратился на родину, основал монастырь Филиппа Нерийского и жил в нем сперва как монах, потом как игумен, пока в 1685 он не был назначен администратором, а в 1695 г. епископом Макарской диецезии. Он умер в 1730, оставив после себя два сочинения: переводное — «Naredbe od zbora darxave Splitske dane na svitlo od Stipana Kosmi» (Венеция, 1699) и изложение учения христианской церкви, написанное на иллирийском языке и изданное в Венеции в 1708 г. Жизнеописание Б. издал Павлович в Венеции 1798 г.

'''Бианконе''' — особая фация нижнемеловых отложений, пользующаяся довольно значительным развитием в Южных Альпах; сложена из белых тонкослоистых известняков, очень бедных окаменелостями. См. сл. Меловая система.

'''Бианцефора''' — так по-чешски называется героиня средневекового романа, перешедшего из Византии в Западную Европу. Роман во французской редакции носит заглавие «Floire et Blancheflor» и был издан Эдельстаном Дюмерилем в «Bibliothèque elzèvirienne»; в Германии он известен в переделке Конрада Флекке (около 1215 года) под заглавием: «Flor und Blancheflur». Из Франции роман обратно перешел в Грецию, где он известен под заглавием «Διήδησις έξαίρεσος έρωτική καί ξένη Φλωριου τοΰ Πανευτυχοΰς καί κόρης Πλατζίας Φλώρης» (напечатан Беккером в 1845 г. в «Записках Берлинской академии»). Из Германии, вероятно, роман перешел к чехам, которые, видно, очень любили читать это произведение, так как оно является между первыми чешскими печатными книгами, под заглавием: «Velmi piekna nova Kronyka, a neb Historia vo veliké milosti Kniežete a Krále Floria a geho, milé pànnie Biancefoře s utéšenymi figurami». Издание 1519 года, второе издание без рисунков 1600 г. В Италии тоже известен этот роман в двух редакциях: в переделке с французского под заглавием — «Storia della reina Rosana» (напечатанный Д’Анконой) и в Боккаччиевом «Декамероне», где он носит заглавие «Филокопо».

'''Биар''' (Люсьен Biart) — французский писатель (родился в 1829 г.). Долго жил в Америке. Наряду с описаниями мексиканской и южно-американской жизни и природы: «La Terre chaude» (1862), «La Terre tempéré» (1866), «Aventures d’un jeune naturaliste» (1869), «A travers l’Amérique» (1876), «Les voyages involontaires» (1880—83), «Les explorations inconnues» (1882—1884), «Les Aztèques» (1885) и др., издал также сборники стихов: «Les Mexicaines» (1853), «Présent et Passé» (1859) и ряд романов: «Benito Vasquez» (1869); «Pile et face» (1870); «Laborde et C-ie» (1872); «Les Clientes du docteur Bernagius» (1873); «L’eau dormante» (1875); «Mémoires du docteur Bernagius» (1880); «Les ailes br&ucirc;lées» (1881); «Jeanne de Maurice» (1882). Многие сочинения Б. переведены на русский язык; особенно популярны «Приключения молодого натуралиста», пер. Марка Вовчка (1872).

'''Биар''' (Огюст-Франсуа́ Biard, 1798—1882) — один из выдающихся французских живописцев-жанристов. Много путешествовал, всюду наблюдая природу и народный быт. Начал являться со своими произведениями в парижских салонах в 1824 г., но стал входить все в большую и большую славу с 1833 г. Из его картин, интересных по содержанию, иногда полных драматизма, иногда комических, умно компонованных и мастерски написанных, в особенности известны: «Арабы, застигнутые самумом в пустыне» (1833; нах. в Нимском музее), «Странствующие комедианты» (1833), «Крещение при переходе чрез экватор» (1834), «Парад деревенской национальной гвардии перед мэром» (1835), «Дюкесн освобождает рабов-европейцев в Алжире» (1837), «Пустыня» (1838; в Амьенск. муз.), «Борьба матросов с белыми медведями» (1839), «Герцог Орлеанский в лапландском чуме» (1841; в Луврск. муз., в Париже), «Семейный концерты», «Продажа рабов», «Гарем в Алжире» и нек. др.

'''Биармия''' (Биармландия; Beormas — на англосаксонском наречии) — скандинавское название страны, ни пределы которой, ни население, ни культура, ни даже самое название до сих пор не имеет в исторической науке более или менее положительных определений. Такая неопределенность в знаниях о Б. зависит, с одной стороны, от сказочного характера саг, главного источника сведений о Б., и с другой — от полного молчания о ней наших летописцев. Поэтому уже в прошлом столетии ученые исследователи по вопросу об этой стране стали обращаться за данными к археологии в надежде, что подземная Пермь может воскресить древнюю Б. Но и саги, и археологические данные при всей своей неполноте и относительной достоверности дают нам сведения далеко не одинаковые, вследствие чего и ученые исследователи, изучающие эту страну, очень рано разделились на два различных лагеря: первая группа ученых (из которых назовем здесь Штраленберга, Ломоносова, Чулкова, Рычкова, Расмуссена, Сенковского, П. Савельева, Гаркави, П. Полевого) в своих суждениях о Б. основывается прежде всего на сагах, по которым «князья Пермские или биармийцев царствуют еще до Р. Х., другие современны Одину». Норманны ищут в Б. богатств. Конунги норвежские и датские женятся на пермских царевнах, и из-за отказа руки их происходят битвы и единоборства. Главный храм биармийцев, построенный в честь божества Юмалы, своими несметными богатствами постоянно привлекал корыстолюбивых скандинавов, которые не раз пытались ограбить его. Даже наружность храма была обложена золотом и алмазами, а украшений внутри его, состоящих тоже из золота и драгоценных камней, нельзя было увезти и на четырех кораблях. Все это предания, говорит Савельев, но из них очевидно то, что Б. была страною весьма богатою и торговою. В исходе IX века поэтические сказания о Биармии облекаются в более положительную форму. От этого времени остался записанный Альфредом Великим рассказ его сподвижника — мореплавателя Отера, который побывал на берегах Белого моря и в устье С. Двины и засвидетельствовал, что на Двине находятся жилища биармийцев (Beormas, по правописанию Альфреда), что их земли хорошо обработаны и что они и финны говорят одним и тем же языком. Со времени Отера до начала XIII ст. сношения скандинавов с Б. не прекращались, и сказания о норвежских путешественниках за этот период заключают уже положительные свидетельства о богатствах Б. и о довольно оживленной торговле с ней скандинавов. Последнее путешествие норвежцев к берегам Сев. Двины относится к 1222 году. После же того года все известия о Б. прекращаются.
О значении Б. как будто говорит и то, что известность ее достигла даже впоследствии до Константинополя. Византийский историк Халкокондил упоминает о пермяках (Permii) как о весьма древнем народе. И, наконец, позднейшие археологические раскопки, обнаружившие много восточных, болгарских и куфических монет, а также и византийских и несколько золотых и серебряных предметов, преимущественно блюд, работы восточной и византийской, послужили несомненным доказательством для названных ученых существования в Б. самобытной финской культуры, стоявшей на довольно высокой степени, обширной торговле с далеким югом и Востоком и скопления в руках биармийцев значительных богатств. Что касается границ Б., внешнего распределения и самого названия, то перечисленные все держатся того мнения, что Б. есть Пермь и что «Пермь» есть не что иное как испорченное скандинавское имя «Биармия», русская переделка скандинавского названия. Для уяснения смысла его Савельев, Шегрен и Савваитов прибегали к производству его от финско-зырянского корня и переводят словом «украйна», задняя крайняя страна (финск. — Peramaa — задняя сторона, пермяцкое — Perjema, равнозначащее с зырянским Syria — украйна). Другие складывали слово «Биармия» из ''би'' (огонь), ''ур'' (белка), ''му'' (земля) — земля огненной, т. е. красноватой, белки, или из ''би-ар'' (год), ''му'' (земля) — земля годового огня, или, наконец, из ''би — юг эр'' (луч) и ''му'' — земля огненных лучей. Такие искусственные объяснения, конечно, не могут уяснить все еще темного смысла слова «Биармия». Б.-Пермь занимала восточные части нынешних губерний Архангельской и Новгородской и сев. части Вятской и Пермской.
Другая группа ученых с Шлецером и В. Н. Берхом во главе полагает, что Биармия и Пермь две различные, хотя и соседние, страны и отрицает существование у биармийцев высокой самобытной культуры и значительно уменьшает размеры их торговых оборотов. Биармия, по их мнению, побережье Белого моря и бывшее Заволочье, простиралось от р. Онеги до Печоры и далее Уральского хребта, а Пермь лежит южнее, в области нынешнего зырянско-пермяцкого населения, другими словами, занимает вост. часть Вологодской губ., сев.-зап. — Пермской и сев.-вост. — Вятской. Культура биармийцев, утверждают они, ничуть не выше культуры народов, занимающихся звериною ловлей, и торговля их велась исключительно пушными зверями с скандинавами и болгарами, привозившими в обмен золото и серебро, несправедливо называемое представителями противоположного воззрения на Б. «закамским». В своих суждениях последняя группа ученых основывается, главным образом, на отсутствии упоминаний о славе и могуществе Биармии в наших летописях. Новгородские колонизаторы, как известно, проникли сюда еще в XI в., и, конечно, говорят они, от них сохранились бы рассказы о богатстве и культуре Б. и были бы записаны летописцами. А между тем по нашим летописям Заволочье и Пермь Великая обладали лишь пушными богатствами. К скептически относящимся к значению Б. принадлежат Карамзин, Соловьев, и в самое последнее время к ним присоединился археолог Иванов. Первый, впрочем, готов допустить, что имя Перми есть одно с именем древней Биармии, которую составляли губернии Архангельская, Вологодская, Вятская и Пермская. Среди этих противоречивых мнений о Б. едва ли не самым точным и основательным следует признать то, которое высказал недавно проф. Замысловский, а именно, что «народ Пермь имел очень древнюю культуру, промышлял горным делом и вел торговлю с болгарами, скандинавами (которые называли Пермскую землю Биармиею) и, вероятно, славянами. Биармия простиралась от берегов Сев. Двины на восток, может быть, до самого Уральского хребта, и в состав ее входила нынешняя Пермская губерния» («Объяснения» по учеб. истор. атласу, изд. 1887 г.). В дополнение к этому мнению следует привести не менее основательное заключение профессора Кондакова о торговле Биармии-Перми, к которому он пришел после тщательного рассмотрения археологических находок нын. Пермского края. Он говорит, что «с конца классической эпохи, в течение Средних веков, существовали деятельные торговые сношения Пермского края с Востоком и Западом, причем главным путем служили Кама и Волга, и затем от устий этой последней реки — с одной стороны Каспийское море, для сношений с Персией, а с другой стороны — Черное море, для сношения с Византией». («Русские древности в памятниках искусства», вып. 3-й, 1890 г.).
См. А. Дмитриев, «Пермская старина» (вып. 1 и, 1889), и книгу Д. Смышляева «Источники и пособия для изучения Пермского края» (Пермь, 1876).

'''Биарриц''' (Biarritz) — рыбачье приморское селение и известное купальное место во французском департ. Нижних Пиренеев в Байонском округе, у Бискайского залива, в 8 км на ЮВ. от Байоны, станция Бордоской жел. дор., 30 м над ур. моря. Местечко это состоит из живописно расположенных на скалистом прибрежье домов, дач, ресторанов и пр., с 8444 жит. Новая русская церковь (до 1890 года была только часовня, 18 октября совершена ее закладка, начата постройкою в 1890 году в древневизантийском стиле). Для купанья пользуются тремя местами: 1) северная plage (Côte-du-Moulin) — с умеренной волной; 2) южная plage (Côte-des basques) — вне Биаррица, среди скал, с сильной волной и 3) третья plage очень маленькая, совершенно замкнутая меж двух высоких утесов. Прекрасно устроенные купальни и заведения для теплых ванн. Климат здесь настолько жаркий, что ранее августа месяца купаться неприятно. Средняя годовая температура по Ц. равна 13°; летом 18—21° Ц. Дождей немало. Летний зной умеряется западными ветрами, дующими здесь очень часто. Температура воды значительно умеряется Гольфстримом, влияние которого ощущается во всем Гасконском заливе. Жизнь недешева. Различные развлечения. Интересны здесь празднества басков в первое воскресенье сентября месяца. Расстояние от Парижа через Бордо и Байону — 16 часов езды. Место это, куда раньше съезжались для купанья только окрестные жители, получило европейскую известность вследствие частых поездок туда Наполеона III с его семейством, и построенная там императором вилла «Евгения» была часто местом встреч дипломатов для важных переговоров.

'''Биас''' (Bias) — один из семи мудрецов из Приены в Ионии, жил во время лидийского царя Креза, в 625—640 до Р. Х., и славился мудростью своих судебных решений. Когда персы покорили Приены и жители, обратившись в бегство, захватили с собою из своего имущества кто сколько мог, он ответил одному из них, удивлявшемуся, почему он ничего не берет: «я несу все мое с собою». Слова эти в лат. переводе («Omnia mea mecum porto») сделались впоследствии поговоркою. Б. умер в глубокой старости в месте своего рождения, куда он потом вернулся опять вместе с другими убежавшими от персов жителями. Изречения, ему приписываемые, собраны Орелли в «Opuscula Graecorum veterum sententiosa et moralia» (Лейпц., 1819) и Мулахом в «Fragmenta philosophorum Graecorum» (1 т. Париж, 1860) и переведены в Dilthey «Fragmente der Sieben Weisen» (Дармштадт, 1835). Сохранившийся лирический отрывок Б. приведен у Бергка в «Poetae lyrici» (т. 3). Ср. Bohren «De Septem Sapientibus» (Бонн, 1867).

'''Биаска''' — местечко с 2270 жит., главный город округа Ривьера в швейцарском кантоне Тессино, лежит, окруженный виноградниками, на 310 м над уров. моря, у соединения рр. Бренно и Тичино, при С.-Готардской дор. В Б. примечательны старинные церкви и ведущая к Петронильской часовне Via Crucis, при которой ручей Фрада образует великолепный водопад. Б. подвергается частым наводнениям от рр. Бренно, Тичино, и особенно пострадал в 1514, 1745 и 1868 гг.

'''Биафрский залив''' — юго-восточная часть Гвинейского залива между мысом Формоза и Сант-Хоао. Северная часть до Рио-дель-Рей (Rio del Rey) на западе от Старого Калабера, низменная, плоская, наполовину покрытая водою, прорезана по всем направлениям рукавами дельты впадающей здесь реки Нигер и отличается нездоровым климатом. Далее начинается высокий горный кряж Камерунского плоскогорья, и берег уклоняется к юго-востоку, представляя собою весьма опасную для моряков прибережную полосу, местами плоскую, местами скалистую и отвесную; по другой стороне ее высятся уступы Серра-до-Кристаль (Serra do Kristal).

'''Бибакул''' (Bibaculus, Mapк Фурий) — римский поэт, род., по св. Иерониму, в Кремоне в 103 г. до Р. Х., т. е. в год смерти Луцилия и Турпилия. Квинтилиан говорит (Jnstit. Orat. X, 1), что ямбы Б. по едкости не уступали Катуллу. Риббек видит в нем автора пятой из маленьких поэм в «Catalecta», приписываемой обыкновенно Вергилию. Кирхнер (Commen. zu Hor. S. I) прибавляет, что Б. принадлежат также 8 первых строк X сатиры I книги Горация. Л. Мюллер собрал в своем издании Катулла (Тейбнера, Лейпц., 1870) несколько незначительных отрывков, приписываемых Б. Его смешивают иногда с поэтом Furius’ом, которого очень часто осмеивает Гораций, называя его иногда Alpinus. Но это едва ли одна и та же личность. Ср. Weichert, «Poetarum latinorum reliquiae [De M. F. Bibaculo]» (Лейпц.. 1830, стр. 331—64); Wissowa, «Ueber die a. Dichter Furius betreffende Stelle in Hor. Sat. II, 5» (Берл., 1867).

'''Бибан''' (Bibân), множественное число от Ваb., т. е. ворота, — известный проход в Алжирии, у западной границы провинции Константины, по дороге из Алжира в Сетиф. Проход этот открывается на высоте 438 м между высокими, отвесными скалами более 700 м высоты и так узок, что изливающийся в Бухию приток Вед-Амахрир едва через него проходит. Турки, называвшие этот проход «Железными воротами», очень боялись его. Несколько человек могли тут оказывать сопротивление целой армии. В настоящее время через него проведена большая дорога. По близости находится Бибанский лес, состоящий из алеппской сосны, финикийского можжевельника и оливковых дерев.

'''Бибан-Эль-Молюк,''' т. е. Царские ворота — весьма живописное место в Египетских Фивах (см. это сл.), на левом берегу Нила, у Царских гробниц.

'''Бибарс I''' — четвертый султан из династии багаридских мамелюков в Египте, ум. 30 июня 1277 г., родом из Кипчака. Проданный в рабство Икдыну, начальнику стрелков (бондукдар) султана Мелик-эс-Салеха (откуда два его прозвища: Бондукдари и Салеха), он обратил вскоре на себя внимание и быстро занял влиятельное положение. Во время междоусобий после смерти султана Медик-эс-Салеха Бибарс убил султана-узурпатора Котуза и сам сел на престол под именем Эль-Мелик-эд-Дагера. Сильной рукой он усмирил возмутившиеся города Дамаск и Алеппо и прогнал татар далеко от своих границ. Жестокое, но полное славы царствование его продолжалось недолго: отравив одного из неприятных ему князьков и желая показать, что в чаше не было яду, Б. налил себе туда же вина, не сполоснув ее предварительно. Спустя несколько часов он умер в ужасных мучениях. Подобно всем восточным государям, Б. был очень щедр: ежегодно раздавал бедным массу хлеба из своих житниц, воспитывал детей павших воинов, строил школы, караван-сараи и пр. За многочисленные победы получил прозвание Абуль-Футух — отец побед.

'''Бибарс II''' — двенадцатый султан из династии багаридских мамелюков в Египте. По происхождению черкес, он был первоначально рабом у Калауна. Последний, заметив его способности, дал ему высокое служебное положение. Когда Мохаммед, наследник Калауна, был в 3-й раз свергнут с престола, мамелюки Борджиты избрали султаном Б. (1309). Он согласился, но вскоре должен был раскаяться в этом. Народ, привязанный к Мохаммеду, восстал, и Б. вскоре очутился без войска и был приведен в лагерь Мохаммеда. Последний приказал его тут же, в своем присутствии, задушить.

'''Биберах''' (Biberach) — город в Придунайском округе , при впадении богатого некогда бобрами Бибераха (ныне Вольфенбах) в приток Рис, на высоте 540 м, расположен частью в долине, частью на холме, неправильно построен и своими башнями, городскими воротами и стенами сохранил вполне свой средневековый отпечаток. Б. имел в 1885 г. 7938 ж. (почти поровну протестантов и католиков), гимназию и реальное училище второго разряда, больницу, прекрасный собор для лиц обоих исповеданий, который построен в 1100 и реставрирован в 1881 году, новый городской театр и открытый 6 июня 1881 г. памятник поэту . Б. имеет и значительные промышленные учреждения для фабрикации жестян. игрушек, проволочной ткани, искусственных цветов, сельскохозяйственных и других машин. Фруктовый рынок — второй в Вюртемберге, и значительная торговля скотом. В Б. родилось много известных лиц: поэт Виланд, живописцы: Дитерих (Штутгарт), Неер (Штутгарт), Брайт (Мюнхен) и скульптор Рау (Штутгарт). При имп. Фридрихе II Б. был сделан имперским городом. Реформация, к которой пристала только часть населения, вызвала здесь продолжительные распри, которым положил конец Вестфальский мир установлением равноправия. Вследствие Люневильского мира город перешел в 1802 г. к Бадену, а затем в силу акта Рейнского союза в 1810 г. — к Вюртембергу.

'''Биберштейн''' (Baron Friedrich Marschall von Biberstein, у нас Федор Кондрат.) — р. 1768 в Штутгарте, учился в тамошнем кадет. корпусе, где был товарищем Кювье, и ревностно занимался ботаникой и зоологией. По окончании образования Б. в качестве секретаря графа Каховского поехал в Крым. В 1795 г. Б., в чине капитана русской службы, вышел в отставку и отправился в Петербург, а в следующем году в качестве естествоиспытателя сопровождал Персидскую экспедицию Зубова. Вернувшись, издал «Tableau des provinces situées sur la c&ocirc;te occidentale de la mer Caspienne, entre les fleuves Terek et Cour» (СПб., 1798 г.; нем. пер. Франкфурт, 1800). Еще раньше в Крыму, где Б. работал над капитальным своим трудом «Flora Taurico-Caucasica» (Харьков, 1808 г.), он познакомился с Габлицем, которому поручено было заведение шелководства в России, и получил место инспектора шелководства по Кавказской линии. Объездив в 1798—99 гг. этот район, Б. представил тогдашней экспедиции государ. хозяйства подробнейший отчет, которым имп. Павел до того остался доволен, что назначил автора главным директором (или инспектором) шелководства всей «Полуденной России». Поселившись в 1807 году близ Харькова, в Мерефе, Б. занялся изданием «Centuria plantarum Rossiae Meridionalis», с рисунками Як. Маттеса (учит. рисования при Харьк. университете), законченное Академией наук уже после смерти Б. В 1819 появилась третья часть дополнений «Flora Taurico-Caucasica»; неоконченным остался задуманный Б. труд «Flora Rossica». Имп. Александр Павлович высоко ценил заслуги Б. и пожаловал ему 5000 дес. земли. Б. † 16 июня 1826 г. в Мерефе, близ Харькова. Неизданным осталось пространное описание Грузии и древностей Крыма.

'''Бибеско''' (Барбо-Димитрий Bibesco) — усыновленный своим двоюродн. дядей, князем Стирбеем, учился в Париже, участвовал в восстании Александра Ипсиланти, был министром юстиции при А. Гике и министром внутренних дел при своем брате. В 1849 г. назначен Портой господарем Валахии. На этом посту он устроил финансы страны, улучшил школьное дело и дипломатическим путем ратовал за объединение Румынии. В 1856 г. он оставил свой пост и с тех пор большей частью проживал в Париже и Ницце, где и умер в 1869 г.

'''Бибеско''' (Георг-Димитрий Bibesco) — румынский политический деятель, родился в 1804 году, получил тщательное воспитание и образование в Париже. Выбранный в 1841 году членом сейма, он стал вождем оппозиции против правительства Гики и после низвержения последнего 1 января 1842 года был избран господарем Валахии. В его правление материальное развитие страны сделало быстрые успехи. Находясь под сильным влиянием России, он покровительствовал преимущественно французскому образованию, и в 1847 г. было введено исключительное употребление французского языка в высших учебных заведениях. Вследствие этого образовалась национальная оппозиция, во главе которой стали Голеско, Братиано и др. 22 июня 1848 г. в Букареште началось восстание, вследствие которого Б. отказался от господарства. Он удалился в Вену, но позже вернулся в Валахию; в 1857 г. он был членом дивана, совещавшегося о новой конституции, и действовал в пользу соединения Валахии с Молдавией, затем опять удалился в частную жизнь. † в 1873 году в Париже.

'''Бибиена''' (Фернандо Bibiena, собственно Galli-Bibiena) — декоратор и архитектор, род. в Болонье ( ), ученик Карла Чиньяни, служил сначала при герцогском дворе в Париже, затем в Вене. Он работал для театра, чему давали повод ставившиеся тогда на сцену оперы, а также для церквей; так, им написаны прекрасные фрески на хорах храма Петра в Вене. Император Карл VI после своего бракосочетания, торжественно праздновавшегося в Барселоне, где он пользовался его услугами, дал ему титул придворного живописца. Позже Б. работал в Праге. Ослепнув, он умер на родине в 1743 г. В архитектуре и живописи Б. был предтавителем стиля бароко веницианской и болонской школы. — Сыновья его Антонио, Джузеппе и Алессандро работали в качестве архитекторов в Германии и Сев. Италии в том же направлении.

'''Бибиена''' (Bibbiena) — гор. в итальянской провинции Ареццо, в Тоскане, в 16 км на СЗ. от Ареццо, на холме в 367 м высоты, у Арно, с 6136 жит. (1881), ведущих оживленную торговлю.

'''Бибиена''' (Bibbiena, собственно Бернардо Девицио) — итальянский поэт, род. в 1470 г. в Бибиене, простого происхождения; был частным секретарем у кардинала Джовани-де Медичи (впоследствии папа Лев X), избранию которого в папы много способствовал. Лев X назначил его своим казначеем и затем в 1513 г. возвел в кардиналы. В 1518 он был назначен папским посланником во Францию и умер вскоре по своем возвращении оттуда в 1520 г., как полагают, от яда. Его комедия «Calandra» (Сиена, 1521 г., много раз перепечатанная), подражание Плавту, была много лет любимой пьесой на итальянских придворных сценах; она крайне скабрезна. Ср. Bondini, «Vita di Bernardo Dovizio B.» (Ливорно, 1578).

'''Бибиков''' (Александр Александрович) — сын , тайн. сов. и сенатор (1765, † 1822). По обычаю своего времени, еще в колыбели был зачислен унтер-офицером в лейб-гв. Измайловский полк; в 1787 году был уже капитаном и за отличия, оказанные в шведскую войну, награжден орденом св. Георгия 4-й ст.; затем служил при Высоч. дворе и в коллегии иностран. дел и до 1800 г. исполнял различные дипломатические поручения. В начале царствования Александра I вышел в отставку, но ненадолго; в 1806 году избран ораниенбаумским дворянством в начальники милиции; с 1808 по 1811 состоял чрезвычайным уполномоченным посланником при неаполитанском правительстве, в 1812 назначен начальником дружин с.-петербургского ополчения и, участвуя с ними в сражении при Полоцке, заслужил орд. св. Георгия 3-й ст. Затем ему вверено было начальство и над 5-й пех. дивизией; во главе этих войск он сражался под Борисовым и при Березине. Здесь, не имея возможности ни ходить, ни ездить верхом вследствие раны, ездил между войсками в санях. Расстроенное здоровье и раны заставили его выйти в отставку, но в конце 1813 г. он принимал еще участие в осаде Данцига. Из Дрездена, где он умер 20 июля 1822, тело его перевезено для погребения в Александро-Невскую лавру.

'''Бибиков''' (Александр Ильич), сын , р. 1729, † 1774 — генер.-аншеф. Подобно отцу своему, он с отличием участвовал в 7-летней войне, был ранен в сражении при Франкфурте (1 авг. 1759), разбил и взял в плен прусского генерала Бернеса и этим подвигом ускорил падение Кольберга. Затем он вышел в отставку, но при Екатерине II был вновь вызван на службу, прекратил беспорядки на заводах в Сибири и Оренбургской губ. В 1766 г. он в качестве выборного от Костромы участвовал в комиссии для составления нового Уложения, где избран председателем (маршалом) собрания депутатов. В 1771 г., командуя корпусом, прекратил неурядицы, возникшие в Польше (за что награжден чином ген.-аншефа и орд. св. Александра Невского). В конце 1773 г. ему было обязано подавление Пугачевского бунта. Принятые им энергические и разумные меры сразу дали благоприятный оборот делу порядка; но, к сожалению, здоровье его не выдержало непрерывных забот и трудов; истощенный ими, он умер в бедном татар. селении Бугульме.

'''Бибиков''' (Василий Ильич) — актер-любитель, цензор театральных пьес и драматург, родился в 1747 году, † в 1787 году тайным советником. Страстно преданный сценическому искусству, Б. под начальством А. Сумарокова был одним из первых насадителей театрального дела в России. В управление петербургскими театрами И. П. Елагина Бибиков по личному выбору императрицы Екатерины II заведовал русской труппой. Особенно Бибиков прославился тем, что по его плану и настоянию учреждено было в 1779 году в С.-Петербурге театральное училище (см. это слово), сделавшееся рассадником русских актеров. Пятиактная пьеса его «Лихоимец», сюжет которой взят из русской жизни, шла в столичных театрах с большим успехом.

'''Бибиков''' (Виктор Иванович, 1863—1892) — беллетрист; учился в Киевской гимназии, но курса не кончил. Сначала чрезмерное увлечение французским натурализмом, а позднее стремление освободиться от «тенденциозной» морали 60-х и 70-х гг. неблагоприятно подействовали на его природную талантливость. Отдельно издал: «Чистая любовь» (ром., СПб., 1887), «Дуэль. Дети» (пов. и расск., СПб., 1888), «Рассказы» (СПб., 1888), «Маруся» (сборн. рассказов, СПб., 1889), «Три портрета», Стендаль, Флобер, Бодлэр (СПб., 1890), «Эмиль Золя» (этюд, Киев, 1891).

'''Бибиков''' (Дмитрий Гаврилович) — генер. от инфантерии (1792, † 1870); на службу вступил в 1808 г., участвовал в войнах турецкой и Отечественной; в сражении под Бородиным ему оторвало ядром левую руку, и в 1819 г. он был уволен от службы за ранами. Затем он последовательно был вице-губернатором владимирским, саратовским и московским; с 1825 по 1835 состоял директором департамента внешней торговли и крутыми мерами искоренял разные злоупотребления, вкравшиеся в таможенное ведомство. В 1837 г. он был назначен киевским, волынским и подольским генер.-губернатором и оставался на этом посту 15 лет, в течение которых пожалован в ген.-адъютанты (1845) и произведен в ген. от инфантерии с назначением членом Государственного Совета (1848). Во время управления Юг.-Зап. краем он ввел там систему т. наз. инвентарей, подготовившую и обеспечившую введение в этом крае крестьянской реформы 19 февр. В 1852 г. ему вверено было управление министерством внутренних дел, а в 1855 г. он был уволен от этой должности, а также — по болезни — и от званий члена Государств. Совета и генер.-адъютанта.

'''Бибиков''' (Илья Александрович), род. 1698, † 1784 — инженер-генерал-поручик. Он был начальником тульского оружейного завода; участвовал в 7-летней войне, отличился в сражении при Кунерсдорфе и при взятии Кольберга; строил укрепления Украинской линии, а также городов Таганрога, Моздока, Кизляра и Бахмута.

'''Бибиков''' (Матвей Павлович) — родился в 1812 г., ум. в 1856 г. Он прожил около 10 лет в Риме и других городах Италии и, вернувшись на родину, напечатал в «Москвитянине», «Москов. ведомостях», «Русской беседе», «Отеч. записках» и «Русском вестнике» половины 50-х годов ряд талантливых очерков итальянской жизни, в свое время очень замечательных. Главным образом очерки эти касаются житья-бытья римских художников. Ср. Рамазанова в «Зрителе» 1862 г. № 9.

'''Бибиков''' (Петр Алексеевич) — род. в 1832 г., служил одно время в военной службе, ум. 14 ноября 1875 г. Написал ряд критических статей во «Времени» и «Русск. слове» начала 60-х годов, которые изд. (СПб.) отдельным томом в 1865 г. (О теориях Фурье, Об Островском, о «Что делать» Чернышевского, о Милле, Фохте, Ломоносовском юбилее). Отдельно вышла также его книжка «Литературная деятельность Добролюбова» (Спб., 1862). Мало выдвинувшись самостоятельными статьями, Б. оказал нашей ученой литературе серьезную услугу переводами многих классических сочинений. Так, он издал: «Опыт о законе народонаселения» Мальтуса (СПб., 1868, т. 1), «Собрание сочинений Бакона» (СПб., 1874, 2 т.), «Исследования о природе и причинах богатств народов» Адама Смита (СПб., 1866, 3 тома). Перевел он также: Биша, «Физиологические исследования о жизни и смерти» (СПб., 1865, с примеч. переводчика и биограф. статьей его), «Историю политической экономии» Бланки (2 т., СПб., 1869) и появившееся на франц. языке сочинение нашего посланника в Бразилии Дмитрия Глинки «Наука о человеческом обществе» (СПб., 1870).

'''Бибиковы''' — Около 1300 г. выехал из Синей Орды в Тверь, по сказаниям родословных книг, мурза ''Жидимир'', родственник ханам Синей Орды, сын которого принял св. крещение с именем Дмитрия Жидимировича и был боярином в Твери. Внук Дмитрия, Федор Николаевич, носил прозвище ''Бибик''; от него-то и пошли и стали писаться его потомки Бибиковыми. — В 1477 г. Семен-Селиван Игнатьевич Бибиков получил от Иоанна III в земле Новгородской в Вотской пятине описные вотчины: Матвея Юрьевича Репехова в погосте Дудоровском-Введенском; Василия Мозжинского, Ивана Васильевича Руженского, Гриди, Семена и Петра Есиповичей Кречетниковых в погосте Никольском-Ижерском. — Семен Григорьевич, новгородский помещик, пожалован 2 октября 1550 г. поместьем в Московском уезде. Иван Васильевич, Иван Елизарьевич и Григорий Филатьевич находились воеводами: первый в Казанском походе 1544 г., второй в Невле в 1580 и 1581 г. и в Алысте в 1584 г. и третий в Мценске в 1 594 г. и в Данкове в 1600 г. Брат Григория Филатьевича, Иван Филатьевич, был наместником рыльским, ездил послом в Крым в 1592 г. Потом находился воеводой в Засеке Веневской. Никифор Семенович воеводствовал в Цывильске в 1615 г.; сыновья его, Дмитрий и Петр Никаноровичи, убиты при осаде Смоленска в 1634 г. Фома Иванович был с 1676 по 1680 г. воеводой в Якутске, где и умер. В XVII ст. Бибиковы служили в стольниках, дворянах московских и стряпчих. Так, между прочим, Алексей Юрьевич был стольником царицы Евдокии Федоровны; Даниил Фомич, Юрий Логинович и Иван Фомич — стольниками царицы Наталии Кириловны. Иван Фомич (стольн. царицы Наталии Кириловны), Александр Борисович, Юрий и Иван Богдановичи, Яков Гаврилович и Иван Прокофьевич были стольниками Петра Великого. Двадцать Бибиковых (в том числе и стольники Петра) в 1699 г. владели населенными имениями. Алексей Юрьевич был генерал-рекетмейстером и пользовался особенной доверенностью Петра I. Иван Иванович, по словам современников, один из умнейших людей своего времени, был президентом сперва ревизион-коллегии, потом камер-коллегии, генерал-поручиком, сенатором и, наконец, правителем Малороссии, где и скончался в 1745 г.

'''Бибион садовый''' (Bibio hortulanus, см. табл. Двукрылые) — двукрылое насекомое, принадлежащее к семейству (см. это слово). Он имеет 7—9 мм длины; самец черного цвета, покрыт белыми волосками; у самки голова, бока груди, щиток и ноги черные, остальные же части тела желто-красные; крылья у самца и самки буроватые с белыми концами. Личинки Б. садового часто вредят садовым растениям; если апрель теплый и не очень сырой, то уже в конце этого месяца или же в мае на садовой почве замечаются местами бесчисленные маленькие круглые отверстия, из которых выползают эти насекомые; последние и сами сидят в большом количестве на различных растениях. После спаривания самка откладывает до 160 яичек кучкой в землю, преимущественно на такие места, где есть перепревший навоз. В июле и августе из яичек вылупляются цилиндрические личинки грязного серо-бурого цвета, покрытые поперечными морщинистыми складками. Эти личинки живут в земле, вблизи корней, которые они обгрызают, и если их много, то они причиняют значительный вред. Особенно страдают от них растения, зимовавшие на воздухе: у них проснувшиеся в конце зимы личинки объедают корни с большой прожорливостью. Землю, в которой живут личинки, следует рассыпать и просушивать на солнце; этим путем по крайней мере затрудняется размножение насекомого. Другое средство истребления Б. садового заключается в ловле взрослого насекомого сачком. Ловлю следует производить рано утром или в дождливую погоду, когда эти насекомые малоподвижны.

'''Бибионы''' (Bibionidae, см. табл. Двукрылые) — семейство длинноусых двукрылых, по своему широкому телу приближающееся к мухам. Сяжки их короче груди, 9—12-членистые; членики довольно толстые, широкие, сплюснутые, покрытые редкими волосками. Хоботок несколько выдается. На голове, кроме фасеточных глаз, находятся еще и глазки; у самцов голова более толстая и широкая, нежели у самок. Грудь сильно развита, сверху выпукла, без поперечного шва, но с явственно отделенным первым члеником. Брюшко цилиндрическое, длинное, мягкое, состоящее из 7—9 члеников. Ноги сильные, с несколько утолщенными бедрами. Крылья большие, широкие, в спокойном состоянии плотно прилегающие к телу. Самцы меньше самок. К этому семейству принадлежат 7 европейских родов с 80 видами. Роды значительно различаются как по окраске, так и по форме тела. Наиболее обыкновенные роды: (Bibio), к которому принадлежит, между прочим, вредный Б. (В. hortulanus, см. выше); , личинки которого живут в гниющих растительных веществах и в выгребных ямах; , часто встречающийся в огромном количестве весной и летом на лугах.

'''Бибирова кора''' (Cortex Bibiru, англ. Greenheart-Bork) — твердая, горькая и без запаха бурая кора Nectandra Rodiaei Schomb., дерева из семейства ''лавровых'' (Laurineae), растущего в Британской Гвиане и доставляющего прекрасный строительный материал. В Б. находится аморфный, лишенный запаха и горький алкалоид бибирин (C 18 H 21 NO 3 ), идентичный, по всей вероятности, с буксином и служащий суррогатом хинина.

'''Биби-ханым''' — великолепная мечеть в г. Самарканде, построенная, по преданию, женой Тимура на обширной площади близ базара и носящая ее имя. В настоящее время мечеть Б.-ханым в развалинах, остатки ее поражают гигантскими размерами и великолепием.

'''Библейская археология''' — наука о библейских древностях и, как таковая, составляет важную часть древневосточной археологии вообще. Предметом ее как науки служит исследование всех разнообразных проявлений жизни библейского (т. е. древнееврейского) народа, как они отразились в его священных книгах (Библии), гражданской литературе и вещественных памятниках его старины. Но хотя источник и предмет библейской археологии определяются уже самим ее названием, однако относительно ее объема еще не установилось определенного взгляда, и разные исследователи то расширяют, то суживают его. В первом случае в круг библейской археологии вводится исследование древностей не только собственно древнееврейского народа, но и тех народов, с которыми евреи приходили в историческое соприкосновение, как египтян, ассиро-вавилонян, персов и друг. (как, напр., в Transactionis of Soc. of Bibl. Archaeology, y Гезениуса, Де-Ветте и др.). Но правильнее ограничивать предмет Б. а. только древностями еврейского народа как отдельной исторической единицы, занимавшей определенное положение в истории, жившей своей особой культурной жизнью и находившейся в определенных отношениях к окружающим народам, так что исследование древностей других упоминаемых в Библии народов может входить в нее лишь настолько, насколько оно может служить к пояснению древностей собственно библейского народа. Мнения исследователей расходятся и относительно объема древностей собственно еврейского народа, и одни (по преимуществу древние, как И. Флавий) относят к ним и историю, а другие (новейшие, как Ян) географию, и не только политическую, но и физическую. Но такой взгляд опять вводит в круг библейской археологии посторонние для нее элементы, хотя, конечно, история и география имеют для нее важное вспомогательное значение. Таким образом, в круг библейской археологии в тесном и точном смысле входит исследование особенностей религиозной, семейной, общественно-государственной и вообще культурной жизни древнееврейского народа, причем ее задача состоит не только в подробном изложении проявлений этих сторон его жизни, но и в определении общего миросозерцания, на котором основывалась вся его многовековая жизнь.
По своему положению в истории древнего мира древнееврейский народ представлял исключительное и весьма своеобразное явления. Его историческая миссия носит строго религиозный характер, и в этом отношении он оказал на историческую судьбу человечества влияние, перед которым бледнеет культурное влияние всех других народов древности. Вот почему и главный нерв его жизни составляет именно его религиозное миросозерцание, без знакомства с которым нельзя понять и самых древностей этого своеобразного народа.
Сущность ''религии'' древнееврейского народа составлял строгий монотеизм, поддерживавшийся с неуклонной настойчивостью и энтузиазмом в течение всей его исторической жизни. Признаваемый в ней единый Бог, конечно, разнообразился в прилагаемых к нему атрибутах и понимался, смотря по тем или другим историческим влияниям, то как Элогим — в смысле творческой силы, то как Иегова — в смысле более личного существа, то как Адонай — в смысле владычества в мире и т. д., но под этими разными именами разумеется всегда один и тот же Бог, открывавшийся родоначальникам, или так называемым патриархам, народа. Этот Бог имел соответственный культ, состоявший в принесении ему жертв в особых священных местах, и возвышенность самого понятия о Боге нашла себе выражение в том, что древнееврейский культ исключал человеческие жертвы, столь распространенные у древних народов, как нечто жестокое и богопротивное. Местами богослужения в древнее время служили по преимуществу сделанные из камней жертвенники или алтари, на которых жертва при отсутствии особого священнического сословия приносилась самостоятельно каждым отцом семейства или патриархом. Впоследствии, именно по выходе из Египта, с целью упорядочения культа была построена особая ''скиния'', род переносного храма, в котором заключены были величайшие святыни народа и в котором жертвы и обряды совершались уже особым классом священников с первосвященниками во главе. Эта подвижная скиния позже, именно при царе Соломоне, заменена была величественным храмом в Иерусалиме, представлявшим собой высшее выражение архитектурного искусства народа, впрочем, в сильной степени воспользовавшегося при этом современным зодчеством финикиян. Храм иерусалимский сделался с того времени центром не только религиозной, но и общественно-политической жизни народа. В нем совершались годовые праздники, как, напр., Пасха, Пятидесятница и праздник кущей: для празднования их народ стекался со всех концов страны даже в во время своего политического разъединения после Соломона. Строгая возвышенность монотеизма часто оказывалась слишком превосходящей заурядную степень религиозного сознания народа, и в нем постоянно замечалась наклонность к более осязательному культу идолопоклонства с его чувственно-обольстительными формами, в которых оно проявлялось у соседних народов, или по крайней мере наклонность к бездушной обрядности, развивавшейся на счет истинного духа религии. Но монотеизм нашел себе непреклонных и неумолимых ревнителей в лице ''пророков'', которые составляли особый класс духовно просвещенных людей, высоко державших знамя истинного и строгого единобожия и беспощадно каравших всякое уклонение от него — в грубое ли идолопоклонство или в бездушное обрядничество. Эти же пророки были лучшими выразителями религиозно-нравственного самосознания и исторического назначения "избранного" народа и непрестанно проповедовали идею, что настанет время, когда разрешатся все испытываемые человечеством противоречия и невзгоды во внутренней и внешней жизни, как результаты первородного греха, и придет всеобщее избавление как осуществление всех лучших чаяний человечества. Религиозное миросозерцание, как основной принцип библейского народа, оказывал существенное влияние на все формы его жизни. В ''семейном'' отношении оно сказалось в строгом осуществлении нравственных начал брачной жизни. Поддерживалась строгая моногамия, имевшая свое основание в самой истории происхождения брачной жизни от сочетания одного мужа с одной женой, а также и в том высоком положении женщины, которое она занимала в древнееврейском народе по отношению к мужчине, для которого она отнюдь не была безответной рабыней, а равноправным, самостоятельным существом, имевшим значение равноправной помощницы мужу. Конечно, этот возвышенный взгляд в действительности проводился не особенно строго, и даже среди патриархов мы встречаем случаи двоеженства, а впоследствии и немало случаев многоженства (особенно у царей Давида и Соломона); но это были уже уклонения от нормы, каковыми и признавало их всегда народное сознание. Многоженство среди евреев развивалось, главным образом, из своеобразного явления — ''наложничества'', состоявшего в том, что муж рядом с одной законной женой имел одну или несколько побочных "наложниц", занимавших несамостоятельное положение служанок при доме. Причина этого явления лежала в желании в случае бесплодия законной жены иметь потомство хотя бы через посредство побочных связей, и это желание считалось настолько законным и святым, что наложничеству содействовали сами жены, как это мы видим из истории Авраама и Иакова, подавлявшие в себе даже естественное и законное чувство супружеской ревности. В заключении брака существовали известные ограничения, в силу которых брачные связи запрещались в близких степенях родства, и в этом отношении нравственное сознание древнееврейского народа было чрезвычайно чутко и полно того horror naturalis, который связывается с подобными отношениями, и выгодно отличалось от сознания других окружающих языческих народов. Последние, как известно, в том числе и египтяне, не знали в этом отношении никаких нравственно мотивированных норм (среди них был обычным явлением даже брак с родной сестрой, что было "мерзостью" для нравственного сознания еврея). Запрещались также брачные связи с хананеянами, как идолопоклонниками. Брак заключался весьма просто, без всяких особых церемоний. Требовалось только согласие родителей и самой невесты, которым давались при этом различные ценные подарки, и самое венчание, если так можно выразиться, состояло лишь в молитвенном благословении и благопожелании брачующимся со стороны родителей — благоденствовать и множиться (Быт. XXIV, 60). Впоследствии введены были особые формальные брачные договоры, обусловливавшие права и обязанности супругов. Раз заключенный союз считался священным, и прелюбодеяние наказывалось смертью. Впрочем, развод был сравнительно легким и обычным делом. Для этого муж должен был дать своей жене разводное письмо и отослать ее из своего дома. В предупреждение произвола и распущенности, однако, существовали разные ограничения и формальности, имевшие своей целью внушить супругам всю важность совершаемого ими шага. (Втор. XXIV, 1—4). Разведенные при известных условиях могли заключать новые брачные связи. В случае если муж умирал, не оставив после себя сыновей, то брат его или деверь должен был жениться на его вдове с целью "восстановить семя своему умершему брату" (Втор. XXV, 5—10). Этот закон деверства распространял свое действие и на ближайших родственников, как это видно из истории Руфи. Брак считался истинно несчастным, когда он оказывался бездетным, и бездетство с особенной тяжестью ложилось на женщину, для которой это было источником невыносимого позора и поношения, и многие еврейские женщины с надрывающей сердце тоской молились о снятии с них такого поношения (Ревекка, Анна, Елисавета и другие). Дети считались великим даром Божиим, и этим определялось их положение в семействе и обществе. Дети у евреев отнюдь не были бесправной собственностью родителей, как это было особенно у римлян, где отец семейства располагал их жизнью и смертью; за ними признавались известные права личности, и родители не имели права даже произвольно распоряжаться распределением своей собственности детям и должны были подчиняться известным установлениям бытового или писаного закона (Второзак. XXI, 15—17). Все права домохозяйства после смерти отца обыкновенно переходили к старшему, "перворожденному" сыну, и отсюда право первородства ценилось высоко, так что из-за получения его случались иногда домашние распри между братьями (история Иакова и Исава). При делении наследства принимались во внимание и дочери, которые при отсутствии сыновей становились самостоятельными и полноправными наследницами родительского имущества (Числ. XXVII, 8) и для продолжения рода и имени своего отца вступали в брак с мужчинами отцовского племени. Такой взгляд на дочерей обусловливался общим воззрением на женщину как на равноправное с мужчиной существо, и еврейские женщины вполне оправдывали такой взгляд. История сохранила имена многих женщин, которым народ много обязан был в своей политической жизни (напр. Мариам, Девора, доблестная избавительница народа от чужеземного ига, Иудиa, Есфирь и др., имена которых, как звезды первой величины, блистают на фоне его многовековой исторической жизни). К дому или семейству причислялись также ''слуги'' или ''домочадцы'', приобретавшиеся или через покупку, пленение или через естественное размножение и составлявшие собственность главы семейства. Слуги не были бесправными рабами в собственном смысле этого слова, пользовались защитой закона, дававшего даже им свободу в случае жестокого обращения господина (Исх. XXI, 20, 26, 27), и часто находились в весьма доверенных отношениях к господину, от которого в случае его бездетства могли надеяться на получение полного наследства.
Семейства слагались в более крупные общества или родовые единицы — племена и так называемые ''колена.'' Последних обыкновенно считается двенадцать — по числу родоначальников народа, двенадцати сыновей Иакова (хотя от Иосифа через двух его сыновей Ефрема и Манассию произошло два колена). Эти колена при поселении народа в Палестине послужили основой его политической организации, по которой народ, в сущности, состоял из двенадцати самостоятельных республик, имевших полное внутреннее самоуправление и связывавшихся между собой лишь единством религии и закона, естественными узами родства, интересом взаимопомощи и общностью пережитых ими исторических воспоминаний. Определяемая по своей принципиальной сущности политическая организация евреев представляла собой так называемую ''теократию'', т. е. богоправление. Иосиф Флавий, впервые введший в употребление этот термин (С. Ар. II, 17), понимал теократию в смысле особенной формы правления в отличие от монархии, олигархии и демократии. Но в действительности она может быть понимаема лишь в смысле общего принципа, дававшего лишь общую норму для общественно-государственной жизни, — норму, сообразуясь с которой, народ имел полную свободу развития и мог вырабатывать в себе, смотря по своим потребностям, историческим обстоятельствам и условиям, все и всякие частные формы общественно-государственной жизни под тем лишь непременным условием, чтобы при всякой форме правления верховным главой и царем народа считался Иегова, божественный закон которого должен был иметь безусловно определяющее значение для всех отношений жизни. Поэтому мы видим, как в истории еврейского народа постепенно сменилось несколько форм правления. Во время странствования в пустыне и при завоевании Палестины во главе народа стояли как бы военные диктаторы (Моисей и Иисус Навин); затем в течение нескольких сот лет выступали случайные вожди и судьи (в период судей) и, наконец,по требованию исторических обстоятельств учреждена была монархия. Все эти формы правления одинаково были совместимы с "теократией", только бы управители действовали по указанию закона и частных проявлений воли верховного царя народа — Иеговы. Из частных форм государственно-общественной жизни можно отметить факт широкого развития политического представительства, по которому важнейшие дела в государстве решались при посредстве правильно организованных собраний. Таких собраний было два, из которых одно представляло собой нечто вроде постоянного сената и состояло из представителей колен и племен (12 + 58 = 70), а другое всенародное, состоявшее из представителей всех, больше мелких, общественных единиц и созывавшееся лишь по особым, чрезвычайным случаям. Это представительство с учреждением монархии естественно должно было потерять некоторое ограничение, но никогда не теряло своего значения совсем в течение всей исторической жизни народа.
Представители общего и местного управления (старейшины) вместе с тем были и носителями ''судебной власти.'' Древние евреи отличались высокоразвитым чувством судебной справедливости, и к этой именно области народное сознание относило высшее проявление мудрости своего мудрейшего царя Соломона. Судопроизводство происходило открыто и устно, причем средствами доказательства служили свидетельства и клятва. Многие преступления, как богохульство, идолопоклонничество, убийство, прелюбодеяние и другие наказывались смертью, причем обычной казнью было побиение камнями, обезглавление и повешение (впоследствии введено было через посредство римлян и распятие). Другими наказаниями за меньшие преступления были — телесное бичевание и денежный штраф (за воровство, напр., причем вор должен был возмещать украденное в четыре и более раза против его стоимости, а в случае несостоятельности делался рабом потерпевшего. В общем в основе суда лежал принцип равномерного возмездия ("око за око, зуб за зуб", Исх. XXI, 24).
В ''международных'' отношениях древние евреи по самому своему положению должны были отличаться известной исключительностью и отчуждением, так как всякое соприкосновение с чужеземцами могло пагубно влиять на чистоту ревниво оберегавшегося законами монотеизма. Вследствие этого евреи вели частые и беспощадные войны с окружающими идолопоклонническими народами и при завоевании Палестины в силу обычного военного права древности беспощадно "предавали острию меча" не только способных носить оружие мужчин, но женщин и детей. Тем не менее эта исключительность отнюдь не устраняла возможности международных сношений на почве мирной культуры, и евреи свободно пользовались лучшими произведениями культуры окружающих народов, и даже высшее их национальное святилище — храм — было плодом архитектурного искусства их соседей — финикиян.
Что касается ''материальной культуры'', то в этом отношении древнееврейский народ не выработал никакого самостоятельного типа и находился под влиянием тех более культурных его народов, с которыми ему приходилось входить в соприкосновение на различных стадиях его исторической жизни. Родоначальник народа Авраам, как переселенец из Месопотамии, прибыл в Палестину с готовой месопотамской культурой, какая существовала с незапамятных времен, особенно в Халдее. В самой Пaлестине ему пришлось встретиться также уже с сложившейся культурой ханаанских племен, особенно хетов, или хеттеев — этого сильного и влиятельного племени, историческое существование которого открыто только в самое недавнее время и теперь составляет предмет многочисленных и старательных исследований. Затем во время пребывания в Египте евреи неизбежно поддались могучей и богатой культуре страны фараонов, оказавшей весьма заметное влияние на многие стороны в жизни народа. По исходе из Египта он нашел в Палестине опять готовую, уже высоко развитую культуру, которой также воспользовался в значительной степени; наконец, в последующей его исторической судьбе существенное влияние на него оказывали ассиро-вавилоняне, греки и римляне, так что в этом отношении древнееврейская культура представляет лишь ряд исторических наслоений на общей основе семитического культурного типа. Вот почему можно ограничиться лишь самыми общими чертами в изложении его вещественной культуры, поскольку она выступает в литературных и вещественных памятниках библейской старины.
В эпоху патриархов евреи выступают как ''кочевое'' племя, обладающее значительными стадами и передвигающееся с места на место; но уже из истории Исаака известно, что он занимался и земледелием (Бытие, XXVI, 12). В Египте главным занятием евреев, по-видимому, было также скотоводство, но с поселением в Палестине земледелие сделалось главным источником существования народа, и на нем обоснован был весь склад его социально-экономической жизни. По завоевании Палестины все земли были распределены между народом по участкам, и выработана была строгая и стройная система поземельной собственности, имевшая своей целью предоставлять каждому семейству или дому постоянный источник экономического благосостояния. В предупреждение обезземеления отдельных лиц и сосредоточения поземельной собственности в немногих руках закон полагал в основу национальной экономии теократический принцип, по которому владельцем земли собственно считался Иегова (Лев. XXV, 23), а наличные владетели были лишь второстепенными собственниками по праву дарственности или аренды, вследствие чего они не могли продавать предоставленную им землю навсегда, а только на известные сроки, так что в определенные периоды (юбилейные годы, наступавшие через каждые 50 лет) все проданные земли бесплатно возвращались их прежним владельцам (Лев. XXV, 8—11). Из последующей истории известно, что этот закон часто не соблюдался и потому, как и в других странах, образовывалась крупная поземельная собственность в ущерб мелким землевладельцам, но самый факт существования такого закона показывает в нем тенденцию создать оплот против развития величайшего экономического зла, столь много содействовавшего крушению древнего мира. Рядом с земледелием существовали разные ремесла и, так сказать, ремесленные искусства, знание которых обнаружилось уже при построении скинии и ее принадлежностей в пустыне, хотя эти ремесленные искусства носили на себе весьма заметное влияние Египта, а впоследствии финикиян. Особенностью евреев в этом отношении было то, что в то время, как, напр., у греков и особенно римлян, ремесло считалось занятием презренным, делом рабов, евреи относились к нему как к весьма почтенному занятию и считали своим долгом обучать ему своих детей. ''Торговля'' была развита слабо, и в этом отношении евреи решительно уступали своим соседям финикиянам. Основной денежной единицей был ''сикль'', соответствовавший определенному весу кусков золота и серебра и потому равнявшийся, если он был серебряный, приблизительно 80 к. и 12 p 50 к., если он был золотой. Благородные металлы в обилии шли на разнообразные украшения и особенно принадлежностей скинии и храма, где многие предметы были сделаны из чистого золота и серебра. Художественные искусства у евреев не процветали, особенно пластические, не находившие себе примнения в силу запрещения законом всяких изображений (из опасения идолопоклонства). Сравнительно более развиты были архитектура, высшим выражением которой был храм иерусалимский (хотя построенный с помощью финикиян) и затем музыка и поэзия. Музыка вокальная и инструментальная находила широкое применение при богослужении, и история сохранила несколько знаменитых имен "начальников хора" (Асафа, Емана и Идиеума), великим поощрителем которых был царственный певец и музыкант Давид. В лице его и еврейская поэзия достигла своего высшего процветания, и его знаменитые Псалмы восхищают миллионы сердец и до настоящего времени. — Древнееврейский яз. принадлежит к обширной семье семитических языков и находился в ближайшем родстве с финикийским, моавитским, ассирийским, арабским и друг. языками. За VI веков до Р. Х. он под влиянием вавилонян подвергся существенному изменению и превратился в так называемый арамейский, или сирохалдейский, который и был народным наречием во времена Христа. Письменность у евреев встречается уже в весьма отдаленное время, и происхождение ее недостаточно ясно, хотя алфавит находится в близком соотношении с финикийским. Древнейшие образцы этой письменности мы имем на моавитском камне (от IX века) и в открытой недавно в Иерусалиме так называемой "Силоамской надписи", относящейся ко времени Соломона (по другим — ко времени Езекии, кон. VIII века). Язык обеих надписей тот самый, на котором написаны древнейшие книги Библии, и по ним, следовательно, можно судить и о самом письме, которым пользовались священные писатели. Особенность древнееврейского письма заключалась в том, что в нем не было гласных и писались только согласные, и только уже когда язык сделался мертвым, еврейские ученые, так назыв. масореты, изобрели особые значки для выражения гласных, употребляющиеся и доныне.
''Литература'' библейской археологии весьма обширна, так что из нее здесь могут быть указаны лишь самые выдающиеся произведения. Кроме Библии, как главнейшего источника, важное значение имеют сочинения ''Иосифа Флавия'', этого, так сказать, отца библейской археологии, в своих "Иудейских древностях", "Иудейской войне" и "Сочинении против Апиона" собравшего массу археологического и исторического материала из жизни иудейского народа; затем сочинения ''Филона'', хотя уже страдающие весьма заметной односторонностью, и ''Талмуд'', насколько в нем изображены следы древнеиудейской жизни, особенно с ее обрядовой, бытовой и юридической сторон. Отдельные черты можно встретить у разных классических писателей, как Геродота, Страбона, Плиния, Тацита, хотя они вообще относились к иудейскому народу с крайним пренебрежением, а также в многочисленных "Путешествиях" или "Хождениях в Св. Землю" от IV века до нашего времени. Затем собственно научная обработка библейской археологии началась с XVI в. (Sigonil, "De Republica Hebra e orum", Франкф., 1585), получила значительное развитие в XVII (напр. Spencer, "De leg. Hebr.",1685) и стала на твердую почву со 2-й половины прошлого века, когда в быстрой последовательности начали появляться законченные курсы, обнимавшие весь круг библейско-археологического материала в его научной систематической обработке. Из этого рода сочинений можно указать: Jahn, "Biblische Archäologie", 5 томов, 1796—1805; Rosenmüler, "Handbuch der biblischen Alterthumskunde" (4 том., 1823—1831); De Wette, "Lehrbuch der hebr.-jud. Archäologie", 1814; Keil, "Handbuch d. hebr. Archä ologie" (1858, перев. на русский язык) и многие другие. Отдельные предметы обстоятельно рассматриваются в известных библейских словарях Винера, Смита, Рима, Вигуры (начав. выходить с 1891 года), "Реальной энциклопедии" Герцога и мн. друг. Драгоценный материал можно найти также в таких изданиях, как "Records of the Past" (c 1873 г.), "Transactions of the Society of Biblical Archaeology" (с 1872 г.) и др. В русской литературе можно встретить отдельные статьи в разных духовных журналах, а также несколько специальных исследований отдельных сторон библейской археологии, среди которых можно упомянуть сочинения: А. Олесницкого "Святая Земля" (Киев, 1875—78, 2 т.); его же обширное исследование о "Ветхом Храме Иерусалимском" (изд. Палест. общест., 1889 г.); А. Лопухина, "Законодательство Моисея" (1882) и др. Опыт систематического изложения библейских древностей сделав в "Библейской археологии" арх. Иеронима (СПб., 1883 и 1884), но этот широко задуманный труд за смертью автора остался неоконченным.

'''Библейская история''' — Эта наука имеет своей задачей проследить судьбу библейского (т. е. древнееврейского) народа в течение всего того периода его жизни, который нашел себе отражение в его священных книгах, именно Библии, т. е. от появления его на арене истории до окончательного прекращения его существования в качестве самостоятельной политической единицы. Хотя рамки библейской истории хронологически определяются сами собой, но при ближайшем рассмотрении вопроса оказываются и некоторые разногласия в этом отношении. Одни исследователи считают началом библейской истории собственно тот момент, когда на сцену истории выступает древнееврейский народ как самостоятельная историческая единица, занявшая определенное место среди других народов, и потому начинают повествование с Авраама, как родоначальника еврейского народа (как, напр., Мильман, Стэнли и др.). Другие проводят нить исторического исследования дальше и начанают повествование с родоначальника всего человчества — Адама и вообще с сотворения мира (как большинство библейских историков). И этот последний взгляд имеет больше за себя оснований. Главный источник библейской истории, именно Библия, начинает свое повествование с сотворения мира и человека, чтобы затем уже в определенный момент перейти к изложению собственно судеб еврейского народа. Весьма замечательно, что в то время, как другие народы Востока решительно теряли нить общечеловеческого единства и каждый считал себя автохтоном, т. е. сыном своей земли и независимым от остального человечества, еврейский народ ясно сознавал идею единства человеческого рода и себя признавал лишь одной ветвью на общем стволе человечества, вследствие чего и свою историю начинал не с истории своего национального родоначальника (Авраама), а с истории родоначальника всего человечества. Разногласие в понимании пределов Б. и. находится еще в зависимости от той общей точки зрения, с которой смотрят на предмет. Одни ничего не хотят видеть в истории древнееврейского народа, кроме известного естественно-исторического процесса, развивавшегося по общим историческим законам, а потому выдвигают исключительно национальный интерес, вследствие чего и самая наука библейской истории у них получает характер национальной "истории израильского народа" (взгляд еврейских ученых библеистов вроде Греца и рационалистов вроде Ренана). Другие, напротив, в большей или меньшей степени признают ту провиденциальную точку зрения, которая составляет характеристическую особенность самой Библии и по которой еврейский народ был народом "избранным", исключительным хранителем великих религиозных истин, долженствовавших найти себе полнейшее развитие и проявление в христианстве, следовательно, народом, на котором, так сказать, вращалась вся ось всемирно-исторического развития и без которого история человечества потеряла бы всякий смысл и не достигла бы своей цели. Эта точка зрения, начиная с бл. Августина, сделалась господствующей в библейской исторической литературе, и она продолжает преобладать и доныне, находя себе оправдание не только в общем христианском миросозерцании, но и в тех выгодах, которые она представляет в интересе подведения библейско-исторического материала под определенные законы всемирно-исторического развития. С этой точки зрения библейская история как наука должна проследить историческую судьбу древнееврейского народа не только как индивидуальной исторической единицы в ее самозаконченности и исключительности, но как существенного фактора всемирно-исторического развития до того момента, когда этот народ окончил свое политическое существование и нить всемирно-исторического развития от него перешла в руки других народов — христианского Запада.
Библейская история, рассматриваемая принципиально, представляет собой конкретное развитие и историческое осуществление той основной идеи, что человек, будучи сотворен невинным и совершенным, по своей воле потерял эту первобытную невинность, подпал силе греха и как его непосредственного результата — смерти, и вступил собственно в область исторической жизни уже как существо испорченное, слабое, наклонное к греху и вследствие этого зависимое от чувственных впечатлений окружающей его природы, в свою очередь лишившейся также первобытной гармонии своего бытия. Отсюда первые шаги собственно исторической жизни человека на земле состояли в борьбе его с окружающей природой за свое существование, и только результатом самой напряженной борьбы могла явиться культура как некоторое торжество человека над природой. Но рядом с этим разладом между человеком и природой в силу греха явился и внутренний разлад в самом существе человека, разлад между добром и злом, духом и телом, идеалом и действительностью, и этот разлад, переходя по закону наследственности к потомству, проявился в разделении людей на два враждебных лагеря, выступивших носителями двух противоположных, непримиримых между собой начал и, начиная с первых братьев (Каина и Авеля), вступивших в нескончаемую братоубийственную борьбу, тянущуюся на протяжении всей истории человечества. Предоставленное самому себе, человечество истощило бы себя этой нескончаемой братоубийственной борьбой, тем более гибельной, что изобретение смертельных и разрушительных металлических орудий было делом злого, преданного чувственности Каинова племени (Быт. IV, 22). Поэтому оказалась необходимой высшая помощь для поддержания добра на земле, и эта помощь дана была еще первым людям после их грехопадения — именно в обещании того, что Бог не допустит окончательно восторжествовать злу на земле и что настанет время, когда от семени женщины, послужившей главной виновницей грехопадения и всех связанных с ним бедствий, восстанет Избавитель, который вновь восстановит гармонию бытия и нанесет окончательный удар началу зла в мире. Это великое обетование и сделалось той путеводной звездой, по указанию которой направлялся весь процесс исторической жизни человечества.
Но идеал, указанный обетованием, не мог найти себе скорого осуществления в действительности, и злое начало настолько восторжествовало над добром, что, по-видимому, исчезла всякая надежда на возможность возрождения человечества. Тогда оказалось необходимым нанести решительный удар старому греховному человечеству, и он нанесен был ему в страшной мировой катастрофе, так называемом Всемирном Потопе, от которого спасся только один благочестивый Ной с своим семейством и с необходимыми родоначальниками всего живущего на земле (Быт., VI—VIII гл.). Через своих трех сыновей, Сима, Хама и Иафета, он и сделался родоначальником нового послепотопного человечества, колыбелью которого была обширная среднеазиатская возвышенность, откуда и началось расселение размножившихся потомков Ноя во всех направлениях и по преимуществу к западу. В Месопотамии, в южной части ее, началась быстрая культурная работа и через несколько сот лет уже образовалась сильная монархия вавилонская. К сожалению, истинное зло не замедлило проявиться и в потомстве нового послепотопного человечества, во главе которого стало племя Хама, унаследовавшее злую, дерзкую, склонную к неверию натуру своего проклятого Ноем родоначальника. Из среды этого племени вышел "сильный зверолов" Нимрод, у которого явилась гордая идея создать всемирную монархию на началах, отнюдь не соответствующих высшему идеалу человечества. Выражением этой идеи была знаменитая башня Вавилонская, остатки которой доныне сохраняются в развалинах так называемой Бирс-Нимруда. Предприятие это закончилось полной неудачей, и с разрушением объединяющего центра началось естественное расселение человечества по земле, причем оно, удаляясь от своей первобытной колыбели, все более перывало связь с своими первобытными преданиями и верованиями, забывало истинного Бога и начало боготворить видимые предметы, так или иначе поражавшие его воображение или внушавшие к себе чувства страха, благоговения, благодарности и т. д. Так явилось идолопоклонство в его разнообразных формах (сабеизм, зоотеизм, антропотеизм). Более соответствуя чувственной природе человека и поблажая его низменным наклонностям, оно начало быстро распространяться на земле, так что грозило окончательно подавить истинную религию, а вместе с тем затемнить и самую идею будущего назначения человечества. Правда, на земле среди всеобщего идолопоклонства и неразлучного с ним несчастья оставались еще отдельные лица, которые сохраняли истинную веру. Но окружавшая среда скоро могла увлечь и их общим потоком заразительного нечестия. Поэтому, чтобы сохранить семена истинной веры для будущего, необходимо было выделить какого-нибудь носителя их из среды беззакония и сделать его избранным отцом и родоначальником нового поколения верующих. Таким избранным был Авраам, который и сделался собственно родоначальником еврейского народа. С выступлением его на сцену истории и начинается, собственно, национальная история Израиля как самостоятельной исторической единицы, занявшей определенное место среди других народов мира и выступившей с своей особой исторической миссией.
Родоначальник еврейского народа ''Авраам'' (через ''Евера'' происходивший по прямой линии от сына Ноева Сима, откуда и происходит национальное имя народа) вышел из Халдеи, именно из города Ура, остатки которого теперь представляет деревня Мугейр. Как можно судить по археологическим данным, представляемым новейшими раскопками и исследованиями, Халдея находилась уже на значительной высоте культурого развития, так что и Авраам, повинуясь высшему призванию, переселился в Палестину уже как человек, обладавший всеми важнейшими элементами культурной жизни, и представлял собой весьма зажиточного и влиятельного главу целого племени. В Палестине он встретил также значительное, по преимуществу хеттейское население, также уже стоявшее на значительной ступени культурного развития, хотя в некоторых городах и проявлявшее все признаки глубокого нравственного растления (Содом и Гоморра). Там заключен был ''Завет'' между Богом и им, договор, которым определялась вся дальнейшая судьба потомства Авраамова. Через несколько времени Аврааму пришлось побывать и на берегах Нила, где уже процветала окончательно сложившаяся египетская цивилизация, делавшая самый Египет "страной чудес" — с ее грандиозными пирамидами, многочисленными храмами и обелисками и всевозможными проявлениями своеобразной культуры мудрейшего народа древнего Востока. Этой стране и суждено было сделаться впоследствии колыбелью еврейского народа, когда именно внук Авраама Иаков благодаря чудесной судьбе своего сына ''Иосифа'', сделавшегося первым министром египетского фараона, переселился туда со всем домом своим и там получил особый округ (землю Гесем) для поселения (Быт. XLVII).
Переселение евреев в Египет совпало с господством там так называемой династии ''гиксов'', или царей-пастухов. Она принадлежала чужеземной народности, насильственно вторгшейся в Египет и захватившей престол фараонов. Точно неизвестно, откуда явились завоеватели и к какому племени они принадлежали; но можно думать, что это были кочевники, обитавшие в сирийских степях и постоянно тревожившие Египет своими набегами, так что он должен был защитить себя особой каменной стеной, тянувшейся почти через весь Суэцкий перешеек. Воспользовавшись слабостью правительства, кочевники завоевали Египет, и первое время их владычества ознаменовалось всевозможными проявлениями дикого варварства, которое, однакоже, скоро подчинилось египетской цивилизации, так что через несколько поколений двор гикских царей ничем не отличался от двора туземных фараонов. При одном из представителей этой династии, по всей вероятности, и правил Иосиф Египтом, так как только при фараоне пастушеской династии мыслимо было, чтобы ничтожный раб, вышедший из презиравшихся природными египтянами пастухов, мог быть назначен на пост верховного правителя страны. Имя этому фараону Апапи II. С целью упрочения своего положения гиксы покровительствовали инородцам и раздавали им лучшие земли, чтобы найти в них верных союзников в случае нужды. Такой политикой можно объяснить и то, что Апапи II отдал вновь прибывшим поселенцам — евреям один из богатейших округов страны.
Поселенные на богатой почве, окруженные всеми влияниями высокоразвитой культуры и пользуясь выгодным положением племени, родственного первому министру и благодетелю страны, евреи начали быстро размножаться. Между тем в жизни Египта совершилась важная перемена. Из Фив вышло освободительное движение, которое имело своим результатом ниспровержение гикской династии и даже изгнание гиксов из Египта. Для евреев этот политический переворот имел роковое значение. На престоле фараонов воцарилась новая, туземная XVII-я династия. Под влиянием продолжительной и упорной борьбы с гиксами в ней выработался дотоле неизвестный в Египте дух воинственности и завоевательности, а вместе с тем развилась и крайняя политическая подозрительность ко всему неегипетскому и особенно — пастушескому. Ввиду этого вполне естественно, что новая династия не только не имела склонности сохранить прежние привилегии и вольности еврейского народа, а напротив, вследствие его известной связи с гиксами начала относиться к нему подозрительно и враждебно. Так как он уже успел значительно возрасти в числе и представлял собой немаловажную политическую силу, то по отношению к нему началась система угнетения, которая становилась все круче с каждым новым царствованием. Начались труднейшие крепостные пограничные работы, и на них употреблен был даровой труд евреев. Фараоны как бы старались превзойти друг друга своей военной славой и грандиозными постройками и дворцами, которыми украшались их резиденции; но чем знаменитее был фараон, чем блистательнее было его царствование, тем больше стонал народ под тяжестью непосильных работ. Партиями отвозили изнуренных рабочих в каменоломни, заставляли высекать огромные глыбы гранита и с невероятными усилиями тащить их к месту построек; заставляли рыть и проводить новые каналы, делать кирпичи и месить глину и известь для возводимых построек, поднимать воду из Нила в канавы для орошения полей — одним словом "ко всякой работе принуждали их с жестокостью", под палочными ударами жестоких надзирателей, как это ясно изображает библейский историк (Исх. I, 11—14). Наконец, когда и эти меры не в состоянии были задержать роста молодого народа, издано было жестокое повеление, сначала тайно, а потом и открыто, убивать всех детей мужеского пола. И вот к народным стонам под тяжестью изнурительных работ присоединились стоны и вопли матерей, но среди этих стонов и воплей израильского народа родился его великий избавитель ''Моисей.'' Чудесно спасенный от кровожадной ярости фараонова деспотизма, Моисей был воспитан при царском дворе и в качестве усыновленного сына дочери фараона (Хатасу, самостоятельно правившей страной в качестве регентши и опекунши своего младшего брата, впоследствии знаменитого фараона — воителя Тотмеса III) был посвящен вообще ревнивыми и самостоятельными жрецами во "всю мудрость египетскую" (Деян., VII, 22) и таким образом получил блистательную подготовку для своего будущего предназначения. Высокоодаренный от природы, он не затерялся в суете придворного блеска и не забыл своего происхождения от угнетаемого народа. Он не порвал и связи с ним, а напротив того, из роскошных палат фараонова дворца ему еще больнее было смотреть на то унижение и рабство, в котором находился единокровный ему народ, и явственнее слышался стон его братьев. При виде бедствий своего народа ему противным делался блеск раззолоченных дворцов, и он уходил в убогую хижину своих родителей, чтобы утишить бурю своего возмущенного духа. Он "лучше захотел страдать с народом Божиим, нежели иметь временное, греховное наслаждение" и потому даже "отказался называться сыном дочери фараоновой" (Посл. к Евр., XI, 25, 24). Но среди самого народа он еще ближе увидел его страдания и однажды в порыве негодования убил египетского надзирателя, который жестоко наказывал израильтянина рабочего, и зарыл его в песке, стараясь скрыть следы своего невольного человекоубийства. Молва, однако же, успела распространиться об этом, и Моисею грозила смертная казнь, назначавшаяся египетскими законами за человекоубийство. Вследствие этого он должен был бежать из страны и удалился на гористый, малодоступный Синайский полуостров. Там он в течение целых сорока лет вел тихую пастушескую жизнь и наконец, когда наступило время, получил великое призвание освободить свой народ от египетского рабства. Явившись опять на берега Нила уже в качестве посланника и пророка Божия, он потребовал от фараона освобождения народа и затем, после продолжительной и настойчивой борьбы, в которой грозную роль играли страшные бедствия, обрушивавшиеся на страну (казни египетские), вывел народ из Египта (1494 г. до Р. Х.) и после чудесного перехода через северо-западный залив Чермного, или Красного, моря привел его к священной горе Синаю. От подошвы этой горы (отождествленной теперь большинством исследователей с горой Сас-Сафсафех, а другими с Сербалом) при грозных явлениях природы заключен был окончательный завет, т. е. договор, между Иеговой и евреями как избранным народом, долженствовавшим отныне быть носителем истинной религии и нравственности для распространения их впоследствии на все человечество. В основу договора положено было знаменитое Десятисловие, которое в своих двух скрижалях выражало основные начала религии и нравственности и доныне составляет основу всякого законодательства. Там же произошла религиозная и общественная организация народа, и после годичной стоянки у священной горы народ, имевший в себе более 600000 человек, способных носить оружие (что для всего народа составит более 2000000 душ), двинулся в дальнейший путь к земле Обетованной, т. е. к Палестине. Движение было медленное, сопровождавшееся ужасными трудностями и бедствиями, и только через сорок лет странствования уже новое поколение подошло к границам Палестины к северу от Мертвого моря и сделало там последний стан на берегу быстроводного Иордана. Там с вершины горы Фасги Моисей своим орлиным взглядом окинул страну своих надежд и, сделав нужные распоряжения, скончался, назначив своим преемником мужественного и испытанного воина Иисуса Haвина.
Став во главе народа (1454 г. до Р. Х.) ''Иисус Навин'' с необычайной энергией повел наступательную войну и, пользуясь раздробленностью местных палестинских князей, в быстрой последовательности разбил их одного за другим, при этом, согласно с обычным военным правом древности, подвергая все население поголовному избиению, находившему себе оправдание, кроме того, и в той ужасной степени религиозно-нравственного развращения, на которой находились ханаанские народы и при которой они становились решительно опасными для религии и нравственности избранного народа. Завоевание исполнено было в семь лет, и завоеванная земля разделена была между двенадцатью племенами, на которые разделялся народ (по числу своих двенадцати родоначальников, сыновей Иакова), с выделением из них тринадцатого колена Левита на священное служение.
После смерти Иисуса Навина народ остался без определенного политического вождя и фактически распался на двенадцать самостоятельных республик, обеъдинением для которых служило лишь единство религии и закона и сознание своего братства по крови. Это разделение естественно ослабило народ политически, а вместе с тем и нравственно, так что он стал быстро подчиняться влиянию оставшегося не истребленным всецело ханаанского населения и увлекаться безнравственными формами его идолопоклонства, состоявшего в боготворении производительных сил природы (культ Ваала и Астарты). Этим, конечно, пользовались как туземные, так и окружающие народы и, мстя евреям за их прежние победы, подчиняли их себе и подвергали жестоким угнетениям. От этих бедствий народ был избавлен случайно выступившими доблестными вождями, так называемыми ''судьями'', среди которых особенно выдаются знаменитая пророчица Дебора, доблестный Гедеон и прославившийся своей чудесной силой Самсон, гроза злейшего врага израильского народа — филистимлян. Несмотря на эти подвиги отдельных лиц, вся история периода судей (продолжавшегося около 350 лет) есть история постепенных заблуждений, беззаконий и идолопоклонства народа с неразлучно следовавшими за ними бедствиями. Среди избранного народа почти совсем забыта была истинная религия, и на место ее явились жалкие суеверия, распространявшиеся разными беспутными, бродячими левитами. Безнравственность сделалась настолько всеобщей, что прелюбодейное сожительство считалось обычным делом и как бы заменяло брак, а в некоторых городах развелись даже такие гнусные пороки, которыми некогда Содом и Гоморра навлекли на себя страшный гнев Божий. Внутреннее беззаконие и всеобщее самоуправство довершают картину жизни израильского народа в те дни, "когда у него не было царя и когда каждый делал то, что ему казалось справедливым" (Суд. XXI, 25). При таком положении избранному народу грозила окончательная гибель, но он избавлен был от нее последним и наиболее знаменитым судьей ''Самуилом.'' Своим проницательным умом открыв самый источник бедствий своего народа, он посвятил всю свою жизнь благу его и решился произвести в нем радикальное религиозно-общественное пребразование. Сосредоточивая в своей личности и духовную, и гражданскую власть и будучи пламенным ревнителем веры отцов, он с целью возрождения народа, сам будучи пророком и учителем веры, пришел к мысли основать учреждение, которое могло бы навсегда служить источником духовного просвещения и из которого могли бы выходить просвещенные ревнители веры и закона. Такое учреждение и явилось в виде ''пророческих школ'', или так называемых "сонмов пророков". Из этих школ впоследствии и выходили те доблестные мужи, которые бесстрашно говорили горькую правду сильным мира сего. Одушевленные самоотверженной ревностью об истинном благе народа, они были бесстрашными поборниками истинной религии и выступали решительными защитниками ее при всякой угрожавшей ей опасности. Деятельность их развивалась и крепла по мере хода исторической жизни народа, и с течением времени они сделались грозными мстителями за всякое попрание религии, истины и справедливости. Своей неустанной проповедью они с этого времени не переставали будить совесть народа и его правителей и тем поддерживали в нем дух истинной религии и доброй нравственности.
Мудрое правление Самуила продолжалось до его преклонных лет; но беззаконные действия его негодных сыновей вновь угрожали народу возвращением к прежним бедствиям, и тогда в нем явилось непреодолимое желание решительно покончить с периодом анархии и он стал просить престарелого судью поставить над ним царя, который бы "судил их, как и прочие народы". Это желание было вызвано в народе окончательным сознанием своей неспособности к самоуправлению по возвышенным началам теократии, как они изложены были в законодательстве Моисеевом, хотя самое учреждение царской власти отнюдь не противоречило началу теократии и, напротив, в самом Моисеевом законодательстве предвиделось как необходимая ступень в развитии исторической жизни народа (Второз., XXII, 14 15). Уступая желанию народа, Самуил помазал на царство ''Саула'' (около 1100 г.), происходившего из отличавшегося своей воинственностью колена Вениаминова. Новый царь, и после избрания на царство с истинной патриархальностью продолжавший предаваться мирному труду пахаря, скоро показал свою воинственную доблесть и нанес несколько поражений окружающим враждебным народам, особенно филистимлянам, со времени Самсона сделавшимися злейшими угнетателями Израиля. Но эти подвиги вскружили ему голову, и он от первоначальной простоты начал круто переходить к высокомерному самодержавию, не стеснявшемуся в своих действиях даже указаниями престарелого пророка Самуила и закона Моисеева. Отсюда неминуемо произошло столкновение между светской и духовной властью, и так как все показывало, что Саул и дальше пойдет все в том же направлении, прямо угрожавшем подорвать основной принцип исторической жизни избранного народа, то оказалась печальная необходимость пресечь этот царственный род и преемником ему был избран юный Давид из колена Иудина, из города Вифлеема. Новый избранник, помазанный на царство, когда еще был пастухом, сделался знаменитейшим царем Израиля и родоночальником длинной линии царей иудейских почти до конца политического существования народа.
''Давид'' не сразу вступил на престол, а должен был всю молодость провести в разнообразных приключениях, скрываясь от кровожадной ревнивости все более падавшего нравственно царя Саула, и только уже когда несчастный царь покончил жизнь самоубийством в злополучной войне с филистимлянами, новый помазанник получил возможность фактически сделаться царем Израиля. В течение первых семи лет царствования его резиденцией был Хеврон, но затем он пришел к убеждению, что для утверждения царской власти в стране ему необходима столица, которая, не принадлежа никакому колену в отдельности, могла бы служить общей столицей для всего народа. Для этой цели он наметил одну сильную крепость на рубеже между коленами Иудиным и Вениаминовым, которая, несмотря на все усилия израильтян, отстаивала свою независимость и до того принадлежала храброму племени иевусеев. То был ''Иерусалим'', который, как видно из новейших открытий, еще до вступления евреев в Палестину занимал важное положение среди других городов страны, имея над ними своего рода гегемонию. Крепость эта теперь должна была пасть перед могуществом нового царя, и Давид основал в ней свою царскую столицу. Новая столица благодаря своему великолепному положению начала быстро стягивать к себе иудейское население, скоро расцвела пышно и богато, и Иерусалим сделался одним из знаменитейших городов в истории не только израильского народа, но и всего человечества. С Давида начинается быстрый расцвет и всего царства. Благодаря необычайной энергии этого гениального царя скоро приведены были в порядок расстроившиеся в конце прежнего царствования дела внутреннего благоустройства, и затем начался целый ряд победоносных войн, во время которых окончательно были сокрушены злейшие враги Израиля — филистимляне, а также моавитяне и идумеяне, земли которых сделались достоянием Израиля. Благодаря этим победам и завоеваниям царство израильского народа сделалось могущественной монархией, которая на время повелевала всей Западной Азией и в руках которой находилась судьба многочисленных народов, трепетно приносивших свою дань грозному для них царю. С финикиянами израильтяне вошли в ближайшие дружественные отношения, и эта дружба с высококультурным народом была весьма полезна и выгодна им в деле развития их материальной культуры. Вместе с тем начала быстро развиваться и духовная жизнь, и к этому именно времени относится богатейший расцвет древнееврейской духовно-религиозной поэзии, которая нашла себе особенно замечательное выражение в дивных своей глубиной и пламенностью чувств Псалмах самого Давида и приближенных к нему певцов. К концу царствования вследствие введенного царем многоженства начались различные смуты, которыми омрачены были последние годы жизни великого царя, и после тяжелых смятений престол перешел к сыну самой любимой им жены, но вместе с тем и главной виновницы всех его бедствий, Вирсавии, именно к юному Соломону (около 1020 г. до Р. Х.).
''Соломон'' наследовал от своего отца обширное государство, простиравшееся от "реки египетской до великой реки Евфрата". Для управления таким государством требовался обширный ум и испытанная мудрость, и, к счастью для народа, юный дар был от природы наделен светлым умом и проницательностью, давшими ему впоследствии славу "мудрейшего царя". Пользуясь глубоким миром, Соломон обратил все свое внимание на культурное развитие государства и в этом отношении достиг необычайных результатов. Страна разбогатела, и благосостояние народа возросло до небывалой степени. Двор Соломона не уступал в своем блеске дворам величайших и могущественнейших властелинов тогдашнего цивилизованного мира. Но высшим делом и славой его царствования было построение величественного храма в Иерусалиме, заменившего собой обветшавшую скинию храма, который отныне сделался национальной гордостью Израиля, душой его не только религиозной, но и политической жизни. При нем же и поэзия достигла своего наивысшего развития, и замечательнейшими произведениями ее служит знаменитая "Песнь Песней" (Ширгаширим), по своей внешней форме представляющая нечто вроде лирической драмы, воспевающей любовь в ее глубочайшей основе и чистоте. При Соломоне еврейский народ достиг кульминационного пункта своего развития, и с него же началось обратное движение, которое всего заметнее сказалось на самом царе. Конец его царствования омрачился разными разочарованиями, причиной которых главным образом было дошедшее до необычайных размеров многоженство и связанные с ним непомерные расходы. Народ стал тяготиться быстро возраставшими налогами, и Соломон кончил жизнь с убеждением, что "все суета и томление духа", и с опасением за будущность своего дома, которому угрожал выступивший уже при нем Иеровоам.
Опасения не замедлили оправдаться, и при его преемнике, неопытном и заносчивом Ровоаме, народ израильский разделился на два царства, из которых большее (десять колен) отошло к Иеровоаму из колена Ефремова (около 978 г. до Р. Х.). Эти половины стали называться царством ''Иудейским'' и царством ''Израильским'', и между ними началось ожесточенное соперничество, которое истощало их внутренние и внешние силы, чем не замедлили воспользоваться соседи, и уже при Ровоаме египетский фараон Шешонк I сделал быстрый набег на Палестину, взял и ограбил Иерусалим и многие другие города страны и свою победу увековечил в изображениях и надписях на стене великого карнакского храма. С разрывом политического единства начался разрыв и религиозного единства, и в царстве Израильском в политических видах учрежден был новый культ, представлявший собой поклонение Иегове под видом золотого тельца — в Вефиле. Напрасно протестовали против этого великие ревнители монотеизма — пророки, новый культ укоренился и повлек за собой неизбежное уклонение в самое грубое суеверие и идолопоклонство, за которым в свою очередь следовал полный упадок нравственности и ослабление общественно-политического организма. Вся история царства Израильского представляет собой непрестанные внутренние смуты и политические перевороты, пока она не закончилась разгромом его столицы Самарии со стороны грозных воителей Ассирии (722 г. до Р. Х.). Уведенный в плен народ Израильского царства бесследно затерялся там среди более сильных его народностей Востока. Царство Иудейское, остававшееся более верным истинной религии и закону Моисея и имевшее в храме иерусалимском могучий оплот против внешних разлагающих влияний, продержалось дольше; но оно тоже не избегло роковой участи и с разрушением Иерусалима вавилонянами также прекратило свое политическое существование (588 г.), причем цвет его населения был уведен в плен вавилонский.
Этот плен, однако же, не был могилой для иудейского народа, как для израильского был плен ассирийский. Напротив, он послужил первым шагом к распространению чистого монотеизма среди народов языческих, так как с этого именно времени начался тот великий процесс иудейского рассеяния, который имел столь громадное значение для подготовления языческого мира к христианству. Спустя 70 лет в силу указа великодушного Кира Персидского, сломившего могущество Вавилона, иудеи получили возможность возвратиться на свое историческое пепелище, опять создать себе храм в Иepyсалиме, и хотя дальнейшая их судьба была далеко не утешительна, так как им попеременно приходилось переносить иго греческое, египетское, сирийское, однако в то же время продолжался указанный процесс рассеяния и возрастало нравственное завоевание иудеями тогдашнего цивилизованного мира. После столетнего независимого существования при Асмонеях (167—63) на иудеев наконец наложена была железная рука Рима и власть перешла к ненавистному идумеянину Ироду Великому (37 г.). Это было темное для иудеев время. Все признаки показывали, что приближается момент осуществления вековых чаяний народа, а между тем действительность далеко не соответствовала идеалу и национальной гордости избранного народа. Под влиянием тяжелых обстоятельств у иудеев потемнился светлый, чисто духовный идеал ожидаемого ими Мессии, и они стали представлять Его себе как великого завоевателя, который низвергнет железное владычество Рима, покорит иудеям весь мир и оснует вечную монархию иудейскую. Поэтому,когда Мессия действительно пришел, но в образе смиренного плотника назаретского, и стал проповедовать "царство не от мира сего", то он был отвергнут иудейским народом и предан позорной смерти на кресте, как богохульник и самозванец. Но этим самым народ иудейский подорвал самый смысл своего исторического бытия, его существование сделалось бесцельным, и трагедия его исторической жизни закончилась ужасной катастрофой, совершившейся над ним во время окончательного разрушения Иерусалима Титом (70 г. по Р. Х.), после чего нить всемирно-исторического развития перешла в руки совершенно иных народов — христианских, а вместе с тем закончилась и Библейская история.
Что касается ''литературы'' Библейской истории, то из нее могут быть указаны здесь только наиболее выдающиеся сочинения. Первоисточником для нее, конечно, служит Библия, т. е. священные книги Ветхого и Нового Завета, а затем сочинения Иосифа Флавия ("Древности иудейские", русск. пер. Самуйлова, 1795 г., и "О войне иудейской", перев. Алексеева, 1786 г.), Филона и др. Из древних христианских обработок Библейской истории можно упомянуть: "Historia sacra" Сульпиция Севера и обзор этой истории у бл. Августина в его творении " De civitate Dei" (lib. XV—XVII). Затем собственно научная обработка Б. истории, особенно в связи с гражданской, началась с XVII века, причем блистательный образец этого метода дан был Боссюэтом в его знаменитом "Discours sur l'histoire universelle" (1681 г.), за которым следовали: H. Prideaux, "Old and new Testament connected in the history of the jews and neighbouring nations" (2 т., 1716—18 гг.), и Shukford, "The Sacred and profane history of the world connected" (3 т., с 1728 г.). В новейшее время Б. история была предметом многочисленных обработок, из которых можно отметить как наиболе выдающиеся: Kurtz, "Geschichte des alten Bundes" (в 2 т., 3 изд., 1864 г.); Ewald, "Geschichte des Volkes Israel" (в 7 т., 2 изд., 1851 г.); Milman, "History of the jews" (5-е изд., 1883); Stanley, "Lectures on the History of the jewish church" (посл. изд., 1887 г., в 3 т.); Edersheim, "Biblehistory" (в 7 т., с 1875 г.) и др. Из трудов еврейских ученых известны: Herzfeld, "Geschichte des Volkes Israel" (в 3 т., с 1847 г.); Graetz, "Geschichte der Juden" (в 8 т., с 1873 г.) и др. Из рационалистических сочинений известны: B. Stade, "Geschichte des Volkes Israel" (1885 г.) и особенно E. Renan, "Histoire du peuple d'Israel" (в 3 т., с 1887 г. еще не оконч.). В нашей отечественной литературе Б. история до последнего времени была весьма мало разработана, и труды по ней ограничивались почти исключительно элементарными курсами "Священных историй", хотя опыт научной постановки ее сделан был еще Филаретом Московским в его "Начертании церковно-библейской истории" (1816 г.; последнее изд. 1887 г.). Из новейших обработок пользуется широкой известностью труд прот. М. Богословского "Священная история Ветхого и Нового Завета" (в 2 ч., посл. изд. 1888 г.) и в самое последнее время изданы сочинения проф. А. П. Лопухина: "Руководство к Библейской истории Ветхого и Нового Завета" (в 2 т., 1888—89 гг.) и его же обширный труд "Библейская история при свете новейших исследований и открытий", "Ветхий Завет" (в 2 больших томах, 1889—90 гг., со множеством снимков с археологических памятников). В последнее же десятилетие явилось в свет несколько монографических работ по отдельным предметам и периодам Б. истории, и среди них известны труды: Ф. Елеонского, "История израильского народа в Египте" (т. 1,1884 г.); Ив. Троицкого, "Религ., общ. и госуд. состояние евреев во времена судей" (1885 г.); Ф. Покровского, "Разделение Еврейского царства на царства Иудейское и Израильское" (Киев, 1885 г.) и др. Наконец, можно указать еще почтенный труд прот. П. Солярского "Опыт библейского словаря собственных имен" (в 5 т., 1879—87 гг.).
