'''Элементарное образование.''' ''I. Что такое Э. образование и Э. школа? — II. Эпоха реформации и зарождение элементарной народной школы. — III. Французская революция и элементарная школа. — IV. Политические движения XIX в. и организация элем. народн. школы. — V. Отмена крепостного права в России и организация элем. народной школы. — VI. Э. образование и военная сила государства. — VII. Э. образование и народное богатство. — VIII. Э. образование и народное здоровье. — IX. Расширение курса Э. школы в связи с изменением задач Э. образования. — X. Происхождение идеи обязательности и бесплатности Э. образования. — XI. Современная французская Э. школа. — XII. Религиозный нейтралитет Э. школы в наиболее передовых государствах современного мира. — XIII. Э. школа в Англии. — XIV. Что такое Э. образование в Америки. — XV. Что такое Э. образование в России. — XVI. Связь Э. народной школы со средней и высшей. — XVII. Несколько статистических итогов. — XVIII. Краткая библиография.''
''I. Что такое Э. образование и Э. школа.'' Э. ''образование'' дается в Э. школах. Задачей последних считается в настоящее время сообщение учащимся самых простых и общих знаний, преимущественно таких, которые с одной стороны составляют необходимую основу всякого дальнейшего общего или профессионального образования, а с другой — более или менее гарантируют тот минимум развития, который необходим для того, чтобы гражданин культурной страны мог сознательно участвовать в жизни своей родины и своим трудом содействовать её материальному и духовному процветанию. Задачи Э. образования не всегда были одинаково понимаемы; они приняли указанный выше сложный характер лишь в самое последнее время и в наиболее культурных странах. Для целей Э. образования государством, различными учреждениями и частными лицами содержатся Э. школы, которые носят в разных странах различные наименования и имеют далеко не одинаковую организацию. У нас в России к числу Э. школ следует отнести начальные народные училища разных ведомств, регулируемые положением 1874 г., приходские училища по уставу 1828 г, церковно-приходские школы и школы грамоты, существующие на основании положения, в последний раз пересмотренного в 1902 г. К Э. же школам следует отнести — если слову «элементарный» придавать то значение, какое ему придается в Зап. Европе — и наши народные школы так назыв. высшего типа: уездные училища по уставу 1828 г. и городские училища по уставу 1872 г. Одновременное функционирование Э. школы по уставам или положениям 1828, 1872, 1874 и 1902 гг. показывает, что Э. образование до сих пор не приведено у нас в стройную и связную систему. Едва ли в какой-либо культурной стране современного мира можно найти категорию Э. народных школ, учебный план которой был бы выработан в начале прошлого века; между тем, устав наших приходских и уездных училищ восходит ко временам адмирала Шишкова. В Западной Европе в течение только что истекшего столетия Э. народная школа была реформирована много раз, причем эти реформы имели иногда самый решительный характер. И это вполне естественно: школа должна всегда развиваться вместе с прогрессом общества и вместе с усложнением общественных и частных отношений. — Всякому известно, как далеко ушла жизнь со времени царствования имп. Николая I. Между тем, действующие и доныне уставы некоторых категорий наших Э. школ восходят к этому времени. В результате всех перемен, происшедших в Западной Европе, а также и Америке (Соединенные Штаты, Канада), вполне осуществилась, или более или менее близка к осуществлению, следующая система начального народного образования: детский сад или материнская школа для детей от 3 до 6 лет, начальная или Э. школа в более тесном смысле слова для детей от 6 до 12 или 14 лет, дополнительная народная или высшая Э. школа (Ecole primaire supérieure, Fortbildungsschule, Higher grade school) для детей от 12 до 15 или от 13 до 16 лет. Такое расчленение Э. народной школы есть дело XIX века и, в особенности, второй его половины; известный французский экономист и статистик Эмиль Левассер предлагал даже XIX век назвать веком народной школы&nbsp; . До наступления XIX века нигде не было других Э. школ, кроме обыкновенных начальных народных училищ, с весьма жалким курсом или даже без какого-либо определенного курса и без кадров подготовленных учителей; в большинстве культурных стран не было даже особого ведомства, на обязанности которого лежала бы забота о развитии дела народного образования, обеспечении его необходимыми денежными средствами и т. д. Такое состояние начального народного образования объясняется господствовавшим в то время отношением высших классов к народным нуждам и преобладавшими в обществе взглядами на основные задачи начальной народной школы. Эти взгляды подверглись весьма существенным изменениям за последние четыре столетия, а вместе с ними изменились организация, состав предметов преподавания и весь характер обучения в Э. школе.
''II. Эпоха реформацш и зарождение'' Э. ''народной школы.'' Началом стремлений к распространению во всем народе Э. образования можно с большим основанием считать эпоху реформации, т. е. XVI в. Люди, ставшие во главе нового общественного движения — напр. Лютер, — ясно сознавали, что прочный его успех возможен лишь при сознательном сочувствии к нему всей народной массы, а это было невозможно, пока народ оставался безграмотным. Спасение души, говорили церковные реформаторы, возможно лишь при жизни согласно слову Божию, а жить согласно слову Божию можно лишь при прилежном его изучении, для чего необходимо, по меньшей мере, уменье читать на родном языке, на который Лютер поспешил, поэтому, перевести Библию. «Старайся тщательно — писал Лютер, — чтобы дети твои прежде всего обучились духовным предметам, чтобы ты сначала предал их Богу, а затем мирским занятиям». Лютеру принадлежит составление катехизиса, долго составлявшего альфу и омегу элементарного образования. Насколько ограничены были задачи, которые в то время ставились элементарному образованию, видно также и из того, как немного времени отнимала у учащихся школа эпохи реформации. «По моему мнению, — писал Лютер в послании бургомистрам и членам городских советов Германии, — ''мальчиков'' следует отправлять ''на час или два'' в день в предложенные мной для учреждения школы с тем, чтобы остальное время они занимались работой дома… И девочка может, конечно, найти настолько досуга, чтобы в течение дня пробыть ''час'' в школе и не упустить своих занятий дома». Впрочем, деятели реформации сознавали важность образования вообще и Э. народного образования, в частности, и в других отношениях, являясь в известном смысле истинными преемниками великих деятелей эпохи Возрождения наук и искусств. В цитированном выше послании, перечисляя разные доводы в пользу распространения школ, Лютер выразился так: «Все, что говорилось до сих пор о пользе учреждения христианских школ, говорилось по отношению к развитию в юношах духовных начал и ко благу и спасению их душ. Посмотрим теперь на то же самое с материальной точки зрения… Если бы даже не было ни души, ни неба, ни ада, если бы имелись в виду лишь нужды светского правительства, то и в таком случае разве не очевидно ли, что интересы этого правительства еще с большей настоятельностью требуют хороших народных школ и ученых мужей, чем наши заботы о духовном спасении верующих»… С XVII стол. религиозные вопросы не играют более господствующей роли в общественных движениях. Отсюда упадок народных школ, самое возникновение которых объяснялось в значительной мере религиозным энтузиазмом деятелей реформации.
''III. Французская революция и Э. школа.'' С XVIII в. наибольшее общественное внимание стали привлекать вопросы политические: о происхождении и сущности правительственной власти, о правах и обязанностях граждан свободного государства, о цели общественного союза и т. д. Новое направление общественной мысли достигло своего апогея во время великой французской революции, когда нация, наиболее склонная к сильным, но быстро проходящим благородным порывам, попробовала осуществить в своих учреждениях многие из идеалов, выработанных гениальными писателями. Деятели революции сознавали, что их работы могут оказаться прочными лишь при сознательном сочувствии народных масс, для чего необходимо возможно более широкое распространение образования. Уже в «декларации прав человека и гражданина», вотированной в августе 1789 г., мы находим такую статью: «Должно быть ''создано'' и организовано общественное образование, общее для ''всех'' граждан, ''даровое'' по отношению к тем частям обучения, ''которые необходимы'' для всех людей». В самом деле, революции надо было именно ''создать'' Э. школу, так как в конце XVIII в. во Франции было сравнительно ничтожное количество народных школ, обучение в которых, вообще говоря, не шло далее изучения молитв и катехизиса, чтения и лишь в редких случаях письма. «Во многих школах, — говорит Э. Левассер, — давался почетный титул «писарей» или «писателей» (écrivains) тем детям, которым удавалось довести свое образование до уменья писать». Правительства, в руках которых находилась власть во Франции в конце XVIII. в. вплоть до захвата её Наполеоном, употребили немало труда и времени на выработку более или менее широких проектов организации Э. школы, но для осуществления её у них не было ни времени, ни средств. Заслуга революционной эпохи заключается, главным образом, в установлении идеалов народного образования вообще и Э. народной школы в частности. Особенно велики в этом отношении заслуги деятелей конвента. «Одной из величайших заслуг деятелей конвента, — говорит Альфред Рамбо, — надо считать их великие идеалы по отношению к народному образованию, по отношению к народным учителям и программам Э. школ. Беда была лишь в том, что эти идеалы оказались много выше средств, которыми располагал конвент. С тех пор и вплоть до настоящей республики ни одно из правительств не пыталось осуществить идеалов народной школы, которые поставил себе конвент. Итак, хотя конвент не выполнил той задачи, которую он себе поставил, но он указал цели, к которым надлежит стремиться в деле организации народного образования, и выработал принципы этой организации». Программы Э. школ революционной эпохи изменялись с той же быстротой, с какой вообще шли события того времени. Вообще говоря, они отличались необыкновенной широтой.
''IV. Политические движения XIX в. и организация элементарной народной школы.'' Установление правительства так назыв. Реставрации во Франции сопровождалось возвращением многих дурных сторон «старого порядка», к числу которых относится и пренебрежение к делу Э. образования. «Реставрация, как и прежняя монархия, — пишет А. Рамбо (« »), — по-видимому, не считала начальное образование делом государственной важности, предоставила судьбу народных школ доброй воле общин и в особенности рассчитывала на религиозные конгрегации». С тридцатых годов XIX в. начинается новая волна прогрессивного движения в Европе, результатом которой было значительное увеличение числа лиц, активно участвовавших (путем избрания представителей в законодательных собраниях) в направлении политической жизни своего отечества. В основании новых стремлений распространению в народе Э. образования лежали причины по преимуществу политического характера. Первыми организаторами народной школы XIX в. руководили соображения подобные тем, какие имели в виду деятели освободительного движения конца XVIII в. История Э. школы во Франции начинается с июльской монархии. В 1833 г. был издан так наз. закон Гизо, по которому всякая община была обязана содержать, по крайней мере, одну начальную школу. Издание этого закона составляет эпоху в истории народного просвещения во Франции, потому что до него общественной Э. школы во Франции фактически не существовало (см. цитированное сочинение Левассера, главу III). По закону Гизо, в начальных школах следовало учить лишь чтению, письму, элементарному счету и Закону Божию. Правда, закон Гизо упоминал об устройстве в главном городе каждого департамента и в каждой общине с 6000 жит. и более так наз. высших начальных школ и указывал предметы, которые могли войти в курс этих школ (геометрия, физика, естественная история, география и пение); но так как содержание высших начальных школ было отнесено целиком на местные средства, то местные власти не спешили с учреждением этих школ, и число их оставалось незначительным в течение всего царствования Луи-Филиппа. В течение XIX ст. происходило прогрессивное развитие общественного строя Франции и параллельно с этим шел рост Э. школы, причем особенно значительные успехи — как в отношении качества и объема преподавания, так и, в особенности, в отношении численного роста школ и учащихся — были достигнуты со времени установления третьей республики, т. е. за последнюю четверть XIX в.&nbsp; . — Освободительное движение конца XVIII в. напугало господствующие классы Англии, поэтому там в конце XVIII в. и начале XIX в. получили перевес реакционные веяния, уступившие место либеральному движению лишь в 20-х годах XIX в. Когда победа этого движения привела к избирательной реформе 1832 г., парламентом в первый раз были вотированы некоторые денежные средства — притом весьма незначительные (всего 200000 руб.) — в помощь двум обществам, «Британскому» и «Национальному», трудами которых были созданы почти все существовавшие в то время Э. школы в Англии (см. нашу книгу: «Лондонские школы и начальное образование в Англии», 1902). Указанное нами совпадение нельзя считать простой случайностью, так как подобные явления наблюдались и в других странах. Расширение политических и гражданских прав народа всегда ведет за собой облегчение доступа ко всем видам образования, особенно, образования элементарного, так как иначе народ не мог бы разумно пользоваться своими новыми правами. Следующий крупный шаг в области элементарного образования в Англии произошел в 1870 г., т. е. спустя с небольшим год после второй избирательной реформы (1868), удвоившей число избирателей в Англии. С 1870 г., т. е. со времени издания акта (закона) Форстера, в Англии в первый раз были организованы настоящие ''общественные'' Э. школы, т. е. школы, содержимые исключительно на ''общественные средства'' и находящиеся в исключительном ведении ''общественных властей:'' раньше в Англии были только школы, находившиеся в заведовании названных выше двух частных обществ, которым правительство в конце 60-х годов выдавало разного рода субсидий в общей сумме до 6 миллионов рублей в год, пользуясь за это в некоторой мере контролирующей властью над деятельностью этих обществ. Акт Форстера установил ''обязательность'' элементарного образования, но предоставил практическое проведение этого принципа в жизнь свободному усмотрению местных властей. Только в 1880 г., во второе министерство Гладстона, начальное образование было объявлено безусловно обязательным для всех англичан между 5 и 13 годами, независимо от желания местных властей или выбирающего их населения. На постройку школ в 70-х и 80-х гг. были затрачены сотни миллионов; чрезвычайные усилия были сделаны для улучшения общей и профессиональной подготовки учителей, а также для расширения курса Э. школы. Английское правительство долго держалось системы выдачи отдельным школам добавочных субсидий, соразмерно расширению состава предметов преподавания и успешности этого преподавания.
''V. Отмена крепостного права в России и организация Э. народной школы.'' Уничтожение крепостного права в связи с позднейшими реформами существенно изменило социальный строй России. Сейчас же стал на очередь вопрос о повсеместной организации Э. школы, без которой немыслимо было разумное пользование крестьянами дарованными им правами и исполнение возложенных на них новых обязанностей. Уже в 1864 г. был поставлен на очередь вопрос об обязательном обучении, составивший предмет занятий с одной стороны ученого комитета мин. нар. просв., с другой — специально для того назначенного комитета из представителей всех ведомств, содержавших начальные школы. Комитеты пришли к противоположным выводом; восторжествовало мнение ученого комитета, высказавшегося против обязательности обучения. В течение 60-х и 70-х гг. вновь организованные земские учреждения неоднократно возбуждали ходатайства сначала об обязательности обучения, затем о всеобщности его. Около 1875—1876 гг. мин. нар. просв, стало собирать сведения по этому вопросу от директоров и инспекторов народных училищ. Вследствие ошибочности оснований, принятых министерством для относящихся сюда расчетов, оно пришло (см. В. Вахтеров, «Всеобщее обучение», 1897, стр. 12) к заключению, что для осуществления всеобщего обучения «потребовалось бы ''такое напряжение экономических сил населения, какое было бы'' для него крайне отяготительным». Отсюда видно, что в то время мин. нар. просв., как впрочем и значительная часть правящих классов русского общества, были далеки от убеждения, что всякие затраты на народное образование возмещаются с лихвой неизбежно следующим за ними экономическим подъемом страны. В организации народной школы русское общество видело, главным образом, необходимое дополнение ''политических'' реформ, совершившихся в России. Такой взгляд привел, между прочим, к тому, что с охлаждением правящих сфер к политическим идеалам 60-х гг., ослабела на время и та энергия, с которой насаждалось Э. образование.
''VI. Элементарное образование и военная сила государства.'' Значение широкого распространения Э. образования для военной силы государства всегда было более или менее ясно дальновидным государственным деятелям. Особенно сильно напомнили всем эту истину блестящие победы Пруссии над Австрией в 1866 г. и над Францией в 1870 г. Мысль, что Францию и Австрию победил прусский школьный учитель, повторялась на тысячу ладов и сделалась общим местом. И действительно, ''Э.'' школа находилась тогда в Пруссии и вообще в Германии в гораздо более удовлетворительном состоянии, чем в Австрии или Франции. Тревога, возбужденная военными успехами Пруссии, помогла ревнителям дела народного образования в Англии провести в парламенте великую школьную реформу 1870 г. (см. выше). Военные успехи Пруссии побудили русское правительство ввести в 1874 г. всеобщую воинскую повинность. Впрочем, и у нас были люди, доказывавшие, что следовало скорее спешить с всеобщим образованием, чем с всеобщей воинской повинностью. В этом отношении любопытна небольшая статья (ныне покойного) профессора киевского унив. г. Сидоренко, напечатанная в первом томе «Сборника государственных знаний» (1874). «Устав о воинской повинности, — пишет проф. Сидоренко — назначает для образованных молодых людей сокращенные сроки пребывания на действительной службе…. Очевидно, это делается в том убеждении, что чем образованнее новобранцы, тем легче и скорее они могут усвоить и специальное военное образование… Другими словами, сокращенные сроки вызваны разумно понятыми интересами самого военного дела…. Таким образом, военная служба может быть до известной степени заменена общим гражданским образованием; следовательно, образование есть также способ исполнения означенной обязанности. Отсюда прямой вывод: если служба в рядах войска обязательна,… то и другой способ, ведущий к той же цели — общее образование — может также признаваться обязательным. Но этого мало; обязательное образование может быть требуемо предпочтительно перед службой в войсках. Службой в войсках достигается только приготовление к военному делу, образованием же достигается и множество других, не менее важных для государства целей…. Обязывать к тому, что имеет такую многостороннюю важность для государства и столь полезно для самого лица, несущего обязанность, очевидно, еще основательнее, нежели обязывать к тому, что важно только в некоторых отношениях». Взгляд, развиваемый проф. Сидоренко, не получил и до сих пор широкого признания в нашем обществе, хотя недостаточное распространение среди массы русского народа Э. образования и даже простой грамотности тяжело чувствуется военными властями: как в армии, так и во флоте приходится уделять много времени обучению новобранцев грамоте. Если бы новобранцы являлись на службу, пройдя курс хорошей элементарной школы, то и самый срок отбывания воинской повинности можно было бы значительно сократить, к великой пользе как лиц, исполняющих тяжелую повинность, так и самого государства.
''VII. Элементарное образование и народное богатство.'' В последнюю четверть XIX века все более и более стали обращать внимание на экономическое влияние широкого распространения в народе Э. образования и даже простой грамотности. Еще в 1870 г. заведовавший народным образованием в Сев. Америк. Соединенных Штатах Барнард разослал крупным фабрикантам и предпринимателям ряд вопросных пунктов, между которыми был следующий: «Обнаруживает ли тот, кто умеет читать и писать и кто, ''кроме Э.,'' никакого иного образования не получил, при прочих равных условиях, большее искусство в качестве фабричного рабочего, чем человек, не знающий грамоты?» Ответы американских фабрикантов подтвердили самым решительным образом бесспорные преимущества рабочих, получивших образование, хотя бы самого Э. характера. В Америке, таким образом, уже более тридцати лет тому назад был серьезно поднят вопрос об «экономической оценке» Э. образования, по поводу которого в России была издана недавно особая книга академиком И. И. Янжулом, профессором А. И. Чупровым и некоторыми другими лицами. Давно сознав экономическую цену начального образования, американцы усердно принялись за распространение народных школ, достигнув в сравнительно короткое время поразительных успехов. В настоящее время Соед. Штаты, имея население в два раза меньшее населения России, тратят на свои школы до полумиллиарда рублей, содержат полумиллионную армию учительниц и учителей и могут похвалиться тем, что у них почти четвертая часть всего населения посещает какие-либо учебные заведения, главным образом, общественные Э. школы, По словам американского писателя Гарриса, в Массачусетсе, наиболее передовом штате по постановке народного образования, каждый учащийся посещает школу около семи лет, тогда как для всего населения Соед. Штатов средняя продолжительность пребывания в школе составляет только четыре с третью таких года. Замечательно, что в таком же отношении ''производительность труда'' населения Массачусетса находится к средней производительности труда жителей Соединенных Штатов: каждый американец средним числом производит богатств в день только на 40 цент. (80 к.), каждый житель Массачузэтса — на 73 цента (1 р. 46 к.). Иными словами, 2½ милл. жителей Массачусетса производит ежегодно на 250 милл. дол. (500 милл. руб.) больше по сравнению с тем, что они производили бы, если бы представляли собой средних американских рабочих. Эта сумма в двадцать пять раз превышает сумму расходов на общественные школы Массачусетса. Еще в 1872 г. Джордж Гор (Hoar), приобретший почетную известность в качестве ревнителя народного образования, доказал американскому конгрессу, что «Э. образование, даже простое уменье читать и писать, увеличивает на 25 % заработную плату и, следовательно, содействует увеличению богатств страны и лучшему распределению материального благосостояния». Таковы соображения, заставляющие американцев не щадить денег на народное образование вообще и на Э. школы, в особенности. Подобные соображения побудили и англичан сделать героические усилия для поднятия образования среди народных масс: в настоящее время Англия тратит на свои Э. школы из общегосударственных и местных источников до 150 милл. руб. в год. Всего несколько лет тому назад известный английский писатель Лекки, указывая на чрезвычайный рост расходов Англии на Э. школы, выразился так: «Англия действовала в том предположении, что при современной международной конкуренции невежественный народ не может удержать своего положения ни в отношении своей промышленной, ни в отношении своей политической роли» («Democracy and Liberty», т. I, 263). В последнее время и в России было обращено внимание на экономическое значение Э. образования. Наибольшая заслуга в этом отношении принадлежит деятелям второго съезда по техническому образованию, происходившему в Москве в конце 1895 г. и начале 1896 г. Вопросу об экономическом значении Э. образования были посвящены здесь доклады А. Горбунова, Л. Гавришева. П. Шестакова и некоторых других. В основании доклада г. Гавришева лежало исследование полутора тысячи мастеровых и рабочих Николаевского порта. Считая показателем производительности труда заработную плату, г. Гавришев пришел к выводу, что средняя заработная плата (рабочих гор. Николаева) ''непрерывно возрастает,'' начиная с неграмотных до группы мастеровых, проведших в школьном обучении 6 лет. В докладе П. М. Шестакова было резюмировано исследование грамотности среди рабочих на фабрике Э. Цинделя в Москве, причем в категорию грамотных были занесены все хотя бы только умевшие читать. Общий вывод г. Шестакова тот, что грамотность повышает производительность труда, заметно проявляя себя даже тогда, когда на стороне грамотных меньшая опытность (большинство грамотных принадлежит к сравнительно молодому возрасту). На основании этих и других подобных данных съезд постановил ходатайствовать о всеобщем начальном обучении. В 1896 г. при всероссийской выставке в Нижнем-Новгороде состоялся первый русский торгово-промышленный съезд, признавший, что введение всеобщего обязательного и дарового образования было бы лучшей и выгоднейшей формой покровительства отечественной промышленности. Подобные вопросы обсуждались и на третьем съезде русских деятелей по техническому образованию (дек. 1903 г. — янв. 1904 г.), в составе которого была организована комиссия для выяснения вопроса о подготовленности населения для усвоения технических знаний. Особенное значение имел здесь доклад П. М. Шестакова: «Образовательные учреждения и грамотность рабочих на мануфактуре товарищества Эмиль Циндель в Москве». Результаты своего исследования г. Шестаков формулировал так: «при одном и том же возрасте из 10 случаев в 9-ти грамотный рабочий получает более неграмотного; разность в пользу первого колеблется в пределах от 3,1 коп. до 64,9 коп., что по отношению к заработку неграмотного составляет от 9% до 86%. В среднем, заработок грамотного превышает заработок неграмотного на 24%». Различие в высоте заработной платы наблюдается не только в таких крайних группах, как грамотные и неграмотные рабочие, но и в одной и той же группе грамотных: дневной заработок рабочого непрерывно возрастает соответственно повышению степени грамотности.
Средний подённый заработок рабочего
 
В возрасте 15—18 лет рабочие всех степеней грамотности получают приблизительно одну и ту же заработную плату — в среднем от 31 до 32,6 коп. в день. С повышением возраста рабочих эта плата начинает расти, причем рост её далеко не один и тот же у рабочих различных степеней грамотности. Так, к 41—48 гг. у неграмотного она возрасла на 166 %, у полуграмотного — на 181%, у грамотного — на 384 %, у окончившего полный курс (Э.) школы — на 691 %. Эти данные с полной очевидностью показывают, что чем выше по своему качеству грамотность рабочого, тем быстрее растет (с летами) его заработная плата, тем быстрее, значит, приобретается им опытность в работе.
''VIII. Э. образование и народное здоровье.'' В среде русского народа много привычек, поверий и предрассудков, гибельно отражающихся на здоровье взрослых и в особенности детей. В первом выпуске трудов комиссии по распространению гигиенических сведений в населении (1898 г.), организованной при обществе охранения народного здравия, мы читаем: «в России заразные болезни распространены более, чем в каком-либо из европейских государств, что объясняется бедностью нашего народа и низким уровнем (русской) культуры вообще, в частности же отсутствием самых Э. сведений о сущности заразных болезней и мерах борьбы с ними». Происходивший в 1896 г. съезд русских сифилидологов пришел к заключению что «народное ''невежество'' и низкая степень культуры мешают успешной борьбе с сифилисом в сельских местностях России». В случае появления таких бедствий, как холера, народное невежество крайне затрудняет борьбу с ними и приводит иногда к таким явлениям, как холерные беспорядки.
''IX. Расширение курса Э. школы в связи с изменением взглядов на задачи Э. образования.'' Заботы о поднятии производительности народного труда выразились в Западное Европе в организации так называемых дополнительных народных школ для подростков и вечерних школ и курсов для более взрослой части населения. В программы этих школ вошел самый широкий круг предметов и практических занятий. Заботы о народном здоровье вызвали в Западной Европе и Америке введение в курс народных школ основных сведений по гигиене в связи с элементарными понятиями об анатомии и физиологии человека. Существование краткого курса естествоведения в начальных и дополнительных школах наиболее передовых государств Европы и Америки позволило этим государствам, когда стал на очередь вопрос о борьбе с пьянством, при помощи школы организовать более или менее рациональное ведение систематических бесед о вредных последствиях для организма, происходящих от злоупотребления алкоголем. Наибольшее внимание уделяется этому вопросу в элементарных школах некоторых штатов Северо-Американской республики, т. е. именно в той стране, где менее всего распространено пьянство и где оно реже всего принимает отвратительные формы. Контраст с Сев. Америкой в этом отношении представляет Россия; между тем, именно в России вследствие крайней ограниченности курса начальной школы невозможно воспользоваться школой для распространения сведений по гигиене или о вреде спиртных напитков. Горькой насмешкой не только над условиями крестьянской жизни, но и над обстановкой самой школы, было бы, притом, у нас сообщение сведений по гигиене. В самом деле, «наши (начальные) школы, — говорит, напр., И. П. Белоконский («Начальное образование в Курской губернии», стр. 190), — изобилуют всеми недостатками, какие только возможны в жилых помещениях. Они тесны, низки, темны. Слишком мало у нас начальных школ, которые удовлетворяли бы самым скромным требованиям гигиены».
''X. Происхождение идеи обязательности и бесплатности Э. образования.'' Основанием для требования обязательности обучения служит убеждение в крайней важности для всего общества, чтобы в его среде вовсе не было лиц, лишенных неисчислямых благ образования и воспитания, которые может и должна давать детям хорошая школа. В современных культурных странах получил преобладание тот взгляд, что дети, не посещавшие школы, могут впоследствии сделаться бременем для всего общества вследствие неуменья заниматься чем-нибудь иным кроме простейших видов физического труда, все более и более заменяемого в наше время машиной. Такие дети могут даже стать угрозой для всего общества вследствие развращающего влияния праздношатания по улицам в годы ранней молодости, вследствие склонности невежественных людей верить всяким нелепым слухам и возможности с их стороны самых диких форм выражения страха или недовольства: вспомним холерные беспорядки или еврейские погромы. Вредным членом общества невежественный человек может оказаться и в тех случаях, когда, не зная, как уберечься от заразных болезней, он своим образом действий парализует полезную деятельность тех, кто является для борьбы с бедствием во всеоружии средств, доставляемых современной наукой. В силу тех же причин вскоре после того, как Э. образование было объявлено обязательным, оно стало даровым. Раз прохождение курса Э. школы требуется не только в интересах самого обучающегося, но и в интересах всего общества, посещение начальной школы естественно должно быть даровым: иначе Э. образование станет особенно тяжелой повинностью именно для тех классов общества, которые по своей бедности и невежеству наименее способны нести такую повинность и понимать всю важность школьного образования.
''XI. Современная французская Э. школа.'' Во Франции обучение во всех Э. школах — материнских, начальных и высших или дополнительных (см. Начальное обучение, (см.) — ''даровое;'' даром, вообще говоря, выдаются учащимся книги и учебные принадлежности. Дети обязаны посещать школы с 6 до 13 лет, почему и общины обязаны содержать только начальные школы, в более узком смысле; содержание же материнских и дополнительных школ предоставляется инициативе местных властей, которым центральное правительство оказывает, как и во всех других подобных расходах, существенную материальную поддержку. Обучение в материнских школах и в так назыв. классах для детей младшего возраста (classes enfantines) при Э. школах состоят из: 1) игр и последовательного ряда движений (mouvements gradués), с пением, 2) ручных работ, 3) первых основ нравственного воспитания, 4) изустных упражнений в передаче рассказов, сказок и т. п., 5) бесед о предметах повседневной жизни, 6) элементарных упражнений в рисовании, чтении, письме и счете. Предметы преподавания в начальных элементарных школах: изучение прав и обязанностей гражданина и начала нравственности (enseignement moral et civique), чтение и письмо, французский язык, арифметика и метрическая система мер, история и география, особенно история и география Франции, предметные уроки и первые сведения по естественным наукам; рисование, пение, ручной труд (для девочек шитье). Для характеристики объема сведений, который считается желательным для учеников французской Э. школы, достаточно сказать, что уже в средних. классах Э. школы проходятся простые и десятичные дроби, тройное правило и правило процентов. В старшем отделении Э. школы, благодаря усвоенным в младших классах сведениям по геометрии, учащиеся вычисляют площади и объемы тел и знакомятся с счетоводством и с основными приемами землемерной съемки и нивелировки. В среднем и отчасти даже в младшем отделении Э. школы детей знакомят с государственным устройством Франции и с её администрацией; в старшем отделении (т. е. в двух старших классах) эти сведения систематизируются и дополняются сведениями о судоустройстве гражданском и уголовном, об отношениях центральных и местных властей, о всеобщей воинской повинности. В старшем отделении проходится Э. курс физиологии человека с некоторыми сведениями из гигиены. С 1897 г. от учителей Э. школ требуется, чтобы они знакомили учащихся с вредом злоупотребления спиртными напитками, для чего министерством составлена небольшая программа. Наконец, в старшем отделении учащихся знакомят с Э. сведениями по физике и химии. Едва ли есть основание сомневаться в справедливости слов известного французского экономиста и статистика Эм. Левассера (автор переведенного на русский язык труда: « », 1897), который утверждает что в наше время ученики, оканчивающие курс ''элементарной'' школы, знают больше, чем 40—50 лет тому назад знали ученики высших народных или, иначе, дополнительных школ (которых тогда было весьма мало). Дополнительные школы составляют в настоящее время прямое продолжение элементарных школ; их курс рассчитан на три года; со второго года, кроме общеобразовательного отделения, организованы еще одно или несколько специальных отделений — коммерческое, техническое или промышленное и сельскохозяйственное. Обучение в дополнительных школах даровое; наиболее способным и нуждающимся юношам назначаются (по экзамену) стипендия от центрального правительства и от местных властей.
''XII. Религиозный нейтралитет элемент. школы в передовых государствах современного мира.'' В Э. школах Франции, а также Соед. Штат. Сев. Америки, большинства самоуправляющихся колоний Англии, отчасти и самой Англии&nbsp; , не преподается Закон Божий. Это объясняется желанием ограничить школьное преподавание только такими предметами, важность которых одинаково признается лицами всех религий, равно как и теми везде очень немногочисленными лицами, которые, будучи в вопросах веры агностиками или даже атеистами, не желают, чтобы их детям прививались какие-либо религиозные понятия. В наше время народная школа считается важнейшим средством для сплочения граждан одного и того же государства, независимо от их веры, политических убеждений или общественного положения; между тем, введение в народную Э. школу преподавания Закона Божия ставит почти непреодолимые препятствия для достижения означенной цели. Это особенно справедливо по отношению к тем государствам, в которых нет какого-нибудь одного господствующего исповедания (Соед. Штаты, Англия) или где вопросы веры и церковного управления сталкиваются с важнейшими политическими разногласиями граждан (Франция). Одним словом, многие из важнейших соображений, которые побудили современные культурные государства к организации ''всеобщего дарового и обязательного'' Э. образования, привели некоторые из них к установлению так назыв. светского характера&nbsp; Э. школы. Сознавая, однако, что огромное большинство родителей желает для своих детей религиозного обучения, эти государства оставляют один день в неделю (кроме воскресенья) свободным от школьных занятий, чтобы родители могли посылать своих детей в такие учреждения для религиозного наставления, какие организуют для этого сами служители церкви. Говоря словами одного шотландца, «исключить религиозное обучение из программы народных школ — вовсе еще не значит признать Закон Божий менее важным, чем письмо или арифметика. Это значит только, что общество единодушно, пока дело идет об обучения детей в школе арифметике или письму, и расходится во мнениях, как только заходит речь о религиозном воспитании и обучении» (Mac Rech, «The Americans at home»).
''XIII. Э. школа в Англии'' (см.) В Англия с 1880 г. Э. образование стало обязательным, а в 1892 г. — и бесплатным. По словам департамента народного просвещения, «право на даровое обучение не есть уступка бедности родителей; оно принадлежит всем классам общества безразлично. Всякий родитель, находящий затруднение в помещении своих детей в даровую школу, может один или совместно с другими родителями сообщить об этом департаменту народного просвещения и требовать дарового обучения своих детей». Курс английской Э. школы настолько значителен, что для прохождения его требуется от 8 до 10 лет. Английская Э. щкола делится на два отделения: школа для детей младшего возраста — от 3 до 7 лет и школа для детей старшего возраста — для детей старше 7 лет. В первой из этих школ детей обучают чтению, письму и даже арифметике (устный счет), но главной её задачей считается всестороннее развитие детей фребелевскими играми и занятиями, пением и т. п. Обязательные предметы преподавания старшего отделения — чтение, письмо, арифметика, рисование, шитье (для девочек), систематические предметные уроки и один или несколько из следующих предметов: английская литература, география, история, естествознание, домоводство (для девочек). Центральное правительство поощряет выдачей особых субсидий школы, в которых хотя бы отдельных учеников обучают одному из следующих ''специальных'' предметов: алгебре, геометрия, механике, физике, химии, физиологии, гигиене, основам земледелия, садоводству, счетоводству, стенографии, французскому и немецкому языкам. Департамент народного просвещения в Англии гордится постепенным расширением курса начальных школ. «Черта, отделяющая элем. и среднюю школу, — читаем мы в одном из его отчетов, — делается все менее и менее ясной. Мы надеемся, что с каждым годом все большее и большее число детей будет оставаться в начальной школе до 14 лет». Так как каждой отдельной Э. школе — даже в больших и богатых городах — трудно или невозможно организовать сколько-нибудь удовлетворительное преподавание многих из предметов, которые считаются дополнительными или специальными, то нередко на несколько Э. школ устраивается одна высшая народная школа (higher grade school). Такие школы посещаются учащимися в течение 4 или 5 лет и дают порядочные сведения по разным предметам, относящимся к тому, что у нас известно под именем реального, коммерческого или профессионального образования. Во многих высших школах имеются химические и физические кабинеты, специальные аудитория для преподавания естественных наук, рисовальные залы, мастерские для занятий ручным трудом и т. п.&nbsp; . Занятия в Э. и дополнительных школах происходят днем. Так как, однако, большинство подрастающего поколения заканчивает свое школьное образование к 12—14 годам, а затем переходит к какому-нибудь труду, дающему средства к жизни, правительство с 1893 г. стало устраивать особые вечерние классы с самым разнообразным составом предметов преподавания и с самыми льготными условями прохождения курса. По данным, представленным на последнюю Парижскую всемирную выставку, в одном Лондоне насчитывалось более 300 вечерних школ, с 110000 учащимися, из которых 23000 были старше 21 года.
''XIV. Что такое Э. образование в Америке'' (см.). В Сев.-Амер. Соедин. Штатах, как и в Англии, в курс Э. школ часто входят такие предметы, которые у нас включены только в программы средних учебных заведений. Средняя шкода, где обучение, вообще говоря, такое же даровое, как и в начальной школе, представляет в Америке прямое продолжение элементарной народной школы, чем и объясняется стремление американских педагогов заложить еще в Э. школе фундамент некоторых знаний (напр. по новым языкам). «Ученики, —пишет суперинтендент чикагских школ, — которые учились в общественных школах Чикого или какого-либо из главных городов Соед. Штатов и закончили полный курс ''Э. школы,'' приобрели способность разумно следить за жизнью и литературой своего времени. В школе они изучили историю открытия и заселения Америки, а также и те факты, которые привели к объявлению независимости американских колоний и принятию конституции Соед. Штатов. Они ознакомились с развитием существующей в Америке финансовой и банковой системы, равно как и с историей расширения территории республики; они узнали, какие великие нравственные вопросы последовательно волновали американский народ и наполнили его историю. Они ознакомились в школе с организацией правительственных властей как союза, так и штата, города, графства и сельского округа; они узнали, в чем заключаются права и обязанности американского гражданина… Они ознакомились с географией всего мира, с данными о климате, естественных произведениях и народах разных стран, о культурном состоянии разных народов и их коммерческих отношениях. Они узнали, где и в каком количестве добываются уголь, железо, медь, серебро, золото, в каких странах производят особенно много зерновых продуктов, фруктов и овощей, где особенно развито скотоводство и т. п. Они выучились, далее, элементам математики и могут применить свои знания ко всем нуждам повседневной жизни; они понимают, напр., газетные сведения о состоянии рынка и биржи, основания страхования и кредитных операций; они знают весы и меры, которыми определяются ценности… Уроки рисования развили в них художественный вкус, так что они сумеют, оценить степень изящества собственной или чужой работы. Наконец, они выучились рассуждать логически и выражать свои мысли простым и ясным языком». Сомневаться в правильности этого отзыва нельзя, как потому, что в Америке всякие официальные документы подвергаются критике всевидящей и всезнающей прессы, так и потому, что двери американских общественных школ всегда для всех широко открыты. Без риска преувеличения можно сказать, что в лучших случаях (т. е. в тех американских городах, где, как напр. в Чикого, Бостоне, С.-Франциско, Филадельфии, всего лучше поставлена Э. школа), 14—15 летние молодые люди знают больше, чем те лица, которые в Россия считаются правоспособными к ''учительской'' деятельности в народных школах&nbsp; . Недавно вятское земство, принадлежащее к наиболее энергичным в борьбе с народным невежеством, собирало некоторые сведения через учителей народных школ губернии, и вот что мы читаем по этому поводу: «Тяжелое впечатление производит безграмотность многих ответов. Особенно безграмотны ответы многих учителей церковно-приходских школ. Некоторые из ответов учителей школ грамоты могли бы с успехом фигурировать на страницах любого юмористического журнала» (см. «Русск. Богатство», 1898, № 12, ст. В. Арефьева: «Читатель народной газеты».).
''XV. Что такое Э. образование в России.'' В России курс Э. школы часто доводится до самого крайнего минимума. Если взять даже земские начальные школы, регулируемые положением о народных училищах 1874 г., то мы увидим, что курс их ограничивается следующими предметами: «Закон Божий, чтение по книгам гражданской и церковной печати, письмо, первые четыре действия арифметики и церковное пение, там, где преподавание его будет возможно». О том, как эта программа исполняется в действительности, можно судить, напр., по сведениям собранным московским губернским земством от самих народных учителей&nbsp; . Все учителя в один голос отметили тот факт, что им приходится больше всего времени уделять изучению разных грамматических тонкостей, которые, как это хорошо сознают сами учителя, скоро забываются учащимися. Занятия в народной школе приняли такое направление, главным образом, вследствие характера требований, предъявляемых на экзаменах в народных школах лицами учебной администрации. В последнее время само министерство народн. просв, сознало неправильность и безрезультатность такого направления школьных занятий в народных училищах; по крайней мере, в некоторых учебных округах были приняты меры к ограничению значения орфографии при оценке общей успешности занятий детей, оканчивающих курс начальных училищ. Что касается до церковно-приходских школ, то здесь, как видно из объяснительной записки, относящейся к преподаванию в них Закона Божия, от этого предмета все другие должны быть, по возможности, поставлены в более или менее тесную зависимость. По словам объяснительных записок к программам церковной славянской грамоты и русск. языка, «в церковно-приходской школе желательно было бы начинать обучение прямо с церковно-славянской азбуки» (т. е. с азбуки непонятного для детей языка). «При преподавании русского языка необходимо обращать ''исключительное внимание'' на изучение ''языка,'' а не задаваться побочными целями, например сообщением учащимся разнообразных сведений из окружающего мира, каковые цели обыкновенно преследуются учащими в начальных одноклассных и двуклассных школах на предметных уроках, связанных с обучением родному языку, и на уроках выразительного чтения». Не таковы заветы великого ''славянского'' педагога моравского ''епископа'' Яна-Амоса Коменского, который в своей «Великой Дидактике» писал: «Образование юношества должно быть так устроено, чтобы каждая работа приносила более чем один плод». Есть, однако, у нас еще более элементарные школы, чем даже церковно-приходские школы: это так наз. школы грамоты, состоящие в исключительном ведении ведомства православного исповедания и находящиеся, большей частью, в самом печальном положении.
''XVI. Связь Э. народной школы со средней и высшей.'' До последнего времени средние учебные заведения разных стран назывались средними не столько потому, что они представляли собой нечто среднее между начальной школой и университетом, сколько потому, что они предназначались для средних и высших классов общества. Общественная начальная школа была организована значительно позже, чем средняя, и независимо от неё; обе школы имели с самого начала разные программы и разный состав учащихся: в одних учили по преимуществу грамоте и Закону Божию, в других — древним языкам и математике. Мало-помалу, однако, выдвинулся вопрос об установлении органической связи между народной Э. и средней (классической или реальной) школой. С точки зрения педагогики, можно высказать много соображений, по которым Э. образование лиц, могущих продолжать свое образование до окончания университета или другого высшего учебного заведения, следовало бы организовать иначе, чем Э. образование детей, в громадном большинстве случаев заканчивающих ученье 14—15 лет от роду. Однако существуют политические и социально-экономические соображения высочайшей важности, которые побуждают организовать Э. народную школу так, что бы она была первой и даже необходимой ступенью в лестнице, представляемой всеми учебными заведениями страны. С точки зрения политической, необходимо или, по меньшей мере, желательно провести через одну школу, и притом в течение возможно более продолжительного времени, детей всех классов общества, дабы возможно раньше научить будущих граждан, независимо от их общественного положения, относиться друг к другу с уважением, понимать друг друга, помогать друг другу. Кроме того, Э. школа должна заложить в детях традиции, которые могли бы стать со временем одинаково дорогими гражданам всех сословий и положений, всякой степени образования. Подобные соображения имеют огромное значение для всех стран, население которых представляет значительные различия в языке, вере, образе жизни, преобладающих занятиях и т. п. Не менее важны и экономические соображения, говорящие в пользу установления тесной связи между Э. и средней школой. Весьма возможно, что среди рабочих классов процент детей, одаренных от природы выдающимися дарованиями, не так велик, как среди лиц, сумевших приобрести более высокое положение в обществе или имеющих его по рождению; но, так как рабочие классы в четыре или даже пять раз многочисленнее всех остальных слоев общества, вместе взятых, то нет ничего невероятного в предположении, что более половины лиц особенно даровитых принадлежат к рабочим классам — и значительная часть этих дарований пропадает бесследно вследствие отсутствия благоприятных условий для их развития и проявления. По словам английского экономиста Маршалля, «ничто не может так быстро поднять материальное благосостояние народа, как улучшение школ, особенно средних, если только в то же время путем широкой системы стипендий дается возможность ''способному сыну рабочего переходить постепенно из школы в школу'', пока он не усвоит себе самого лучшего теоретического и практического образования, какое только существует в стране… ''Простой расчет'' должен бы побудить нас (англичан) давать простому народу гораздо лучшие образовательные средства, нежели те, какие доступны ему теперь. ''Экономическое значение одного человека с изобретательным гением'' с избытком покрывает ''издержки воспитания целого города:'' одна идея, как, напр., главное изобретение Бессемера, прибавляет к богатству Англии столько же, сколько прибавила бы работа 100000 взрослых рабочих». Приведенные идеи нашли наиболее полное осуществление в великой заатлантической республике, где бесплатно не только начальное, но даже и среднее образование и ''средняя школа, вообще говоря, составлят прямое продолжение Э. народной щколы.'' Подобным же образом организованы начальные и средние школы и в наиболее прогрессивных английских колониях (Австралия, Канада, Новая Зеландия), хотя система учебных заведений не имеет здесь той стройности, как в Соед. Штатах, и среднее образование в английских колониях, вообще говоря, не предоставляется бесплатно всем желающим. В самой Англии связь между Э. и средней школой меньше, чем в более прогрессивных её колониях, но все же такая связь существует. Есть одно обстоятельство, значительно облегчающее даровитым сынам английского народа получение среднего, а иногда и высшего образования: это — полное отсутствие регламентации средней и высшей школы, вследствие чего к университетам и другим высшим учебным заведениям ведет не одна какая-либо торная дорога, а бесконечное количество разнообразных путей, каждый из которых имеет свои преимущества для лиц, находящихся в тех или иных условиях жизни или предварительного образования. В Англии различны не только условия допущения в каждое из нескольких сот средних учебных заведений страны, но и в каждый из университетов. Так напр., знание древних языков, и притом весьма умеренное, требуется при поступлении в Оксфорд; кембриджский университет довольствуется еще меньшими требованиями по древним языкам, другие же университеты вовсе не требуют от своих слушателей предварительных занятий каким-либо из древних языков. — Вопрос об установлении более тесной связи между Э. (народной) и средней школой занимает в течение более полувека общественное мнение Франции и Германии, но пока этот вопрос не решен вполне удовлетворительно ни в одной из названных стран. До последнего времени большим препятствием к этому был строго классический характер полноправной средней школы. С падением привилегий классического образования устранилось одно из главных, но не единственное препятствие к установлению тесной связи Э. (народной) и средней школ. Во Франции этот вопрос почти решен последней реформой среднего образования; в Германии вполне удовлетворительному его решению сильно мешают социальные предрассудки. В России вопрос о связи начальной и средней школы был поднимаем не раз в периоды общественного оживления, когда подвергались пересмотру наши педагогические идеалы, заимствованные целиком из Германии. В последний раз он был откровенно и правильно поставлен комиссией, организованной при управлении минист. народн. просвещ. покойным ген.-адъютантом Ванновским; но скорое оставление генералом Ванновским министерского поста знаменовало собой перемену веяний в области русской школы. Установление тесной или какой-либо вообще связи между нашей народной и средней школой составляет задачу будущих поколений русских педагогов и общественных деятелей.
''XVII. Несколько статистических итогов.'' По последним, имеющимся в печати официальным данным, опубликованным в 1903 г. министерством народного просвещения&nbsp; и относящимся к 1900 г., в России насчитывается 4581000 учащихся во всякого рода начальных училищах всяких наименований и всех ведомств, что составляет несколько более 3 % всего населения страны. В Англии, по данным того же 1900 г., в начальных школах ежедневно ''присутствовало на уроках'' 4644600, а по спискам числилось более 5½ миллион. Иными словами, в Англии (с Валлисом), население которой в четыре раза меньше населения России, число детей, получающих Э. образование, значительно превышает число детей, получающих такое же образование в России. Судя по демографическим данным, число детей школьного возраста в России превосходит 12 милл.; около двух третей этого числа вовсе не попадает ни в какую школу. Особенно часто остаются у нас без образования девочки: из общего числа 4581000 учащихся в начальных школах империи, девочек насчитывается 1231000, т. е. 27 %. Во Франции в том же 1900-м году, при населении в 38 милл., число детей, обучающихся во всякого рода Э. школах (материнских и начальных) переходило за 6100000, т. е. при населении втрое меньшем детей, получающих Э. образование, насчитывалось в полтора раза больше, чем в России. По вычислениям нашего министерства народного просвещения, содержание начальных училищ в 1900 г. вызывало расход в размере 37,6 коп. на душу населения. По данным относящимся приблизительно к тому же времени, Франция тратила на свои народные школы около 2½ руб. на душу населения, Англия — более 4½ р. Чтобы представить себе всю громадность последней цифры, следует принять в соображение, что при подобном размере затрат на Э. образование Россия, с её 140 млн. населения, должна была бы тратить на свои народные школы до 700000000 руб. в год.
''XVIII. Краткая библиография.'' Библиография вопроса об Э. школе и элементарном образовании вообще очень обширна. Мы приведем лишь более новые сочинения преимущественно на русском языке.
1. ''Справочные издания. Статистика элементарного образования в России.'' А. С. Пругавин, «Законы и справочные сведения по начальному народному образованию» (2-ое, значительно дополненное изд., СПб., 1904); Г. А. Фальборк и В. И. Чарнолусский, «Настольная книга по народному образованию» (3 т.; пока вышло два огромных тома); «Статистические сведения по начальному образованию в Российской империи» (издание минист. нар. просв.; (до 1904 г. вышло 4 вып.); Ф. Ольденбург, «Народные школы в Европ. России в 1892—1893 гг.» (СПб., 1896, статист. иссл.); «Отчеты обер-прокурора св. синода» (данные о церковно-приходских школах); «Начальное народное образование в России» (изд. Имп. вольно-эконом. общества; пока вышло 2 т.); П. Сумароков «Собрание правил, законоположений и распоряжений св. синода о церковно-приходских школах и школах грамоты».
2. ''Народное образование в России.'' Анастасьев, «Народная школа» (1903, 4 изд.); Вахтеров, «Всеобщее обучение» (1897); «Всеобщее образование в России» (сборник статей Н. Боголепова, Л. Н. Блинова и друг. лиц под ред. кн. Д. Шаховского, вып. I, Москва, 1902); Каллаш, «Очерки по истории русской школы » (1902); И. Корнилов, «Задачи русского просвещения» (1902); «Обзор деятельности ведомства народного просвещения за время царствования императора Александра III» (1901); «Труды второго съезда русских деятелей по техническому и профессиональному образованию. Секция IX. Общие вопросы» (1898, 2 т.); А. Пругавин, «Запросы народа в области умственного развития» (1895, 2 изд.); С. Рачинский, «Сельская школа» (1898); Фальборк и Чарнолусский, «Начальное образование в России» (1899); С. Рождественский, «Исторический очерк деятельности минист. народн. просвещения в России 1802—1902 гг.» (СПб., 1902); «Очерк деятельности губернских земств по народному образованию» (Псков, 1898, издание стат. отдел, псков. губерн. земск. управы); В. Фармаковский, «Начальная школа мин. народн. просвещения»; И. И. Янжул (и др.), «Экономическая оценка народного образования»; П. Мижуев, «Влияние народного образования на народное богатство, здоровье, нравственность и другие стороны общественной жизни» (1901; из этой книги многие факты и соображения помещены в настоящей статье); В. Петров, «Вопросы народного образования в Московской губернии» (4 вып.); «Материалы по введению всеобщего обучения в Петербургской губернии» (1896, «Статист. сборник по Петербургской губернии», вып. III); П. Милюков, «Очерки по истории русской культуры. Часть II. Церковь и школа» (1897).
3. ''Элементарное образование за границей.'' Сидней Вебб и С. Вельс, «Универсальные учреждения для рабочих в Лондоне» (1901); А. Глаголев, «Начальная школа на Западе по экспонатам парижской выставки 1900 г.» (М., 1901); Иолли, «Народное образование в западно-европейских государствах»; Е. Ковалевский, П. Мижуев и друг., «Народное образование в Соединенных Штатах» (1895); П. Мижуев, «Лондонская школа и начальное образование в Англии» (1902); его же, «Народное образование во Франции» (1901); его же, «Народное образование в Норвегии» (1903); его же, «Народное образование в Швеции» (1903); его же, «Школа и общество в Америке» (1902); Е. Янжул, «Американская школа» (2 изд., 1904); Морант, «Дополнительные народные школы во Франции» (1900); П. Д., «Некоторые черты народного образования в Соединенных Штатах» (1890). Сведения по литературе вопроса об Э. образовании можно найти в цитированных выше наших сочинениях. Обширные библиографические данные в труде A. Petersifie, «Das öffentliche Unterrichtswesen im Deutschen Reiche und in den übrigen europäische Kulturländern» (2 т., 1897). См. еще Gossot, « » (1900); Magnus, «National Education» (1901); Hughes, «Schools at home and abroad» (1901); E. Dahn, «Das herrschende Schulsystem und die nationale Schulreform» (1900); Schneider und Bremen, «Das Volksschulwesen im Preussischen Staate» (1900); K. Fischer, «Geschichte des deutschen Volksschullehrerstandes» (1892); Laacke, «Das Besoldungswesen der Lehrer im Deutschen Reiche» (Лейпциг, 1897); Jolly, «Das Unternchtswesen Deutschlands» (1894); «Monographies on education in the Un. States», edited by N. Murray Butler (Альбани, 1900); «The Work of London School Board» (Л., 1900); Benzon, « » (1894); отчеты заведующего народным образованием в Соед. Штатах («Reports of Un. States Commissioner of Education»), где можно найти много статей, в которых излагается состояние Э. образования в разных странах современного мира.
 .
----

'''Элементарные организмы''' — гипотетические единицы, из которых составлена, по предположению некоторых биологов, клетка и из жизни которых слагается жизнь клетки. Спенсер называет их физиологическими единицами, Альтман — биобластами, Вейсманн — биофорами, Гертвиг — идиобластами, Визнер — плазомами, Крато — физодами, и т. п. Брюкке и Альтманн пытались перенести это учение на реальную почву и допускают, что наблюдаемые в клетках зернистости или гранулы (см. Протоплазма) представляют собой именно такие единицы, а Альтман высказал предположение, что низшие бактерии, иногда очень мелкие и не позволяющие отличать центрального тельца (см.), представляют собой не клетки, а Э. свободно живущие организмы. Мюндель пытался доказать, что зернистости из пигментной оболочки глаза кролика обладают положительно хемотаксическими свойствами по отношению к кислороду, но рядом с этим Мюндель сообщил о целом ряде совсем невероятных наблюдений. Покуда для морфолога и физиолога Э. организмом, обладающим способностью к самостоятельному существованию, является все-таки клетка (см. Целлулярная теория).

'''Элементарные органы растения.''' — Растения обладают весьма разнообразными органами, из которых каждый исполняет одно или несколько главных назначений и обладает соответствующим этим назначениям внешней формой и внутренним строением. Напр., нитевидно-ветвистый корень приспособлен для того, чтобы прикреплять растение к почве и извлекать из неё зольные питательные вещества. Пластинчатый лист служит для ассимиляции углерода и испарения воды. Стебель предназначен для того, чтобы выносить вверх, в воздух, на свет ассимилирующие и испаряющие листья и цветки — органы размножения, и т. д. Меняется назначение какого-либо органа, меняется до неузнаваемости его внешний облик и его внутреннее строение. Напр., корни у водного растения Jussiaea служат поплавками, поддерживающими это растение на воде, и они имеют форму раздутых пузырьков У некоторых орхидей, живущих на деревьях, напр. у Angrecum globosum, корни принимают назначение листа и являются поэтому пластинчатыми органами зеленого цвета. Листья водного папоротника, Salvinia natans исполняют функцию корня, всасывая из воды пищу, и являются нитевидно-ветвистыми, как корни. Стебли Phyllocladus или Ruscus функционируют как листья, имея, подобно этим органам, пластинчатую форму и зеленый цвет. Подобных примеров, показывающих превращение или ''метаморфоз'' органов, при изменении функции, можно было бы привести очень много. Морфология растений стремилась всегда к тому, чтобы выяснять ''природу, значение'' (морфологическое достоинство) того или другого органа — установить, говоря иными словами, ''гомологию'' и ''аналогию'' органов. Достигнуть же этого возможно при изучении филогении и онтогении органов, т. е. при изучении развития органа путем его сравнения в целом ряде растений и при изучении его индивидуального развития (у данного растения). Гомологичными органами называются такие, которые, будучи все равно одинаковой или различной формы, имеют одинаковое морфологическое значение, и, наоборот, аналогичными органами называются такие, которые, будучи одинаковой формы и одинакового назначения, имеют различное морфологическое значение, Так «корень» Salvinia natans и обыкновенный лист любого растения — гомологичные органы, а «корень» Salvinia natans и обыкновенный корень, напр. любого злака — аналогичные органы. Устанавливая метаморфоз органов, их аналогию и гомологию, морфология неминуемо приходит к установлению так назыв. ''Э. органов'' и, следовательно, все разнообразие органов морфология сводит к некоторым ''основным типам.'' Таких типов немного; и в разную эпоху развития науки мнения ученых по этому вопросу были различны, да и в настоящее время они не достигли полного согласия. Раньше, когда думали, что морфология может разрешить все проблемы, оставаясь на чисто формальной почве, т. е. когда морфологи изучали лишь форму и строение органа, не обращая никакого внимания на его жизненные отправления, взгляды были иные, чем теперь, в эпоху господства экспериментальной морфологии, когда морфологи проникнулись мыслью, высказанной Спенсером, что форма органа не отделима от его функции. Морфологи прежней школы различали следующие Э. органы : ''слоевце,'' иначе слоевище, или таллом, ростец (thallus или thallom), ''стебель'' (caulom), ''корень, лист'' (phyllom), ''волосок'' (trichom). Позднее к этим типам были прибавлены еще другие. Сакс ввел тип «emergenz» (вырост). Нэгели и Швенденер пытались установить тип Phytom (одноклеточное слоевце некоторых растений: Diatomeae; Nostocaceae, Conjugatae и др.). Устанавливая тот или другой тип, ученые стремились отрешиться от реальной почвы и выработать трансцендентальное понятие; отсюда эти непереводимые на русский язык названия: «phyllom», «caulom», «phytom» и пр. Надо отметить, что все эти попытки ученых, не говоря о допущенных ими натяжках и нелогичностях, не увенчались успехом. Даже выяснить резкое различие между типами не удалось. Слоевце охарактеризовано отрицательными признаками; это такое тело, которое не расчленено на стебель, корень и лист; тело это может быть простое или ветвистое, причем части его могут даже служить органами с определенными функциями (корня, листа и т. п.). Стебель — такой осевой орган, который имеет верхушку (точку роста), не прикрытую особой тканью, чехликом; он развивает боковые органы, листья и ветви, рост которых ограничен по отношению к стеблю. ''Корень'' — осевой орган, возникающий в большинстве случаев эндогенно (внутреродно); его верхушка прикрыта ''чехликом,'' он развивает боковые органы, корни или стебли, но никогда ''не листья. Лист'' (phyllom) возникает лишь на стебле из поверхностных клеточек стебля и имеет ограниченный по отношению к стеблю рост. ''Волосок'' (trichom) возникает из периферических клеточек слоевца, корня, стебля и листа; рост его ограниченный. Emergenz — вырост, в образовании которого принимают участие не только клеточки периферические, но и клеточки, лежащие под поверхностным слоем (кожицей). Можно привести, однако, множество примеров, которые указывают неполноту этих разграничений; можно назвать много органов, которые не подходят под вышеприведенные определения. Так, напр., листья некоторых папоротников растут неопределенно долго (много лет); напр., удлиненные «побеги» Utricularia являются гомологами листа. Листья у некоторых растений (напр., у Elodea, околоцветник у Ephedra) возникают из клеточек кожицы. Лист вообще возникает так же, как Emergenz. На листьях Begonia придаточные побеги возникают из клеточек кожицы. Придаточные стебли возникают обычно эндогенно, а корни у некоторых растений зарождаются экзогенно. Часто при установлении гомологии и аналогии органов обращают внимание лишь на способ их возникновения. Так, всякий орган, возникающий из поверхностной клеточки, обычно принято считать за трихомное образование; поэтому и такие органы размножения растений, как архегонии, антеридии, спорангии, считали, а некоторые продолжают и теперь считать, за видоизмененные волоски. Однако никаких других оснований кроме способа происхождения для этого допущения нет. Филлогения этих органов ничего не говорит в пользу этого мнения, так что в правильности его можно сомневаться. Действительно, говорит известный морфолог Гебель, что волосок возникает из поверхностных клеточек, но нет никаких оснований считать всякий орган, который возникает из поверхностной клеточки, за волосок. Да и самый волосок в настоящее время многими авторами не принимается за основной тип. Его рассматривают лишь как придаток других органов. Попытки определить и установить типы Э. органов, более соответствующие действительности, делались неоднократно. Напр., еще Гофмейстер, выдающийся морфолог прошлого века, различал ''осевые органы'' (стебель и корень), ''листовые органы и волоскообразные органы.'' Затем количество Э. органов свелось к следующим: ''слоевцу, стеблю, листу, корню'' и органам размножения ''(спорангию, архегонию,'' resp. оогонию и антеридию). Сакс, а затем Гебель, оставив попытку свести Э. органы к отвлеченным понятиям и пряняв во внимание физиологические особенности, различают следующие Э. органы.
I. Вегетативные органы:
a) побег (Spross),
b) корень.
II. Воспроизводительные органы:
a) спорангий,
b) половые органы (архегоний, оогоний, антеридий).
Под именем побега названные авторы понимают ту часть растения, которая поднимается в воздух и несет органы размножения, т. е. это лист и стебель, так как эти два понятия, немыслимые одно без другого, понятия соотносительные. Под побегом Сакс понимает и слоевце (thallus). Равным образом и за «корень» он принимает не только корень высших растений, но и части слоевца, волоски мхов и лишайников (так назыв. ризоиды, ридзины), прикрепляющие подобно корню растения к почве и извлекающие из неё почвенную жидкость. Однако классификация Сакса принята далеко не всеми ботаниками. Чаще всего и, может быть, с большими основанием различают следующее Э. органы.
I. Вегетативные:
а) слоевце,
б) стебель,
в) лист,
г) корень.
II. Воспроизводительные:
а) спорангий,
б) антеридий,
в) архегоний (оогоний).
''Литература.'' Hoffmeister, «Allgemeine Morphologie der Gewächse»; Nägeli und Schwendener, «Das Mikroscop»; Sachs, «Lehrbuch der Botanik» (4 изд.); его же, «Vorlesungen über Pflanzenphysiologie»; De Candolle, «Théorie élém. de bot.» (2 изд.); Goebel, «Vergleichende Entwickelungsgeschichte der Pflanzenorgane» («Schenk’s Handbuch», т. 3); (Goebel, «Organographie der Pflanzen».

'''Элементы гальванические''' — см. Гальванические элементы и батареи (см.); термоэлектрические Э. — см. Электричество (см.); концентрационные Э. — см. Электрохимия (см.).

'''Элементы мясные.''' — Произвольные мышцы состоят из волокон, которые кажутся исчерченными в поперечном направлении блестящими, сильно преломляющими свет полосками; они чередуются со светлыми, гораздо слабее преломляющими свет полосками. Те и другие, в действительности, представляют собой кружки, или диски, причем первые носят обыкновенно название ''Боуменовских дисков''. Последние, если рассматривать мышечное волокно в поляризованном свете, оказываются двоякопреломляющими, что, по мнению известного физиолога ''Брюкке'', должно стоять в зависимости от состава их из отдельных, весьма мелких частиц, получивших название «мясных Э.» (Sarcous elements). Подробн. см. Ткани.

'''Элементы''' ''(химические)''. — Громадное разнообразие явлений и веществ природы, при её изучении, мысль человеческая всегда стремилась упростить при помощи допущения если не полного единства основных Э. (Демокрит, Эпикур), то, по крайней мере, при помощи небольшого числа Э., образующих все разнообразие веществ. В древности нередко доходили даже до того, что ради подобного стремления перемешивали в одно целое явления с веществами: так, между пресловутыми элементами древности, представляющими вещества, содержались такие Э., каковы земля, вода и воздух, т. е. тела твердые, жидкие и газообразные вещества; считали Э. и огонь, который, по существу, можно было бы относить к воздуху и который, скорей, дóлжно признавать явлением, совершающимся с воздухообразным веществом. Первая древняя концепция о 4 элементах представляется весьма несовершенной уже по одному тому, что вода может переходить, с одной стороны, в твердый лед, составляющий в полярных странах прямо землю или почву, а с другой стороны, легко переходит в невидимый упругий пар, т. е. становится подобной воздуху, и этот переход может быть обратным, что нарушает самое существо представлений о коренном различии 4-х указанных Э. природы. Известно, что алхимики и последователи учения о флогистоне постепенно, с одной стороны, увеличивали число признаваемых элементов природы, а с другой стороны, стремились уменьшить это число, как видно из попыток признать за философским камнем свойство превращать всякие вещества друг в друга. Когда Лавуазье в последней половине XVIII столетия доказал закон вечности вещества, он вместе с тем должен был признать и существование многих Э., друг в друга не превращающихся, но могущих между собой сочетаться в разных пропорциях для образования множества видимых веществ. Такие сравнительно немногие Э., друг в друга не превращающиеся, он назвал простыми телами, представителями которых служили, с одной стороны, общеизвестные металлы, а с другой — такие им признанные за простые тела газы, как кислород, водород и азот. Хотя во времена Лавуазье понятие о химических Э. и простых телах в некотором смысле отождествлялось, но явное усовершенствование всей концепции резко выразилось в строгом различении веществ от явлений, им свойственных, с ними совершающихся и им принадлежащих: огонь уже нельзя было ставить в одну категорию с водой и воздухом, и для понимания явлений стало неизбежным признавать виды движений, определяющих сущность явлений. Такое мировоззрение, строго различающее вещества от явлений, проводится и во всем современном естествознании, хотя при динамическом представлении о природе вещества можно было бы допустить смешение явлений и веществ в одну категорию основных понятий природы. Общеизвестно, что даже до наших дней с некоторыми видоизменениями проникли подобные динамические представления в современную науку, напр., в пресловутом учении об энергетике, определяющей всю видимую природу, а еще резче в спиритических представлениях. Однако твердость господствующего представления о глубоком различии веществ и явлений вытекает из такой совокупности современных сведений, что она не может нисколько поколебаться возвратом небольшой доли ученых к древнему динамизму, стремившемуся и вещество представить, как известную форму явлений, а потому поныне должно признавать вещества (массы) и явления (движения) совершенно отдельными, самостоятельными категориями, как пространство и время, до понимания сущности которых мысль наша еще не может достигать, но без признания которых не может обходиться. Мы еще далеко не понимаем причины тяготения, а при помощи его понимается множество явлений; еще и поныне совершенно не ясно, действует ли тяготение при помощи промежуточной среды, или само по себе составляет основную силу, влияющую на расстояниях. Успехи в понимании природы зависят, таким образом, вовсе не от сведения к окончательному пониманию «начала всех начал», а от сведения великого разнообразия ощущаемых веществ и явлений к небольшому количеству признанных, хотя бы друг с другом ничем не связанных, основных понятий, к каким и должно причислить признаваемые Э. Вещество признается при этом проще всего результатом сочетаний вещественных же Э., а явления — как результат движений, свойственных этим Э. или их совокупности. Под этим углом зрения создалось представление не только о различии явлений от веществ, но и различение простых тел от Э., так как понятие о простом теле отвечает представлению о невозможности превращения некоторых тел в какие-либо другие, понятие же об Э. определяется требованием уменьшения числа веществ, объясняющих все их разнообразие. В статьях «Периодическая законность» и «Вещество» не только рассмотрено понятие об атомах, но и в достаточной мере освещено различие между понятиями о простых телах в химическом смысле и элементах, а потому, не возвращаясь к этим предметам, ограничимся рассмотрением Э., признаваемых современной химией.
 
 
 
С исторической точки зрения, небесполезно отличить при этом от общеизвестных и совершенно несомненных химических Э. так назыв. «редкие» Э., представителями которых должно считать сверх церия, лантана, иттрия и тория, обладающих несомненной самостоятельностью, еще и ряд таких Э., как диципий, европий, иттербий и т. п., самобытность которых еще нельзя считать вполне установленной, а потому лучше об них в настоящее время умолчать, заметив при этом, что название редких Э., укоренившееся за названными Э., еще в большей мере можно было бы приписывать таким Э., как аргон, гелий, радий и т. п., из числа вновь открытых простых тел, так как эти последние, сравнительно с вышеуказанными, представляют действительно редкости природы, т. е. встречаются в чрезвычайно малых количествах. Как действительно редки аргон, радий, цезий и т. п., так и те цератовые и гадолинитовые — элементы, которые обыкновенно носят название «редких», открыты и признаны самостоятельными гораздо позднее обычных металлических и неметаллических Э. уже по той причине, что или материалы, служащие для извлечения, встречаются лишь в немногих местностях, или отделение и очищение — по малости содержания — представляет большие трудности для установления самобытных свойств, отличающих каждый Э. от всех других. Не входя во все исторические подробности, сюда относящиеся, мы должны, однако, коснуться редких Э. по трем причинам: во-первых, потому, что об этих Э. или не говорено, или говорено мало в предшествующих томах Энц. Слов.; во-вторых, потому, что они значительно дополняют общие сведения о периодической законности Э., и, в-третьих, еще потому, что сведения, до них относящиеся, могут, по нашему мнению, содействовать выяснению отношений между веществами и явлениями природы, так как для понимания множества явлений природы необходимо прибегнуть к представлению о так называемом мировом или световом эфире, который должно считать во всяком случае веществом весомым, а потому долженствующим занять свое место в системе Э, и в некотором отношении напоминающим свойства гелия, аргона и т. п. Э. Понятие о световом или всемирном эфире предложено первоначально исключительно для объяснений световых явлений, которые, как известно, понимаются с большей простотой как результаты колебаний светового эфира. Впоследствии, однако, тем же эфиром, распространенным во всем пространстве вселенной, стали объяснять не только электрические явления, но и самое тяготение; на основании этого световому эфиру должно приписать великое значение в природе, а так как его нельзя не признать веществом весомым, то к нему должны относиться все те понятия, которые прилагаются вообще к веществу и в том числе к его химическим отношениям. А так как вещество это в то же время дóлжно признать не только распространенным всюду в небесном пространстве (для понимания прохождения света от звезд), но и проникающим сквозь все другие вещества, и в то же время веществу эфира дóлжно приписать отсутствие способности к химическому реагированию и вообще к какому-нибудь чисто химическому сгущению, то упомянутые выше гелий и аргон именно и характеризующиеся таким же свойством, т. е. отсутствием реагирования с другими веществами, представляют в этом последнем отношении некоторое подобие эфира&nbsp; . Радий же в своих соединениях обладает способностью испускать едва видимый свет, действующий, однако, вполне явственно на фотографические пластинки, и в то же время способен содействовать разряду электричества и даже заражает этой способностью все вещества, с ним соприкасающиеся, на основании чего он и был открыт супругами Кюри в той урановой смоляной руде, для которой Г. Беккерелем и была открыта так назыв. радиоактивность, зависящая несомненно от присутствия в этой руде радия. Не входя в подробности, сюда относящиеся замечу только, что весовое количество радия в упомянутой урановой руде до того ничтожно мало (миллиграммы на целую тонну руды), что этот Э., в самостоятельности которого ныне едва ли можно сомневаться, представляет действительно величайшую редкость в природе.&nbsp; Затем укажу на то, что, несмотря на это ничтожное содержание радия, г-же Кюри удалось получить его соединение, определить его сходство с барием и найти атомный вес близким к 224, что и позволяет дополнить этим Э. период систему Э. (см.), помещая радий во II гр. в 12 ряд, где находятся торий и уран, руды которых и отличаются радиоактивностью.&nbsp; Что касается до аргона и сходных с ним гелия, неона, криптона и ксенона, то эти простые газы, открытые преимущественно Рамзаем, выдаются из всех известных Э. той исключительной особенностью, что до сих пор, несмотря на разнообразнейшие попытки, не удалось ввести их в какие-либо соединения с другими Э. или между собой, что выделяет их из ряда всех прочих известных Э. и заставляет дополнить периодическую систему особой, ''нулевой'' группой, предшествующей I, представителями которой должно считать водород, литий, натрий и т. д.&nbsp; Такое помещение названных Э. в новую группу вполне соответствует тому атомному весу, который находится для этих газов на основании их плотности, признавая в частицах этих газов содержание одного атома; так, гелий дóлжно поместить перед литием, аргон перед калием, как видно из таблицы, где помещен и радий. В вышеследующей таблице в нулевой группе выше гелия помещены неизвестные Э. ''у'' и ''х'' по двум причинам: во-первых, потому, что в солнечной короне выше области свечения водорода замечен элемент, обладающий самостоятельным спектром, а потому названный коронием, и хотя он еще неизвестен (гелий также был первоначально характеризован Круксом по самостоятельности его спектра), но ему должно приписать плотность, а потому и атомный вес, меньший, чем для водорода (короний обозначен в таблице через ''у''); а во-вторых, потому, что нет основания думать, что система Э. ограничивается в сторону легчайших Э. водородом. Помещением Э. ''у'' и ''х''; в группе нулевой заставляет думать, что Э., отвечающие указанным местам системы, будут в высокой мере лишены способности к химическому реагированию, что отличает, как упомянуто уже выше, и гелий, аргон и их аналогов. Такое же свойство должно приписать и веществу мирового эфира, который, сверх того, должен обладать ничтожно малой плотностью, а потому и большей скоростью движения его частиц, чтобы иметь возможность вырываться из сферы притяжения не только земной атмосферы, но и атмосфер нашего солнца и других солнц, обладающих большей массой, чем солнечная. Исследование двойных звезд показывает, что масса известных звезд или не превосходит солнечную, или более её до 32 раз, а потому должно допустить, приписав веществу эфира свойства газов, на основании кинетической их теория, что плотность эфира гораздо менее водорода, и чтобы эфир мог вырываться из сферы притяжения звезд, в 50 раз превосходящих по массе солнце, он должен обладать, уподобляясь аргону и гелию, атомным весом не более 0,000000000053 (а плотностью по водороду — вдвое более, как доказывается в выше цитированной моей статье «О мировом эфире»). Уже одна ничтожная малость этой величины достаточна для понимания как того, что нет близкой надежды уединить вещество светового эфира, так и того, что он проницает все вещества и только в некоторой мере сжимается или собирается около весомых веществ, более или менее физико-механически сгущаясь в наибольшей мере при таких громадных массах, как солнечная или звездная&nbsp; .
Предшествующие соображения, касающиеся мирового эфира, связаны выше с понятием о периодической законности Э., главным образом, по той причине, что такие неожиданные открытия, как радия и аналогов аргона, оказались в полном согласия с периодичностью химических Э., и это согласие придает некоторую реальность самому представлению о мировом эфире, который необходимо принять по целой совокупности сведений о веществах и явлениях природы; но я при этом не упущу заметить, что понятие о химических Э. теснейшим образом связано с общепринятыми учениями Галилея и Ньютона о массе и весомости вещества и с учением Лавуазье о вечности вещества, представление же об эфире вызывается исключительно изучением явлений и потребностью свести их к простейшим представлениям. В числе этих последних долгое время удерживалось представление о существовании невесомых веществ (например, флогистона, световой материи, вещества положительного и отрицательного электричеств, теплорода и т. п.), но мало-помалу оно исчезало и ныне можно с уверенностью утверждать, что световой эфир, если он реален, весом, хотя и не взвешиваем, подобно тому, как нельзя взвешивать воздух среди воздуха или воду в воде. Изъять же из пространства эфир доныне нельзя, потому что эфир везде и все проницает по громадной легкости и быстроте движения (проницаемости своих частиц). Поэтому доныне такие понятия, как о мировом эфире, остаются абстрактными или умственной концепцией, подобной той, которая ведет и к самому учению о немногих самостоятельных химических Э., из коих слагаются все вещества природы. Отсюда следует тот вывод, противоречащий широко распространенной ошибке, что естествознание в своих коренных основах составляет область, проникнутую идеализмом, хотя в своих исходных точках характеризуется кажущимся, всеобъемлющим материализмом. По этой причине, а также потому, что непонятное всегда останется, хотя многое и поймется, я полагаю, что повторяющияся нападки на признание многих химических Э. (вместо единой материи) нельзя считать чем-либо иным, как повторением попыток отыскать «начало всех начал».
 
----

'''Элемовое масло''' (Ol. Elemi, Elemiöl, Ess. d’Elemi, Elemi oil) — получается в количестве до 30% перегонкой с водяными парами смолы элеми, представляющей высохший сок различных деревьев (преимущественно Canarium) из семейства Burseraceae, произрастающих, главным образом, на Филиппинах. Лучшей смолой элеми считается манильская. Э. масло почти бесцветно, обладает запахом фелландрена. Уд. вес масла 0,87—0,91; α D = +44°. Главными составными частями масла являются фелландрен и дипентен. Кроме них, масло содержит ряд политерпеновых углеводородов и кислород содержащих продуктов, ближе не исследованных.

'''Элен''' (Oreas canna [Buselaphus oreas]) — самая крупная антилопа (см. фиг. 1, табл. I к статье Антилопы,). Длина тела достигает 4 метров, из которых 70 см приходится на хвост; высота у загривка до 1,5—1,9 метр.; вес до 500—1000 кило. Рога прямые и винтообразно закрученные, с острым продольным ребром спереди и сзади. Рога имеются у обоих полов, и у самки они обыкновенно тоньше и длиннее (до 86 см), чем у самца (до 76 см), который больше ими пользуется и стирает их концы; у старых самцов они часто не длиннее 30— 40 см. У самца на лоб свешивается челка из длинных темно-бурых волос. Э. водится в южной и восточной части Африканского материка. В начале XIX столетия он встречался еще стадами в 20—30 голов в Капской земле, но теперь, по-видимому, очень редок к югу от тропика Козерога; он очень обыкновенен в области Ньяссы, стране Бонго и по верхнему течению Белого Нила и живет здесь в равнинах, но встречается и в гористых местностях; в предгорье Килиманджаро, где он вообще реже, он поднимается до высоты 4400—4700 метров. Обыкновенно Э. держится небольшими стадами в 8—10 голов, среди которых только один самец, редко два, но в известное время года он собирается в крупные стада до 100—300 голов. Размножение, по-видимому, не приурочено к определенному времени года. Беременность длится 282 дня. Под именем Э. известен один вид с несколькими различно окрашенными разновидностями, которые описывались как самостоятельные виды. Южноафриканская разновидность окрашена в однообразный цвет различных оттенков, от светлого рыжевато-желтого до голубовато-серого; центральноафриканская — отличается темной полосой вдоль спины и узкими белыми поперечными полосками на боках туловища, числом до 15.
 .

'''Эленшлэгер''' (Адам Oehlenschläger) — датский поэт, глава северной романтической школы. Родился в Копенгагене 14 ноября 1779 г.; унаследовал от отца живость нрава, бодрость духа, жизнерадостность и горячность, от матери — душевную чуткость, мечтательность и богатую поэтическую фантазию; вырос в счастливой семейной обстановке, предоставлявшей большую свободу его душевному и умственному развитию. Первоначальным образованием Э. обязан был, главным образом, своей страстной любви к чтению; курс учебных заведений, куда его помещали, он проходил не особенно прилежно и закончил его 16 лет с небольшим запасом научных познаний. Родители имели в виду пустить сына по коммерческой части, но Э., уже тогда писавший стихи, предпочел готовиться в университет. Занятия его шли туго, так как он увлекался театром, игравшим в ту пору чрезвычайно большую роль в жизни датского общества, и писанием драматических произведений. На время Э. даже сделался актером, но довольно скоро убедился в недостатке настоящего призвания к этому роду искусства и вновь засел за книги, поддерживаемый в увлечении наукой двумя товарищами — братьями Эрстед, впоследствии знаменитыми учеными и общественными деятелями. В 1800 г. Э. поступил в университет, на юридический факультет, но юриспруденция не могла надолго заинтересовать его. Он получил доступ в кружок людей, составлявших цвет тогдашней датской интеллигенции. Счастливая любовь тоже немало содействовала победе поэтических наклонностей Э. над сухими научными занятиями. Увлечение объявленной университетом конкурсной темой: «Полезно ли было бы для изящной словесности севера влияние северной мифологии взамен греческой» помогло Э., давно интересовавшемуся древней народной поэзией севера, разобраться в своих творческих стремлениях. Сочинение Э. на упомянутую тему не было увенчано премией, но обратило на себя внимание новыми для того времени взглядами на искусство вообще и на поэзию, в частности. Автор совершенно отвергал предъявляемые к поэзии требования служить социальным и нравственным целям, видя в ней исключительно искусство облекать в конкретную форму идеи и образы, зарождающиеся в творческой фантазии поэта. Он высказывался против преобладания в поэзии отвлеченного мышления, так как поэт-художник должен по преимуществу «мыслить образами», а также против рабской подчиненности истории, настаивая на праве поэта смягчать черезчур резкие очертания и грубые краски действительности, и видел в северной мифологии и древних сагах целый новый мир, ждущий разработки таящихся в нем сокровищ. Сочинение Э. и по языку и слогу — легкому, яркообразному и поэтичному — представляло полный контраст тогдашней сухой тяжелой манере. Даровитый и популярный поэт Баггесен, покидая родину осенью того же года, «торжественно передал Э. свою датскую лиру». Знакомство с творениями Гете, увлечение Шиллером, Шекспиром и Жан-Полем окончательно оторвало юношу от юриспруденции, а вспыхнувшая в 1801 г. война с Англией — и от университета вообще. Э. поступил в отряд волонтеров-студентов; тогда же он написал несколько патриотических и военных песен и драматический этюд: «2-го апреля 1801 г.» (день битвы на Копенгагенском рейде). Пробужденный войной патриотизм датчан сказался всеобщим увлечением древней историей севера, сагами и мифологией — увлечением, отразившимся и на Э. Знакомство со Стеффенсом, даровитым последователем «натурфилософии» и насадителем в Дании новой европейской духовной культуры, дало последний толчек назревшим в душе молодого поэта творческим силам. После одной беседы со Стеффенсом Э. написал свое знаменитое стихотворение «Guldhornene» («Золотые рога»), быстро облетевшее всю страну и положившее прочное основание его славе. Счастливо выбранный сюжет был обработан Э. совершенно в духе новой романтической школы: на первый план было выдвинуто значение душевной непосредственности и близости человека к природе. В копенгагенском национальном музее хранились два древних золотых рога, найденных: один — в XVII столетии, бедной крестьянской девушкой, другой — в XVIII стол., крестьянином. Как раз в это время они исчезли. Событие это составляло злобу дня, но поэтический гений Э. сумел придать исчезновению рогов глубокий символический смысл, равно как и самой их находке. Древние золотые рога, с покрывавшими их загадочными рунами, поэт представил дарами богов, ниспосланными роду человеческому в виде напоминания о полузабытой им связи его с давно минувшими временами и с самими богами. Пытливый ум давно побуждал людей расследовать эту связь: следов её ищут и в древних книгах, и в разрытых курганах, в рунах на мечах, на щитах и на могильных камнях, среди истлевших костей. Но холодному уму не по силам разъяснить эту связь: «мраком покрываются древние письмена, взор встречает преграду, мысли путаются, люди бродят, как в тумане». Прозреть сокровенное дано лишь тому, у кого природная невинность мысли сохранилась в девственной чистоте: и вот, первый золотой рог находит, по повелению богов, прекраснейшее из прекраснейших существ — невинная дева. Но тайна, о которой повествует этот дар богов, все-таки остается недоступной пониманию погрязшей в низменных страстях толпы. Она глазеет на золото, а не смотрит на письмена; люди «стекаются целыми толпами, роют, ищут, сгорая жаждой умножить свои сокровища, — но золота нет; перед ними лишь прах, из которого они взяты». Милость богов, однако, не исчерпана; они еще раз посылают людям весть: второй золотой рог находит «сын природы, безвестный, но, подобно своим предкам, сильный и честный, возделывающий землю». И тут, однако, люди не уразумели глубокого значения дара: золотые рога выставлены «на показ тупым, любопытным взорам». И боги гневаются — «небо чернеет, разражается буря; что боги дали, то и взяли обратно. На веки исчезла святыня». — В конце того же года (1802) вышел в свет первый небольшой сборник стихотворений Э., до сих пор остающийся классическим образцом северной поэзии XIX века. В его состав вошло 34 оригинальных (преимущественно баллады) и 5 переводных стихотворений и «Комедия Ивановой ночи» — ряд пестрых сцен из народной жизни. Наиболее выдающиеся из вошедших в сборник стихотворений, кроме «Золотых рогов» — «Ворон», «Львиный рыцарь», «Гарольд в священной роще», «Поэт в Лейрской роще», «Пробуждение весны» и «Смерть ярла Гакона». Отличительные черты романтической музы Э. сказались уже в этом сборнике: юношеская свежесть и сила настроения, истинно поэтическое вдохновение, гибкий, образный, чарующе-музыкальный язык и, в противоположность болезненной меланхолии германского романтизма, жизнерадостность. Здоровая натура Э. и его увлечение образцами древней национальной поэзии не допустили его заблудиться, подобно современным ему немецким романтикам, «в таинственном сумраке волшебной лунной ночи» — сумраке, полном болезненных видений и призраков. В 1804 г. он начал эпопею «Боги севера», написал первую песнь её: «Путешествие Тора в Иотунгейм», а затем «Сагу о Ваулундуре», по глубине мысли и оригинальному сочетанию простоты и страстности языка одно из лучших юношеских его произведений. В 1805 г. вышли два тома новых произведений Э., из которых, кроме упомянутой саги о Ваулундуре, особенно замечательны «Поездка в Лангеланд», «Отражение в природе жизни Христа», «Уффе-Тихий» и драматическая поэма «Аладин», где дарование поэта развернулось в полном блеске и главный герой символически отразил личность самого автора. Самый выбор незатейливого сказочного сюжета был смелым протестом музы поэта против пренебрежительного отношения «века просвещения» к наивному народному творчеству. В наивной сказке Э. открыл глубокую идею, воплощенную в двух характерно очерченных образах Аладина и Нурредина; это — олицетворения добра и зла, божественной непосредственности и житейского суемудрия. Талант Э. сумел сделать из них вполне живые лица, и в то же время символизм чувствуется повсюду. Быстро развивающееся действие выражает взгляд романтизма на близость к божеству натуры непосредственной, в противоположность мудрствующей лукаво, и на счастье, избирающее именно того, кто в невинности души не ищет его вовсе, и отворачивающееся от жадно ищущего его «раба мира сего». Чтобы удержать при себе счастье, избранник должен, однако, усвоить доставшиеся ему задаром преимущества путем личной борьбы и самоусовершенствования. Огромный успех новых произведений Э. доставил ему государственную стипендию на поездку, с образовательной целью, за границу, откуда он в течение 5 лет прислал на родину целый ряд классических произведений: лучшую из своих трагедий «Ярл Гакон» (1806 г.), трагедии «Бальдур Добрый» (1806 г.), «Пальнаток» (1808 г.), «Аксель и Вальборг» (1808 г.) и драму «Корреджио» (1809 г.). Первое из названных произведений, помимо общих художественных достоинств, отличается чисто северным духом, и датская критика признала за ним огромное национальное значение. Поставленный на сцене копенгагенского королевского театра, «Ярл Гакон» был принят с восторгом; остальные драматические произведения Э. тоже все шли с крупным успехом (особенно «Аксель и Вальборг»). По возвращении на родину он был встречен как настоящий триумфатор и вскоре назначен профессором эстетики в копенгагенском университете. Тут кончился первый, наиболее блестящий период творчества Э. Он и после того написал немало превосходных произведений, но среди его трудов стали попадаться и слабые, вызывавшие резкие отзывы критики. К лучшим произведениям второго периода творчества Э. принадлежат: эпопея «Гельге», трагедия «Гагбарт и Сигне», «Сага о Роаре», идиллия «Пастушок», эпопея «Боги Севера», трагедии «Эрик и Абель», «Варяги в Царьграде», поэма «Рольф Краге» и трагедии «Карл Великий» и «Лонгобарды». Летом 1829 г. Э. посетил Швецию, и 23 июня в Лундском соборе произошло венчание датского поэта лаврами, рукой знаменитого шведского поэта Тегнера. — Из позднейщих произведений Э. наиболее удачны; трагедии «Торденскьольд», «Королева Маргарита», «Сократ», «Олаф Святой», «Канут Великий», «Сага об Эрварёде», драма «Дина», драматический этюд «Найденная и утраченная страна», трагедии «Амлет» и «Кьяртон и Гудрун» и, наконец, поэма «Рагнар Лодброк» (1848 г.) — лебединая песнь поэта, которую он, как бы по предчувствию, закончил словами: «Старый скальд о северных героях спел в последний раз». Скончался Э. 20 января 1850 г. Вся страна оплакивала своего величайшего национального поэта. Сочинения его выдержали в Дании множество изданий, начиная с роскошного в 40 т., стоящего 100 кр., и кончая прекрасным критико-биографическим изданием Либенберга (32 т., 1857—1862 гг.), не говоря уже о массе изданий отдельных сочинений. Большая их часть переведена на немецкий язык — некоторые самим Э. На русск. языке имеются переведенные с немецкого г. «Старкотер» («Staerkodder») и «Аладин» («вольный перевод»), изданные отдельно в 1840—1842 гг., и перев. Анной Ганзен с датского трагедия «Ярл Гакон» («Вестник Европы», 1897, июль и август). Наиболее авторитетный из множества критико-биографических трудов об Э. на датском языке: Arentzen, «Adam Oehlenschlaeger, literaturhistorisk Livsbillede» (Копенгаген, 1879). Собр. сочин. Э. в Германии два: 1829—1830 гг. и 1839 г. Ср. Arentzen, «Baggesen og Oehlenschlaeger» (Копенгаген,1870—78); Elberling, «Ö. og de österlandske Eventyr» (там же, 1888); Andersen, «Adam Ö. et Livs Poesi» («Manddem og Alderdom», там же 1899; «Eftermaele», 1900).

'''Элеонора''' — королева португальская, дочь Мартина Альфонса Теллес де Мендес, родилась в 1330 г. В 1356 г. красавица Э. вышла замуж за Лоренцо Акунья, но ее полюбил португальский король Фердинанд I (1367 — 1383), выхлопотал ей развод и женился на ней в 1371 г., чем возбудил неудовольстие в стране. Избалованная пустая кокетка, Э., сделавшись королевой, вела развратный образ жизни. По смерти короля Э. бежала к своему пасынку Иоанну Кастильскому, который заключил её в монастырь. Умерла в 1405 г.

'''Элеонора Австрийская''' — дочь Филиппа Красивого и Иоанны Безумной, старшая сестра Карла V (1498 — 1558). В 1519 г. вступила в брак с португальским королем Эммануилом Великим, но через два года овдовела. Карл V обещал её руку коннетаблю Бурбону, в награду за его измену Франциску I, но после сражения при Павии намерения императора изменились, и одним из первых условий мира в Камбрэ (1526) было заключение брака между Франциском I и Э. Брак этот состоялся только в 1530 г. Э. была хорошо принята во Франции и старалась установить хорошие отношения между братом и мужем. Вскоре, однако, Франциск I бросил ее, и последнее время его царствования она прожила в уединении, всецело погруженная в религию. Детей от брака с Франциском у неё не было. После смерти мужа она вернулась в Испанию.

'''Элеонора Гиенская''' или ''Аквитанская'' — королева Франции, потом Англии (1122—1204). Дочь Вильгельма IX, трубадура, последнего герцога Аквитании, Э. была выдана замуж в 1137 г. за Людовика VII Младшего. Это была красивая, глубоко развратная женщина. Она отправилась вместе с Людовиком во второй крестовый поход, во время которого увлекла своего дядю, графа Раймунда Антиохийского. Хроникеры рассказывают о множестве скандальных любовных похождений этой Мессалины. В 1152 г. Людовик развелся с Э., и она вслед за тем вышла за графа Анжуйского, будущего английского короля Генриха II, принеся ему в приданое семь провинций (Пуату, Сентонж, Овернь, Перигор, Лимузен, Ангумуа и Гиень) и права на Тулузу, принадлежавшие ей как герцогине Аквитанской. Несколько времени спустя Э. разошлась и с Генрихом, который женился на ней по рассчету. Она уговорила старшего сына Генриха, носившего королевский титул, потребовать для себя управление Англией. Отец отказал; тогда Генрих, по совету Э., бежал во Францию. Генрих II заключил Э. под стражу, где она оставалась 16 лет (1173—1189), до вступления на престол Ричарда I. Во время отсутствия Ричарда, отправившегося в 3-й крестовый поход, Э. управляла Англией и собрала громадную сумму денег для выкупа короля из плена. По возвращении Ричарда Э. удалилась в аббатство Фонтевро.

'''Элеонора Кастильская''' — королева наваррская (1350—1416), дочь Генриха II Великолепного, короля Кастилии. В 1375 г. вышла замуж за Карла III, наваррского короля, в 1383 г. бросила мужа и удалилась в Кастилию, где подготовляла восстание против Генриха III. Последний взял ее в плен и доставил мужу (1395), с которым она примирилась.

Вдали от «всякого другого жилья», около бочки, лежал на песке голый грек и грелся на припёке.
К нему с блестящей свитой подъехал царь.
Царь спросил:
— Не могу ли я что-нибудь для тебя сделать?
Грек посмотрел на стоявшую перед ним пышную толпу, вероятно, так, как мы смотрим на пёстро оперённых птиц, — с любопытством, но без зависти.
И ответил:
— Отодвинься немного от солнца.
Вероятно, многие из присутствовавших тогда с удивлением пожали плечами.
Через много-много сот лет пожал плечами и я, думая как-то случайно об этом эпизоде, случившемся так далеко и давно.
Неужели Диоген, действительно, ничего не мог попросить у Александра?
Неужели он не знал ни одного несправедливо обвинённого и не мог попросить за него царя?
Неужели в Греции все были так счастливы? И не было ни одного несчастного, чтоб сказать царю:
— Помоги ему!
Он мог бы, пользуясь царским словом, спросить несколько «талантов» и сделать на них много-много добра.
Конечно.
Только тогда он не был бы Диогеном…
К Л. Н. Толстому обращаются с вопросами:
— Что он думает о войне?
— Что он думает о той или другой форме правления?
— Что он думает о тех или других способах борьбы?
Мне кажется, что Толстой должен испытывать то же, что он испытывал, когда в Крыму к нему обратилась одна англичанка…
Не знаю, анекдот это или факт.
Говорят, что в Гаспре к Льву Николаевичу явилась целая компания туристов-англичан.
Среди них была одна дама, которая попросила карточку у великого писателя:
— Я с таким восторгом читала ваши произведения!
Лев Николаевич спросил:
— Какие же именно?
Любительница великих людей и их карточек не знала ни одного…
Я понимаю ещё, что русский человек может обращаться к Толстому со всеми этими вопросами.
Живя в России, конечно, нельзя знать Толстого.
Но совершенно непонятно, как человек может ехать из Парижа, чтобы «интервьюировать» Толстого по этим вопросам, как можно посылать ему телеграммы с уплаченным ответом «на сто слов» из Америки?
Слово из Америки стоит рубль.
Гораздо дешевле послать в ближайшую книжную лавку и купить сочинения Толстого.
Ездить, телеграфировать. Можно ли так бесполезно тратить время и деньги?
И, отправляясь к писателю, обнаруживать такое глубокое незнакомство с его произведениями?
Если бы французский журналист, отправляясь из Парижа в Ясную Поляну, купил себе на дорогу что-нибудь из произведений Толстого, — он вернулся бы обратно, не доехав до Эйдкунена.
Обратиться к Толстому с вопросом:
— Как нам лучше устроить нашу культурную жизнь?
Если бы Толстой был зол, — он подарил бы спрашивающему «Рабство нашего времени».
Я жил за границей, когда, — сразу на всех европейских языках, — вышла эта книга.
Я жил тогда в старом городе Франкфурте-на-Майне.
Зимою. Гулял по его средневековым узеньким улицам, с нависшими над головой выступами верхних этажей. Мимо покрытых инеем статуй Гуттенберга и Берне. Просиживал свободное время в маленькой «классной комнате», где Гёте написал пролог к «Фаусту».
Здесь « » беседовал « » .
И доставлял себе высокое удовольствие, которое — увы! — можно доставить себе только за границей. Читал параллельно «Женщину» Бебеля и «Рабство нашего времени» Толстого.
— Прежняя форма рабства исчезла, — говорит Толстой, — за ненадобностью. Есть иное средство превращать людей в рабов, на каком угодно расстоянии. Это — деньги.
— Капитал — орудие рабства, — говорит Бебель.
— Вся так называемая культура держится на рабстве! — говорит Толстой. — Деньгами одни заставляют других на себя работать!
То же говорит Бебель:
— Вся теперешняя культура держится на рабстве, и рабство держится при помощи денег.
И оба мечтают о том времени, когда этой несправедливости, этих «принудительных работ» не будет.
Так в полном согласии они доходят до… выгребной ямы.
Перед выгребной ямой они останавливаются и от выгребной ямы расходятся в разные стороны.
Вы найдёте, быть может, тон шутливым по отношению к Толстому? Ведь нынче нет читателя, — все цензоры!
Но, свободный в мысли и духе, даже перед Толстым зачем я буду стоять на коленях? Я предпочитаю улыбаться тем, кого люблю.
Толстой говорит:
— Ну, а кто, — при новом, каком бы то ни было, порядке вещей, — захочет заниматься грязной и отвратительной работой? Чистить, например, выгребную яму? Добровольно, конечно, никто не захочет! Следовательно, придётся же найти какие-нибудь средства принуждать одних делать то, чего не хотят делать другие. А принудительные работы — рабство. Следовательно, раз будет существовать культура, — будет и рабство.
Бебель говорит:
— Культура при помощи успехов техники, сумеет сделать так, что отвратительных, грязных, вредных, а потому и унизительных работ не будет совсем. Она сделает всякую, самую грязную теперь, работу чистой, безвредной, лёгкой и приятной. И чистить выгребную яму будет таким же лёгким и приятным делом, как всякое другое.
Воображению рисуется прямо идиллия.
— Пойдёмте чистить выгребную яму! — предлагает Франц Амалии, как теперь он предлагает:
— Пойдёмте играть в теннис!
— Ах, какая счастливая мысль! — радостно всплёскивает руками Амалия. — Какой восторг! Я давно не чистила выгребных ям! Мама, мама! Я иду с Францем чистить выгребную яму!
— Надень, в таком случае, чистые воротничок и рукавчики! — говорит мать, нежно глядя на радостно оживившуюся дочь. — Нельзя на такую работу идти замарашкой! Там будет вся молодёжь.
Может быть, так оно и будет…
Но теперь это вызывает улыбку. Быть может, такую же, какой улыбнулся бы мой дед, если б ему сказать:
— Из Москвы можно будет разговаривать с человеком, живущим в Петербурге.
— Как?
— По проволоке!
Это прибавило бы старичку ещё больше веселья.
И так Толстой говорит:
— Культура немыслима без принудительных, неприятных работ. Принудительные работы — рабство. Долой культуру!
Бебель говорит:
— Культура сумеет уничтожить неприятные работы! Да здравствует и развивается культура!
И вы спрашиваете у Толстого:
— Как лучше устроить культурную жизнь?
С его точки зрения, вы спрашиваете:
— Какие бы новые выдумать формы рабства?
Вы ждёте совета?
Ответа? И ответа, который бы вас удовлетворил? Который бы вам помог?
У Толстого спрашивают:
— Что он думает о войне?
И потом ужасно недовольны его ответом.
Человек считает что-нибудь преступлением. Справедливо, нет, — вопрос другого сорта. Но он убеждён:
— Это преступление.
И его спрашивают:
— А что, если преступление совершит Иван Иванович, — что это будет?
— Преступление.
— А если Пётр Петрович?
Что он может ответить?
— Тоже преступление!
— Но позвольте! Как же? Пётр Петрович ведь вам родственник, и даже близкий?!
Это у дикаря спросили:
— Что такое добро и зло?
И дикарь ответил:
— Если меня отколотят, это — зло. Если я отколочу, это — добро.
Так ведь то дикарь.
У Толстого надо заранее предполагать другую логику.
К Толстому приступают, и даже по телеграфу:
— Какую форму государственного устройства вы считаете лучшей?
Представьте себе, что к атеисту кто-нибудь обратился бы за советом:
— Как лучше достигнуть вечного блаженства в загробной жизни?
Да ведь он не верит в самое существование этой жизни.
Толстой отрицает государство.
По его мнению, это такая форма общежития, которая и служит источником многих зол.
Прав он, не прав, — другой вопрос. Но он так думает.
Как же вы спросите человека:
— Как прочнее устроить то, что вы считаете злом?
Самым забавным вопросом является вопрос Толстому:
— О способах борьбы для лучшего устройства жизни.
Человек десятки лет повторяет одно и то же:
— Вы хотите перевернуть весь мир? Нет ничего легче. Начните с себя. Сделайтесь другим. И пусть каждый человек сделается иным. И тогда весь мир сделается иным. И на земле воцарятся справедливость и добро. Никакие же иные перевороты, кроме «переворота каждым самого себя», ничему не помогут!
Он указывает средство:
— Как сделаться иным?
— Отыщите Бога и делайте всё «по-Божьему».
Отыщите в себе.
В новом рассказе Толстого: «Божеское и человеческое», содержание которого рассказывалось в иностранных газетах, сектант радостно говорит:
— Бога нашёл! Бог-то Он — во! Вот где Он!
И показывает себе на грудь:
— Вот где Он, Бог-то! И у всякого человека! А я-то Его искал! А Он здесь! Здесь Он!
Один из самых интересных людей, каких я видел когда-нибудь, сектант Галактионов, на Сахалине, говорил мне с ясными глазами:
— Небеса? Они в рост человека!
И указывал на лоб:
— Вот где небеса-то! Вот где свет-то! Вот где надо, чтоб прояснилось, — и всё будет ясно и хорошо и добро!
И я глядел ему в глаза, — или, говоря его языком:
— Глядел в окошки его души и видел, как в горнице у него светло и чисто.
А ученик йоги, в Бенаресе, говорил мне:
— Бог, это — всё, что существует. Это вы, это я. Если вы, если я, — если мы говорим друг другу светлые, добрые мысли, это Брама блещет нетленным блеском своим в вашем уме. И блеску Бога блеском Бога отвечаю я.
И все они говорили одно и то же.
И если бы вы у каждого из них спросили:
— Как ещё, помимо этого, единственного, по их мнению, пути можно устроить лучше жизнь?
Каждый из них взглянул бы на вас с изумлением.
Как на человека, который спросил бы:
— А что для этого лучше надеть? Сюртук или смокинг?
Я с большим интересом слушал беседу с Толстым о «Рассвете».
— Американский это рысак или русский?
Толстой знает лошадей.
Главное, — «лошадь он признаёт».
Но если бы я был редактором, и мне предложил бы «интервьюер»:
— Хотите, я поеду к Толстому и спрошу его о лучшей форме государственного устройства и как к ней стремиться.
Я сказал бы:
— Не беспокойте и не ездите.
Потому что «государства Толстой не признаёт».
Если бы я, сознавая ложь и ничтожество, и глупость той жизни, которую веду я и ведут все вокруг меня, захотел переменить её совершенно, — я пошёл бы к Толстому и не упал бы перед ним на колени только потому, что, свободнейший из умов, он не любит рабства поклонения.
И сказал бы учителю:
— Учитель! ты, сомневавшийся, перестрадавший уже всё, чем страдаю я, перемучившийся, передумавший, — помоги мне, слабому, своим опытом, тем знанием, которого ты достиг, своим необъятным умом. Помоги мне выйти на иную дорогу!
Но если бы мне надо было разрешить вопрос:
— Как мне лучше работать: на жалованье или за построчный гонорар. При каком условии я лучше могу сохранить свободу творчества?
Я пошёл бы посоветоваться с кем угодно, кроме Толстого.
Что он мог бы сказать мне?
— Друг мой, вопрос о творчестве не может зависеть ни от жалованья ни от гонорара уж потому, что за литературное творчество не надо брать ни жалованья ни гонорара. Если вы хотите свободы творчества, — она у вас в руках: откажитесь от жалованья и от гонорара. И вы будете писать только тогда, когда вы хотите. И только то, что вы хотите. Потому что вам не зачем будет поступать иначе.
Самое курьёзное, конечно, было бы поехать спросить Толстого:
— Лев Николаевич! как лучше приготовлять телячьи котлеты: жареными, в сухарях или паровые, под белым соусом?
Что он мог бы ответить?
— Голубчик! я — вегетарианец! По-моему, ни так ни этак котлет готовить не следует!
А между тем, к Толстому только и обращаются, что с вопросом:
— Как лучше приготовить котлеты?
А между тем его ответы вызывают глубокое волнение в сердцах.
Одни радуются:
— Смотрите, сам Толстой…
Другие опечалены:
— Как Толстой, в такую минуту…
Между тем тут нет причин ни для радости ни для печали.
— Что же, значит, Толстой сейчас не нужен?
Нужнее, чем все мы, вместе взятые. Потому что мы исчезнем, а вечность останется. Толстой же занят вечными вопросами человеческого духа.
Мы заняты этой и следующими минутами. Великое и почтенное дело. Но ведь надо же заниматься и вопросами вечными. Они тоже стоят внимания.
Не надо только к человеку, думающему над вечностью, приступать с вопросом.
— Что сегодня готовить?
Мы все немножко — Ксантиппа по отношению к этому Сократу.
— Да, но если вопрос насущный? Какое же жестокосердие в эту минуту заниматься «своими кругами»!
Приходится слышать такие речи.
При чём же тут жестокосердие?
Человек искренно убеждён, что всё, что мы делаем, не то, что надо делать.
Его спрашивают.
Он отвечает, как должен человек отвечать, — искренно, чистосердечно:
— По-моему, всё это, господа, ни к чему. Нужно не это. А это неважно.
Это не индифферентизм.
В великом сердце Толстого нет места для индифферентизма.
Это врач, великий врач, к которому приходит больная, страдающая глубоким, смертельным недугом, но не желающая лечиться ничем, кроме лавровишневых и валериановых капель, и спрашивает:
— Доктор, что мне лучше принимать: лавровишневые капли или валерьянку?
Он отвечает ей, с глубокой грустью отвечает:
— Сударыня, принимайте то или другое, — решительно безразлично Я вам прямо должен сказать: ни то ни другое вам не поможет.
Верны ли его знания? Или он заблуждается, считая свои знания верными?
Но он так думает, он в этом убеждён, он так верит. И его долг сказать то, что он думает, только то, во что он верит.
Позвольте кончить тем, с чего я начал.
Было бы превосходно, если б Диоген ответил Александру:
— Дай мне столько-то денег.
Он мог бы раздать их беднейшим жителям города, Сделать несколько добрых дел.
Только тогда не было бы Диогена.
Не было бы этого образа, — голого грека, лежащего на песке около бочки и отвечающего даже Александру Македонскому:
— Всё, что ты можешь сделать для человека, это — посторониться от солнца!
И этот образ не заставлял бы задумываться поколения и поколения и не освещал бы ярким ироническим светом вздорность и пустоту всего, кроме свободы духа.
Было бы в тот вечер несколько сытых греков, которые на утро были бы снова голодны. И исчезла бы из истории человечества фигура Диогена.
Было бы это хорошо? Не было бы это потерей?
Я очень боюсь, что какой-нибудь придирчивый читатель, — с тех пор, как стали говорить о свободе, стали все придирчивы, — боюсь, что придирчивый читатель скажет:
— Что это? Вы, кажется, «защищаете» Толстого?
Избави Боже.
Я ещё не сошёл с ума и не собираюсь загораживать Монблана от ветра своей спиной.
Но в последнее время, по поводу телеграмм, ответов на вопросы «сегодняшнего дня», столько приходится слышать о Толстом, что мне хотелось поделиться на эту тему своими мыслями.
И сказать и радующимся, и опечаленным, и негодующим, — есть даже и такие:
— Господа. Нет оснований ни радоваться ни печалиться. А негодование уж совсем запоздало. На несколько десятков лет.
Если что-нибудь в словах Толстого показалось вам сюрпризом, — виноват не он и не вы, а то, что его книги, обойдя весь мир, не могут никак переехать только маленького расстояния:
— От Эйдкунена до Вержболова.
 
Примечания

Вдали отъ «всякаго другого жилья», около бочки, лежалъ на пескѣ голый грекъ и грѣлся на припекѣ.
Къ нему съ блестящей свитой подъѣхалъ царь.
Царь спросилъ:
— Не могу ли я что-нибудь для тебя сдѣлать?
Грекъ посмотрѣлъ на стоявшую передъ нимъ пышную толпу, вѣроятно, такъ, какъ мы смотримъ на пестро-оперенныхъ птицъ, — съ любопытствомъ, но безъ зависти.
И отвѣтилъ:
— Отодвинься немного отъ солнца.
Вѣроятно, многіе изъ присутствовавшихъ тогда съ удивленіемъ пожали плечами.
Черезъ много-много сотъ лѣтъ пожалъ плечами и я, думая какъ-то случайно объ этомъ эпизодѣ, случившемся такъ далеко и давно.
Неужели Діогенъ, дѣйствительно, ничего не могъ попросить у Александра?
Неужели онъ не зналъ ни одного несправедливо обвиненнаго и не могъ попросить за него царя?
Неужели въ Греціи всѣ были такъ счастливы? И не было ни одного несчастнаго, чтобъ сказать царю:
— Помоги ему!
Онъ могъ бы, пользуясь царскимъ словомъ, спросить нѣсколько «талантовъ» и сдѣлать на нихъ много-много добра.
Конечно.
Только тогда онъ не былъ бы Діогеномъ…
Къ Л. Н. Толстому обращаются съ вопросами:
— Что онъ думаетъ о войнѣ?
— Что онъ думаетъ о той или другой формѣ правленія?
— Что онъ думаетъ о тѣхъ или другихъ способахъ борьбы?
Мнѣ кажется, что Толстой долженъ испытывать то же, что онъ испытывалъ, когда въ Крыму къ нему обратилась одна англичанка…
Не знаю, анекдотъ это или фактъ.
Говорятъ, что въ Гаспрѣ къ Льву Николаевичу явилась цѣлая компанія туристовъ-англичанъ.
Среди нихъ была одна дама, которая попросила карточку у великаго писателя:
— Я съ такимъ восторгомъ читала ваши произведенія!
Левъ Николаевичъ спросилъ:
— Какія же именно?
Любительница великихъ людей и ихъ карточекъ не знала ни одного…
Я понимаю еще, что русскій человѣкъ можетъ обращаться къ Толстому со всѣми этими вопросами.
Живя въ Россіи, конечно, нельзя знать Толстого.
Но совершенно непонятно, какъ человѣкъ можетъ ѣхать изъ Парижа, чтобы «интервьюировать» Толстого по этимъ вопросамъ, какъ можно посылать ему телеграммы съ уплаченнымъ отвѣтомъ «на сто словъ» изъ Америки?
Слово изъ Америки стоитъ рубль.
Гораздо дешевле послать въ ближайшую книжную лавку и купить сочиненія Толстого.
Ѣздить, телеграфировать. Можно ли такъ безполезно тратить время и деньги?
И, отправляясь къ писателю, обнаруживать такое глубокое незнакомство съ его произведеніями?
Если бы французскій журналистъ, отправляясь изъ Парижа въ Ясную Поляну, купилъ себѣ на дорогу что-нибудь изъ произведеній Толстого, — онъ вернулся бы обратно, не доѣхавъ до Эйдкунена.
Обратиться къ Толстому съ вопросомъ:
— Какъ намъ лучше устроить нашу культурную жизнь?
Если бы Толстой былъ золъ, — онъ подарилъ бы спрашивающему «Рабство нашего времени».
Я жилъ за границей, когда, — сразу на всѣхъ европейскихъ языкахъ, — вышла эта книга.
Я жилъ тогда въ старомъ городѣ Франкфуртѣ-на-Майнѣ.
Зимою. Гулялъ по его средневѣковымъ узенькимъ улицамъ, съ нависшими надъ головой выступами верхнихъ этажей. Мимо покрытыхъ инеемъ статуй Гуттенберга и Берне. Просиживалъ свободное время въ маленькой «классной комнатѣ», гдѣ Гёте написалъ прологъ къ «Фаусту».
Здѣсь « » бесѣдовалъ « » .
И доставлялъ себѣ высокое удовольствіе, которое — увы! — можно доставить себѣ только за границей. Читалъ параллельно «Женщину» Бебеля и «Рабство нашего времени» Толстого.
— Прежняя форма рабства исчезла, — говоритъ Толстой, — за ненадобностью. Есть иное средство превращать людей въ рабовъ, на какомъ угодно разстояніи. Это — деньги.
— Капиталъ — орудіе рабства, — говоритъ Бебель.
— Вся такъ называемая культура держится на рабствѣ! — говоритъ Толстой. — Деньгами одни заставляютъ другихъ на себя работать!
То же говоритъ Бебель:
— Вся теперешняя культура держится на рабствѣ, и рабство держится при помощи денегъ.
И оба мечтаютъ о томъ времени, когда этой несправедливости, этихъ «принудительныхъ работъ» не будетъ.
Такъ въ полномъ согласіи они доходятъ до… выгребной ямы.
Передъ выгребной ямой они останавливаются и отъ выгребной ямы расходятся въ разныя стороны.
Вы найдете, быть-можетъ, тонъ шутливымъ по отношенію къ Толстому? Вѣдь нынче нѣтъ читателя, — всѣ цензоры!
Но, свободный въ мысли и духѣ, даже передъ Толстымъ зачѣмъ я буду стоять на колѣняхъ? Я предпочитаю улыбаться тѣмъ, кого люблю.
Толстой говоритъ:
— Ну, а кто, — при новомъ, какомъ бы то ни было, порядкѣ вещей, — захочетъ заниматься грязной и отвратительной работой? Чистить, напримѣръ, выгребную яму? Добровольно, конечно, никто не захочетъ! Слѣдовательно, придется же найти какія-нибудь средства принуждать однихъ дѣлать то, чего не хотятъ дѣлать другіе. А принудительныя работы — рабство. Слѣдовательно, разъ будетъ существовать культура, — будетъ и рабство.
Бебель говоритъ:
— Культура при помощи успѣховъ техники, сумѣетъ сдѣлать такъ, что отвратительныхъ, грязныхъ, вредныхъ, а потому и унизительныхъ работъ не будетъ совсѣмъ. Она сдѣлаетъ всякую, самую грязную теперь, работу чистой, безвредной, легкой и пріятной. И чистить выгребную яму будетъ такимъ же легкимъ и пріятнымъ дѣломъ, какъ всякое другое.
Воображенію рисуется прямо идиллія.
— Пойдемте чистить выгребную яму! — предлагаетъ Францъ Амаліи, какъ теперь онъ предлагаетъ:
— Пойдемте играть въ тенисъ!
— Ахъ, какая счастливая мысль! — радостно всплескиваетъ руками Амалія. — Какой восторгъ! Я давно не чистила выгребныхъ ямъ! Мама, мама! Я иду съ Францемъ чистить выгребную яму!
— Надѣнь, въ такомъ случаѣ, чистые воротничокъ и рукавчики! — говоритъ мать, нѣжно глядя на радостно оживившуюся дочь. — Нельзя на такую работу итти замарашкой! Тамъ будетъ вся молодежь.
Можетъ-быть, такъ оно и будетъ…
Но теперь это вызываетъ улыбку. Быть-можетъ, такую же, какой улыбнулся бы мой дѣдъ, если бъ ему сказать:
— Изъ Москвы можно будетъ разговаривать съ человѣкомъ, живущимъ въ Петербургѣ.
— Какъ?
— По проволокѣ!
Это прибавило бы старичку еще больше веселья.
И такъ Толстой говоритъ:
— Культура немыслима безъ принудительныхъ, непріятныхъ работъ. Принудительныя работы — рабство. Долой культуру!
Бебель говоритъ:
— Культура сумѣетъ уничтожить непріятныя работы! Да здравствуетъ и развивается культура!
И вы спрашиваете у Толстого:
— Какъ лучше устроить культурную жизнь?
Съ его точки зрѣнія, вы спрашиваете:
— Какія бы новыя выдумать формы рабства?
Вы ждете совѣта?
Отвѣта? И отвѣта, который бы васъ удовлетворилъ? Который бы вамъ помогъ?
У Толстого спрашиваютъ:
— Что онъ думаетъ о войнѣ?
И потомъ ужасно недовольны его отвѣтомъ.
Человѣкъ считаетъ что-нибудь преступленіемъ. Справедливо, нѣтъ, — вопросъ другого сорта. Но онъ убѣжденъ:
— Это преступленіе.
И его спрашиваютъ:
— А что, если преступленіе совершитъ Иванъ Ивановичъ, — что это будетъ?
— Преступленіе.
— А если Петръ Петровичъ?
Что онъ можетъ отвѣтить?
— Тоже преступленіе!
— Но позвольте! Какъ же? Петръ Петровичъ вѣдь вамъ родственникъ, и даже близкій?!
Это у дикаря спросили:
— Что такое добро и зло?
И дикарь отвѣтилъ:
— Если меня отколотятъ, это — зло. Если я отколочу, это — добро.
Такъ вѣдь то дикарь.
У Толстого надо заранѣе предполагать другую логику.
Къ Толстому приступаютъ, и даже по телеграфу:
— Какую форму государственнаго устройства вы считаете лучшей?
Представьте себѣ, что къ атеисту кто-нибудь обратился бы за совѣтомъ:
— Какъ лучше достигнуть вѣчнаго блаженства въ загробной жизни?
Да вѣдь онъ не вѣритъ въ самое существованіе этой жизни.
Толстой отрицаетъ государство.
По его мнѣнію, это такая форма общежитія, которая и служитъ источникомъ многихъ золъ.
Правъ онъ, не правъ, — другой вопросъ. Но онъ такъ думаетъ.
Какъ же вы спросите человѣка:
— Какъ прочнѣе устроить то, что вы считаете зломъ?
Самымъ забавнымъ вопросомъ является вопросъ Толстому:
— О способахъ борьбы для лучшаго устройства жизни.
Человѣкъ десятки лѣтъ повторяетъ одно и то же:
— Вы хотите перевернуть весь міръ? Нѣтъ ничего легче. Начните съ себя. Сдѣлайтесь другимъ. И пусть каждый человѣкъ сдѣлается инымъ. И тогда весь міръ сдѣлается инымъ. И на землѣ воцарятся справедливость и добро. Никакіе же иные перевороты, кромѣ «переворота каждымъ самого себя», ничему не помогутъ!
Онъ указываетъ средство:
— Какъ сдѣлаться инымъ?
— Отыщите Бога и дѣлайте все «по-Божьему».
Отыщите въ себѣ.
Въ новомъ разсказѣ Толстого: «Божеское и человѣческое», содержаніе котораго разсказывалось въ иностранныхъ газетахъ, сектантъ радостно говоритъ:
— Бога нашелъ! Богъ-то Онъ — во! Вотъ гдѣ Онъ!
И показываетъ себѣ на грудь:
— Вотъ гдѣ Онъ, Богъ-то! И у всякаго человѣка! А я-то Его искалъ! А Онъ здѣсь! Здѣсь Онъ!
Одинъ изъ самыхъ интересныхъ людей, какихъ я видѣлъ когда-нибудь, сектантъ Галактіоновъ, на Сахалинѣ, говорилъ мнѣ съ ясными глазами:
— Небеса? Они въ ростъ человѣка!
И указывалъ на лобъ:
— Вотъ гдѣ небеса-то! Вотъ гдѣ свѣтъ-то! Вотъ гдѣ надо, чтобъ прояснилось, — и все будетъ ясно и хорошо и добро!
И я глядѣлъ ему въ глаза, — или, говоря его языкомъ:
— Глядѣлъ въ окошки его души и видѣлъ, какъ въ горницѣ у него свѣтло и чисто.
А ученикъ іоги, въ Бенаресѣ, говорилъ мнѣ:
— Богъ, это — все, что существуетъ. Это вы, это я. Если вы, если я, — если мы говоримъ другъ другу свѣтлыя, добрыя мысли, это Брама блещетъ нетлѣннымъ блескомъ своимъ въ вашемъ умѣ. И блеску Бога блескомъ Бога отвѣчаю я.
И всѣ они говорили одно и то же.
И если бы вы у каждаго изъ нихъ спросили:
— Какъ еще, помимо этого, единственнаго, по ихъ мнѣнію, пути можно устроить лучше жизнь?
Каждый изъ нихъ взглянулъ бы на васъ съ изумленіемъ.
Какъ на человѣка, который спросилъ бы:
— А что для этого лучше надѣть? Сюртукъ или смокингъ?
Я съ большимъ интересомъ слушалъ бесѣду съ Толстымъ о «Разсвѣтѣ».
— Американскій это рысакъ или русскій?
Толстой знаетъ лошадей.
Главное, — «лошадь онъ признаетъ».
Но если бы я былъ редакторомъ, и мнѣ предложилъ бы «интервьюеръ»:
— Хотите, я поѣду къ Толстому и спрошу его о лучшей формѣ государственнаго устройства и какъ къ ней стремиться.
Я сказалъ бы:
— Не безпокойте и не ѣздите.
Потому что «государства Толстой не признаетъ».
Если бы я, сознавая ложь и ничтожество, и глупость той жизни, которую веду я и ведутъ всѣ вокругъ меня, захотѣлъ перемѣнить ее совершенно, — я пошелъ бы къ Толстому и не упалъ бы передъ нимъ на колѣни только потому, что, свободнѣйшій изъ умовъ, онъ не любитъ рабства поклоненія.
И сказалъ бы учителю:
— Учитель! ты, сомнѣвавшійся, перестрадавшій уже все, чѣмъ страдаю я, перемучившійся, передумавшій, — помоги мнѣ, слабому, своимъ опытомъ, тѣмъ знаніемъ, котораго ты достигъ, своимъ необъятнымъ умомъ. Помоги мнѣ выйти на иную дорогу!
Но если бы мнѣ надо было разрѣшить вопросъ:
— Какъ мнѣ лучше работать: на жалованьѣ или за построчный гонораръ. При какомъ условіи я лучше могу сохранить свободу творчества?
Я пошелъ бы посовѣтоваться съ кѣмъ угодно, кромѣ Толстого.
Что онъ могъ бы сказать мнѣ?
— Другъ мой, вопросъ о творчествѣ не можетъ зависѣть ни отъ жалованья ни отъ гонорара ужъ потому, что за литературное творчество не надо брать ни жалованья ни гонорара. Если вы хотите свободы творчества, — она у васъ въ рукахъ: откажитесь отъ жалованья и отъ гонорара. И вы будете писать только тогда, когда вы хотите. И только то, что вы хотите. Потому что вамъ не зачѣмъ будетъ поступать иначе.
Самое курьезное, конечно, было бы поѣхать спросить Толстого:
— Левъ Николаевичъ! какъ лучше приготовлять телячьи котлеты: жареными, въ сухаряхъ или паровыя, подъ бѣлымъ соусомъ?
Что онъ могъ бы отвѣтить?
— Голубчикъ! я — вегетаріанецъ! По-моему, ни такъ ни этакъ котлетъ готовить не слѣдуетъ!
А между тѣмъ, къ Толстому только и обращаются, что съ вопросомъ:
— Какъ лучше приготовить котлеты?
А между тѣмъ его отвѣты вызываютъ глубокое волненіе въ сердцахъ.
Одни радуются:
— Смотрите, самъ Толстой…
Другіе опечалены:
— Какъ Толстой, въ такую минуту…
Между тѣмъ тутъ нѣтъ причинъ ни для радости ни для печали.
— Что же, значитъ, Толстой сейчасъ не нуженъ?
Нужнѣе, чѣмъ всѣ мы, вмѣстѣ взятые. Потому что мы исчезнемъ, а вѣчность останется. Толстой же занятъ вѣчными вопросами человѣческаго духа.
Мы заняты этой и слѣдующими минутами. Великое и почтенное дѣло. Но вѣдь надо же заниматься и вопросами вѣчными. Они тоже стоятъ вниманія.
Не надо только къ человѣку, думающему надъ вѣчностью, приступать съ вопросомъ.
— Что сегодня готовить?
Мы всѣ немножко — Ксантипа по отношенію къ этому Сократу.
— Да, но если вопросъ насущный? Какое же жестокосердіе въ эту минуту заниматься «своими кругами»!
Приходится слышать такія рѣчи.
При чемъ же тутъ жестокосердіе?
Человѣкъ искренно убѣжденъ, что все, что мы дѣлаемъ, не то, что надо дѣлать.
Его спрашиваютъ.
Онъ отвѣчаетъ, какъ долженъ человѣкъ отвѣчать, — искренно, чистосердечно:
— По-моему, все это, господа, ни къ чему. Нужно не это. А это неважно.
Это не индиферентизмъ.
Въ великомъ сердцѣ Толстого нѣтъ мѣста для индиферентизма.
Это врачъ, великій врачъ, къ которому приходитъ больная, страдающая глубокимъ, смертельнымъ недугомъ, но не желающая лѣчиться ничѣмъ, кромѣ лавро-вишневыхъ и валеріановыхъ капель, и спрашиваетъ:
— Докторъ, что мнѣ лучше принимать: лавро-вишневыя капли или валеріанку?
Онъ отвѣчаетъ ей, съ глубокой грустью отвѣчаетъ:
— Сударыня, принимайте то или другое, — рѣшительно безразлично Я вамъ прямо долженъ сказать: ни то ни другое вамъ не поможетъ.
Вѣрны ли его знанія? Или онъ заблуждается, считая свои знанія вѣрными?
Но онъ такъ думаетъ, онъ въ этомъ убѣжденъ, онъ такъ вѣритъ. И его долгъ сказать то, что онъ думаетъ, только то, во что онъ вѣритъ.
Позвольте кончить тѣмъ, съ чего я началъ.
Было бы превосходно, если бъ Діогенъ отвѣтилъ Александру:
— Дай мнѣ столько-то денегъ.
Онъ могъ бы раздать ихъ бѣднѣйшимъ жителямъ города, Сдѣлать нѣсколько добрыхъ дѣлъ.
Только тогда не было бы Діогена.
Не было бы этого образа, — голаго грека, лежащаго на пескѣ около бочки и отвѣчающаго даже Александру Македонскому:
— Все, что ты можешь сдѣлать для человѣка, это — посторониться отъ солнца!
И этотъ образъ не заставлялъ бы задумываться поколѣнія и поколѣнія и не освѣщалъ бы яркимъ ироническимъ свѣтомъ вздорность и пустоту всего, кромѣ свободы духа.
Было бы въ тотъ вечеръ нѣсколько сытыхъ грековъ, которые на утро были бы снова голодны. И исчезла бы изъ исторіи человѣчества фигура Діогена.
Было бы это хорошо? Не было бы это потерей?
Я очень боюсь, что какой-нибудь придирчивый читатель, — съ тѣхъ поръ, какъ стали говорить о свободѣ, стали всѣ придирчивы, — боюсь, что придирчивый читатель скажетъ:
— Что это? Вы, кажется, «защищаете» Толстого?
Избави Боже.
Я еще не сошелъ съ ума и не собираюсь загораживать Монблана отъ вѣтра своей спиной.
Но въ послѣднее время, по поводу телеграммъ, отвѣтовъ на вопросы «сегодняшняго дня», столько приходится слышать о Толстомъ, что мнѣ хотѣлось подѣлиться на эту тему своими мыслями.
И сказать и радующимся, и опечаленнымъ, и негодующимъ, — есть даже и такіе:
— Господа. Нѣтъ основаній ни радоваться ни печалиться. А негодованіе ужъ совсѣмъ запоздало. На нѣсколько десятковъ лѣтъ.
Если что-нибудь въ словахъ Толстого показалось вамъ сюрпризомъ, — виноватъ не онъ и не вы, а то, что его книги, обойдя весь міръ, не могутъ никакъ переѣхать только маленькаго разстоянія:
— Отъ Эйдкунена до Вержболова.
 
Примѣчанія

На дне гниют утонувшие люди.
В ночлежке живут какой-то барон, прошедший арестантские роты, «девица», гуляющая по тротуару, спившийся актёр, телеграфист, сидевший в тюрьме за убийство, вор, «наследственный вор», ещё отец его был вором и умер в тюрьме.
От них смердит.
Бывший барон за рюмку водки становится на четвереньки и лает по-собачьи. Бывший телеграфист занимается шулерничеством. Девица «гуляет». Вор ворует.
И они принюхались к смраду друг от друга.
Барон пропивает деньги «девицы», актёр пропивает деньги шулера. Вор у них первый человек.
— Нет на свете людей лучше воров!
— Им легко деньги достаются.
— Многим деньги легко достаются, да немногие легко с ними расстаются.
Им не смердит друг от друга. Чему возмущаться? Совести?
— Всякий человек хочет, чтоб ''сосед его'' совесть имел.
— Всё слиняло, один голый человек остался.
Люди, как видите, «конченные».
Бывшие люди.
Всё сгорело. Груды пепла.
Но дотроньтесь. Пепел тёплый. Где-то под пеплом теплится огонёк. Теплится.
— У всех людей души серенькие, — все подрумяниться хотят.
Вот это «подрумянить душу» и есть человеческое, вечно человеческое, « » .
Барон подрумянивает себе душу тем, что вспоминает, как он «благородно» пил по утрам кофе со сливками, как у него были предки и лакеи.
Актёр подрумянивает душу тем, что с гордостью произносит «громкое» название своей болезни:
— Мой организм отравлен алкоголем!
Не просто пьяница, а нечто звучное:
— Организм отравлен алкоголем!
Звучит «благородно».
«Девица» читает благородные романы. Где всё самая возвышенная любовь и самопожертвование. И воображает себя на месте героинь. И верит этому.
Телеграфист произносит «необыкновенные слова»:
— Органон… Транс-цен-ден-тальный.
— Надоели мне, брат, все человеческие слова. Все наши слова надоели. Каждое из них слышал я, наверное, тысячу раз!
Глупы эти люди, не правда ли? И румяна у них грошовые?
И вдруг эти «серенькие души» вспыхивают ярким румянцем. Не румянцем грошовых румян. А настоящим, человеческим румянцем.
Что случилось?
В ночлежку пришёл старик бродяга Лука.
И раздул пламя, которое таилось под грудою пепла.
И из этой груды грязи, навоза, смрада, отрепьев, гнусности, преступления вызвал человека.
Человека во всей его красоте.
Человека во всей его прелести мысли и чувства.
Как случилось такое чудо?
Лука не проповедник.
Лука суетливый старикашка, он говорит забавно и наивно.
Но каждое его слово сейчас же переходит в дело.
Он проповедует делами, и в этом, как в толстовском Акиме, его сила.
Лука с полицейской точки зрения — тёмная личность. С нашей — обыкновенный:
— Потерял всякую нравственную брезгливость.
Он входит со словами:
— Мне всё равно. Я и жуликов уважаю. По-моему, ни одна блоха не плоха. Все чёрненькие, все прыгают.
Лука полон веры в человека.
— А как ты думаешь, добьются люди правды?
— Да уж раз взялись, — как же не добиться. Люди добьются.
Мира будущего человеку бояться нечего:
— Ты, Анна, не бойся. Ты неба не бойся. Преставишься ты, и скажет Господь: «Приведите ко мне Анну. Я эту Анну знаю. Эта Анна много страдала, много мучилась в жизни. Отведите Анну теперь на покой. Пусть Анна отдохнёт».
У Луки религия человека.
Всегда во всём у него прежде всего «человек».
На него, когда он был сторожем, напали с топором беглые каторжники. Он «осерчал за топор». Из ружья нацелился.
— Бросай топор. Наломай веток. Пори друг друга по очереди. Зачем на человека с топором кидаетесь!
Они падают на колени перед направленным на них дулом.
— Покорми нас. Мы с голода.
Лука кормит их, берёт к себе. Беглые живут у него до весны, работают, весной прощаются и уходят бродяжить:
— Славные ''люди''.
Эта любовь к человеку ведёт его, и ведёт правильно, даже там, где он, как в тумане, ничего не понимает.
— Спившийся актёр старается припомнить стихотворение:
— Самое любимое стихотворение! Я всегда его со сцены читал! Забыл! Забыл!
И это, казалось бы, непонятное для Луки горе сразу находит в его сердце самый настоящий, человеческий отклик.
— Как не понять? Легко ли! Даже самое любимое для человека забыть!
«Девица» рыдает:
— Верно это, всё верно написано! Со мной это было! Со мной! Студент он был. Гастошей звали!
Барон хохочет:
— А в прошлый раз звала Раулем!
— В лаковых сапожках он был! С бородкой!
Лука слушает с сочувствием.
— Гастошей, говоришь? В лаковых сапожках? Скажи, пожалуйста!
«Религия человека», который он весь пропитан, инстинктивно подсказывает ему:
— Здесь, в этих мечтах, самое дорогое для ''человека''.
«Религия человека» подсказывает Луке, что какому человеку сейчас нужно.
Болен человек, — его надо отвести на воздух. Умирает человек, — его надо успокоить, чтоб не боялся. Убить человек хочет, — ему нужно как-нибудь невзначай помешать.
Актёр в отчаяньи:
— Отравлен алкоголем.
Лука рассказывает ему о больнице, где от этого лечат. Есть такая больница:
— Только приходи! Узнаем, где, — и иди.
Он ничего не проповедует. Он суетится и делает.
Он говорит делая.
Он и говорит и делает весело, с шутками, поёт песни.
Ему, полному «религии человека», светло и радостно. Он в храме своего божества. Кругом столько людей. И каждому ''можно'' помочь.
Для него нет ни дурных, ни плохих, ни ужасных, ни страшных. Для него есть люди. Просто люди. Только люди.
И оттого он со всеми одинаков. И оттого он весел, говоря с ''человеком''.
— Что-то я тебя не знаю! — говорит ему мрачно городовой.
— А других-то людей разве всех знаешь? — весело шутит с ним Лука.
— В моём околотке всех.
— Ну, так это, значит, оттого, что не вся земля в твоём околотке.
Лука начинает песню.
— Не вой! — останавливает его один из ночлежников.
— А разве не любишь, когда поют?
— Люблю, когда хорошо.
— А я, значит, плохо? Скажи, пожалуйста! А я думал, хорошо. Всегда вот так-то. Человек думает, что хорошо делает. А другим-то видать, что плохо.
И перестаёт петь.
Потому что он не может стеснять ''человека''. Не может нарушать прав ''человека''. Не может доставлять неприятности ''человеку''.
Как на светлом пиру, он и в ночлежке. Потому что кругом есть люди.
К вору относились все как к вору. Барону кололи глаза:
— Барином был!
«Девице» говорили только:
— Ты кто? Ты вот кто!
Актёру:
— Ты пропойца!
Телеграфисту:
— Шулер, — и больше ничего.
И вот пришёл человек, который отнёсся к ним, как к людям. Только как к людям. Увидел в них людей. Только людей.
К каждому подошёл:
— Человек.
Что этому ''человеку'' сейчас нужно? И что для этого ''человека'' сейчас сделать?
— Человек!
И от этого обращения «человек», дремавший человек проснулся и поднялся во всей гордости своей, во всей своей прелести мысли и чувства.
Как видите, и чуда здесь никакого не было.
Лука не создавал здесь человека.
Человек здесь был. Человек спал. Человек проснулся.
И только.
И только душа его, вместо грошовых румян, залилась, зарделась настоящим, человеческим румянцем.
И страшно, и радостно, и гордо было пробуждение человека.
Актёр не захотел больше жить среди грязи, смрада, падения и удавился.
Вор готов было бросить своё воровское дело:
— Мне с детства твердили: вор, воров сын. Я и говорил: я и покажу, какой я вор. И показывал.
Теперь человек в нём потребовал человеческого к себе отношения.
— Относись, — говорит он любимой девушке, — ко мне по-человечески, и я человеком буду.
И когда Сатин, бывший арестант, шулер, в ночлежном дому, поднялся со своим тостом:
— Выпьем за человека, барон!
Вы, зритель, почувствовали, что он, бывший арестант, шулер, ночлежник, выше вас в эту минуту и умственно и нравственно.
Потому что в вас человек спит, а тут человек встал, поднялся во весь свой рост, во всей красоте мысли и чувства.
Кто пробудил эти мысли? Кто заставил эти умы и чувства работать?
Лука.
Солнце заглянуло в ночлежку.
И пол залился солнцем, и весёлые зайчики заиграли по стенам. И всё стало радостно. И много-много всего осветило солнце. И светлы стали закоулки душ.
Что из этого получилось?
Ничего.
Ничего реального.
Девица пойдёт на тротуар. Иначе её из ночлежного дома прогонят. Васька Пепел, отсидев в остроге, опять воровать примется. Что ж ему другое делать? Сатин, после монологов: «человек, это звучит гордо», — будет шулерничать по-прежнему.
Жизнь этого требует.
Жизнь так сложилась, что они не могут быть иными
Только разве удавиться, как актёр.
Ничем не кончилось, ничем не могло кончиться. В жизни ничто не кончается ничем.
Жизнь идёт, идёт, идёт кругом, как колесо!
Но среди беспросветного мрака была минута, — когда ярко светило солнце.
Но по щекам бледным, исхудалым, мёртвым, — была минута, — разлился яркий, живой, горячий, радостный румянец.
Мгновенье! Будь благословенно! Ты было прекрасно.
Что принесла несчастным эта «религия человека».
Спросите у религиозного человека:
— Можно ли, прочитав молитву, освободиться ото всех грехов?
Он вам скажет:
— Надо всю жизнь изменить и молиться.
— Значит, прочитать молитву бесполезно? Не нужно?
— Нет. Нужно! Нужно! Нужно! Пусть даже среди грехов, на одну минуту в сердце человека воскреснет Бог! И наполнится душа его Богом! Значит, в этой душе живёт Бог! Это важно! Это нужно! Это важнее! Это нужнее всего! Без этого нельзя!
На минуту проснулся человек.
Во всей своей человеческой прелести, во всём своём человеческом совершенстве.
И дивное зрелище неописанной красоты представилось нашим глазам.
Под грязью, под смрадом, под гнусностью, под ужасом, в ночлежке, среди отребьев:
— Жив человек!
Это пьеса — песнь. Это пьеса — гимн человеку.
Она радостна и страшна.
Страшна.
Видя «на дне» гниющих, утонувших людей, вы говорите своей совести:
— Что ж! Они уж мёртвые. Они уж не чувствуют.
Вы спокойны, что бы с ним ни делалось.
И вот вы в ужасе отступаете:
— Они ещё живые!
 
Примечания

На днѣ гніютъ утонувшіе люди.
Въ ночлежкѣ живутъ какой-то баронъ, прошедшій арестантскія роты, «дѣвица», гуляющая по тротуару, спившійся актеръ, телеграфистъ, сидѣвшій въ тюрьмѣ за убійство, воръ, «наслѣдственный воръ», еще отецъ его былъ воромъ и умеръ въ тюрьмѣ.
Отъ нихъ смердитъ.
Бывшій баронъ за рюмку водки становится на четвереньки и лаетъ по-собачьи. Бывшій телеграфистъ занимается шулерничествомъ. Дѣвица «гуляетъ». Воръ воруетъ.
И они принюхались къ смраду другъ отъ друга.
Баронъ пропиваетъ деньги «дѣвицы», актеръ пропиваетъ деньги шулера. Воръ у нихъ первый человѣкъ.
— Нѣтъ на свѣтѣ людей лучше воровъ!
— Имъ легко деньги достаются.
— Многимъ деньги легко достаются, да немногіе легко съ ними разстаются.
Имъ не смердитъ другъ отъ друга. Чему возмущаться? Совѣсти?
— Всякій человѣкъ хочетъ, чтобъ ''сосѣдъ его'' совѣсть имѣлъ.
— Все слиняло, одинъ голый человѣкъ остался.
Люди, какъ видите, «конченные».
Бывшіе люди.
Все сгорѣло. Груды пепла.
Но дотроньтесь. Пепелъ теплый. Гдѣ-то подъ пепломъ теплится огонекъ. Теплится.
— У всѣхъ людей души сѣренькія, — всѣ подрумяниться хотятъ.
Вотъ это «подрумянить душу» и есть человѣческое, вѣчно человѣческое, « » .
Баронъ подрумяниваетъ себѣ душу тѣмъ, что вспоминаетъ, какъ онъ «благородно» пилъ по утрамъ кофе со сливками, какъ у него были предки и лакеи.
Актеръ подрумяниваетъ душу тѣмъ, что съ гордостью произноситъ «громкое» названіе своей болѣзни:
— Мой организмъ отравленъ алкоголемъ!
Не просто пьяница, а нѣчто звучное:
— Организмъ отравленъ алкоголемъ!
Звучитъ «благородно».
«Дѣвица» читаетъ благородные романы. Гдѣ все самая возвышенная любовь и самопожертвованіе. И воображаетъ себя на мѣстѣ героинь. И вѣритъ этому.
Телеграфистъ произноситъ «необыкновенныя слова»:
— Органонъ… Транс-цен-ден-тальный.
— Надоѣли мнѣ, братъ, всѣ человѣческія слова. Всѣ наши слова надоѣли. Каждое изъ нихъ слышалъ я, навѣрное, тысячу разъ!
Глупы эти люди, не правда ли? И румяны у нихъ грошевыя?
И вдругъ эти «сѣренькія души» вспыхиваютъ яркимъ румянцемъ. Не румянцемъ грошевыхъ румянъ. А настоящимъ, человѣческимъ румянцемъ.
Что случилось?
Въ ночлежку пришелъ старикъ бродяга Лука.
И раздулъ пламя, которое таилось подъ грудою пепла.
И изъ этой груды грязи, навоза, смрада, отрепьевъ, гнусности, преступленія вызвалъ человѣка.
Человѣка во всей его красотѣ.
Человѣка во всей его прелести мысли и чувства.
Какъ случилось такое чудо?
Лука не проповѣдникъ.
Лука суетливый старикашка, онъ говоритъ забавно и наивно.
Но каждое его слово сейчасъ же переходитъ въ дѣло.
Онъ проповѣдуетъ дѣлами, и въ этомъ, какъ въ толстовскомъ Акимѣ, его сила.
Лука съ полицейской точки зрѣнія — темная личность. Съ нашей — обыкновенный:
— Потерялъ всякую нравственную брезгливость.
Онъ входитъ со словами:
— Мнѣ все равно. Я и жуликовъ уважаю. По-моему, ни одна блоха не плоха. Всѣ черненькія, всѣ прыгаютъ.
Лука полонъ вѣры въ человѣка.
— А какъ ты думаешь, добьются люди правды?
— Да ужъ разъ взялись, — какъ же не добиться. Люди добьются.
Міра будущаго человѣку бояться нечего:
— Ты, Анна, не бойся. Ты неба не бойся. Преставишься ты, и скажетъ Господь: «Приведите ко мнѣ Анну. Я эту Анну знаю. Эта Анна много страдала, много мучилась въ жизни. Отведите Анну теперь на покой. Пусть Анна отдохнетъ».
У Луки религія человѣка.
Всегда во всемъ у него прежде всего «человѣкъ».
На него, когда онъ былъ сторожемъ, напали съ топоромъ бѣглые каторжники. Онъ «осерчалъ за топоръ». Изъ ружья нацѣлился.
— Бросай топоръ. Наломай вѣтокъ. Пори другъ друга по очереди. Зачѣмъ на человѣка съ топоромъ кидаетесь!
Они падаютъ на колѣни передъ направленнымъ на нихъ дуломъ.
— Покорми насъ. Мы съ голода.
Лука кормитъ ихъ, беретъ къ себѣ. Бѣглые живутъ у него до весны, работаютъ, весной прощаются и уходятъ бродяжить:
— Славные ''люди''.
Эта любовь къ человѣку ведетъ его, и ведетъ правильно, даже тамъ, гдѣ онъ, какъ въ туманѣ, ничего не понимаетъ.
— Спившійся актеръ старается припомнить стихотвореніе:
— Самое любимое стихотвореніе! Я всегда его со сцены читалъ! Забылъ! Забылъ!
И это, казалось бы, непонятное для Луки горе сразу находитъ въ его сердцѣ самый настоящій, человѣческій откликъ.
— Какъ не понять? Легко ли! Даже самое любимое для человѣка забыть!
«Дѣвица» рыдаетъ:
— Вѣрно это, все вѣрно написано! Со мной это было! Со мной! Студентъ онъ былъ. Гастошей звали!
Баронъ хохочетъ:
— А въ прошлый разъ звала Раулемъ!
— Въ лаковыхъ сапожкахъ онъ былъ! Съ бородкой!
Лука слушаетъ съ сочувствіемъ.
— Гастошей, говоришь? Въ лаковыхъ сапожкахъ? Скажи, пожалуйста!
«Религія человѣка», который онъ весь пропитанъ, инстинктивно подсказываетъ ему:
— Здѣсь, въ этихъ мечтахъ, самое дорогое для ''человѣка''.
«Религія человѣка» подсказываетъ Лукѣ, что какому человѣку сейчасъ нужно.
Боленъ человѣкъ, — его надо отвести на воздухъ. Умираетъ человѣкъ, — его надо успокоить, чтобъ не боялся. Убить человѣкъ хочетъ, — ему нужно какъ-нибудь невзначай помѣшать.
Актеръ въ отчаяньи:
— Отравленъ алкоголемъ.
Лука разсказываетъ ему о больницѣ, гдѣ отъ этого лѣчатъ. Есть такая больница:
— Только приходи! Узнаемъ, гдѣ, — и иди.
Онъ ничего не проповѣдуетъ. Онъ суетится и дѣлаетъ.
Онъ говоритъ дѣлая.
Онъ и говоритъ и дѣлаетъ весело, съ шутками, поетъ пѣсни.
Ему, полному «религіи человѣка», свѣтло и радостно. Онъ въ храмѣ своего божества. Кругомъ столько людей. И каждому ''можно'' помочь.
Для него нѣтъ ни дурныхъ, ни плохихъ, ни ужасныхъ, ни страшныхъ. Для него есть люди. Просто люди. Только люди.
И оттого онъ со всѣми одинаковъ. И оттого онъ веселъ, говоря съ ''человѣкомъ''.
— Что-то я тебя не знаю! — говоритъ ему мрачно городовой.
— А другихъ-то людей развѣ всѣхъ знаешь? — весело шутитъ съ нимъ Лука.
— Въ моемъ околоткѣ всѣхъ.
— Ну, такъ это, значитъ, оттого, что не вся земля въ твоемъ околоткѣ.
Лука начинаетъ пѣсню.
— Не вой! — останавливаетъ его одинъ изъ ночлежниковъ.
— А развѣ не любишь, когда поютъ?
— Люблю, когда хорошо.
— А я, значитъ, плохо? Скажи, пожалуйста! А я думалъ, хорошо. Всегда вотъ такъ-то. Человѣкъ думаетъ, что хорошо дѣлаетъ. А другимъ-то видать, что плохо.
И перестаетъ пѣть.
Потому что онъ не можетъ стѣснять ''человѣка''. Не можетъ нарушать правъ ''человѣка''. Не можетъ доставлять непріятности ''человѣку''.
Какъ на свѣтломъ пиру, онъ и въ ночлежкѣ. Потому что кругомъ есть люди.
Къ вору относились всѣ какъ къ вору. Барону кололи глаза:
— Бариномъ былъ!
«Дѣвицѣ» говорили только:
— Ты кто? Ты вотъ кто!
Актеру:
— Ты пропоица!
Телеграфисту:
— Шулеръ, — и больше ничего.
И вотъ пришелъ человѣкъ, который отнесся къ нимъ, какъ къ людямъ. Только какъ къ людямъ. Увидѣлъ въ нихъ людей. Только людей.
Къ каждому подошелъ:
— Человѣкъ.
Что этому ''человѣку'' сейчасъ нужно? И что для этого ''человѣка'' сейчасъ сдѣлать?
— Человѣкъ!
И отъ этого обращенія «человѣкъ», дремавшій человѣкъ проснулся и поднялся во всей гордости своей, во всей своей прелести мысли и чувства.
Какъ видите, и чуда здѣсь никакого не было.
Лука не создавалъ здѣсь человѣка.
Человѣкъ здѣсь былъ. Человѣкъ спалъ. Человѣкъ проснулся.
И только.
И только душа его, вмѣсто грошевыхъ румянъ, залилась, зардѣлась настоящимъ, человѣческимъ румянцемъ.
И страшно, и радостно, и гордо было пробужденіе человѣка.
Актеръ не захотѣлъ больше жить среди грязи, смрада, паденія и удавился.
Воръ готовъ было бросить свое воровское дѣло:
— Мнѣ съ дѣтства твердили: воръ, воровъ сынъ. Я и говорилъ: я и покажу, какой я воръ. И показывалъ.
Теперь человѣкъ въ немъ потребовалъ человѣческаго къ себѣ отношенія.
— Относись, — говоритъ онъ любимой дѣвушкѣ, — ко мнѣ по-человѣчески, и я человѣкомъ буду.
И когда Сатинъ, бывшій арестантъ, шулеръ, въ ночлежномъ дому, поднялся со своимъ тостомъ:
— Выпьемъ за человѣка, баронъ!
Вы, зритель, почувствовали, что онъ, бывшій арестантъ, шулеръ, ночлежникъ, выше васъ въ эту минуту и умственно и нравственно.
Потому что въ васъ человѣкъ спитъ, а тутъ человѣкъ всталъ, поднялся во весь свой ростъ, во всей красотѣ мысли и чувства.
Кто пробудилъ эти мысли? Кто заставилъ эти умы и чувства работать?
Лука.
Солнце заглянуло въ ночлежку.
И полъ залился солнцемъ, и веселые зайчики заиграли по стѣнамъ. И все стало радостно. И много-много всего освѣтило солнце. И свѣтлы стали закоулки душъ.
Что изъ этого получилось?
Ничего.
Ничего реальнаго.
Дѣвица пойдетъ на тротуаръ. Иначе ее изъ ночлежнаго дома прогонятъ. Васька Пепелъ, отсидѣвъ въ острогѣ, опять воровать примется. Что жъ ему другое дѣлать? Сатинъ, послѣ монологовъ: «человѣкъ, это звучитъ гордо», — будетъ шулерничать попрежнему.
Жизнь этого требуетъ.
Жизнь такъ сложилась, что они не могутъ быть иными
Только развѣ удавиться, какъ актеръ.
Ничѣмъ не кончилось, ничѣмъ не могло кончиться. Въ жизни ничто не кончается ничѣмъ.
Жизнь идетъ, идетъ, идетъ кругомъ, какъ колесо!
Но среди безпросвѣтнаго мрака была минута, — когда ярко свѣтило солнце.
Но по щекамъ блѣднымъ, исхудалымъ, мертвымъ, — была минута, — разлился яркій, живой, горячій, радостный румянецъ.
Мгновенье! Будь благословенно! Ты было прекрасно.
Что принесла несчастнымъ эта «религія человѣка».
Спросите у религіознаго человѣка:
— Можно ли, прочитавъ молитву, освободиться ото всѣхъ грѣховъ?
Онъ вамъ скажетъ:
— Надо всю жизнь измѣнить и молиться.
— Значитъ, прочитать молитву безполезно? Не нужно?
— Нѣтъ. Нужно! Нужно! Нужно! Пусть даже среди грѣховъ, на одну минуту въ сердцѣ человѣка воскреснетъ Богъ! И наполнится душа его Богомъ! Значитъ, въ этой душѣ живетъ Богъ! Это важно! Это нужно! Это важнѣе! Это нужнѣе всего! Безъ этого нельзя!
На минуту проснулся человѣкъ.
Во всей своей человѣческой прелести, во всемъ своемъ человѣческомъ совершенствѣ.
И дивное зрѣлище неописанной красоты представилось нашимъ глазамъ.
Подъ грязью, подъ смрадомъ, подъ гнусностью, подъ ужасомъ, въ ночлежкѣ, среди отребьевъ:
— Живъ человѣкъ!
Это пьеса — пѣснь. Это пьеса — гимнъ человѣку.
Она радостна и страшна.
Страшна.
Видя «на днѣ» гніющихъ, утонувшихъ людей, вы говорите своей совѣсти:
— Что жъ! Они ужъ мертвые. Они ужъ не чувствуютъ.
Вы спокойны, что бы съ нимъ ни дѣлалось.
И вотъ вы въ ужасѣ отступаете:
— Они еще живые!
 
Примѣчанія

'''Анте…''' (от латинского наречия , перед) — означает во многих сложных словах: перед, предшествующий, раньше сделанный и т. п. (см. Анти).

'''Анти…''', ант… (от греч. предлога αντί, то есть против, вопреки, насупротив, перед) — частица речи, нередко употребляемая в сложных иностранных словах, частью латинского или романского, частью же греческого происхождения. В первом случае она соответствует немецкому vor, voraus, наприм. антишамбр (Vorzimmer), антиципация (Vorausnahme) и т. д.; во втором — употребляется в научном языке во избежание слишком длинных описаний. Сложные слова с частицею анти- — частью географические названия, означающие насупротив чего-нибудь лежащий пункт, напр. Антипарос — лежащий насупротив Пароса, Ливан и Антиливан, Тавр и Антитавр, арктический и антарктический и т. д., частью медицинские названия целебных средств, противодействующих болезни: напр. антиэметический, антиэпилептический, антигидро&shy;нический, то есть средства, противодействующие рвоте, эпилепсии, водяной; частью слова из области богословия, философии, политики, означающие противоположное мнение противника или противной партии, наприм. антикритика, антихрист, антигоббес, антимакиавелль, анти&shy;тринитарий, антиномист, аитимонархист, антисемит и т. д.; частью грамматические, метрические и риторические названия форм, стоящих в обратном отношении друг к другу, напр. антиптозис, антибахий, антиспаст (анапест), антилепс, антиметабола и т. д.

'''Антиох''' — монах палестинской лавры св. Саввы. Около 620 г. он написал сочинение «Πανδέκτης της άγίας Γραφης», представляющее собою сокращенное изложение учения Св. Писания и св. отцов церкви по различным вопросам христианской нравственности и отчасти веры, в применении к жизни преимущественно монашеской. «Пандекты» А. изданы в греческо-латинском тексте в «Patrologia», series graeca, Миня (т. 89). Ему принадлежит также молитва «И даждь нам, Владыко, на сон грядущим», читаемая на великом повечерии.

'''Антиох''' (греч.) — имя многих царей Сирии из «дома Селевкидов», макед. происхождения. Сын первого известного под этим именем македонянина и полководца царя Филиппа, Селевк, сделался родоначальником царей Сирии. — Сын Селевка и согдианской княгини Апамы, Антиох I Сотер (то есть спаситель), род. в 323 г. до Р. Х. Любовь к своей мачехе Стратонике повергла его в опасную болезнь; постигши причину последней, царский лейб-медик Еразистрат открыл ее отцу, и последний уступил сыну свою молодую и прекрасную жену. Вступив на престол (281—261 до Р. Х.), он тщетно пытался вновь завоевать Пергам, отложившийся от Сирии; также его старания (с 277 г.) прогнать кельтов, которые вторглись в Азию, увенчались успехом лишь наполовину (хотя здесь он получил свое прозвище) и затем привели его к войне с Птоломеем Филадельфом (266—263), который покорил своей власти всю Сирию до Дамаска включительно. Ср. Дройзен, «Geschichte der Epigonen» (1877). — При сыне его, А. II, которому милетцы в благодарность за то, что он освободил их от тирана Тимарха, дали прозвище «теос», то есть бог (около 250 г. до Р. Х.), отпали от Сирии парфяне и бактрийцы и образовали независимые царства. Жена его Лаодика, которую он сначала прогнал, а потом вновь призвал к своему двору, из мщения отравила его в 247 г. до Р. Х. — Его внук и сын Селевка II Каллиника, А. III, или Великий, родился в 242 г. и в 222 г. до Р. Х. унаследовал сирийский престол от старшего брата своего Селевка Керауна. В 220 г. он усмирил наместника Мидии Молона. Вслед за тем началась война с егип. царем Птоломеем IV Филопатром; сначала победа склонялась на сторону А.; но в 217 г. А. был разбит при Рафии. Победив Ахея, который объявил себя в Лидии и Фригии независимым (в 214 или 215 г.), А. в 212 г. предпринял против парфян и бактрийцев поход, который длился несколько лет и хотя, в сущности, не привел к намеченной цели, но доставил А. имя Великого; затем в 198 г. он отнял у малолетнего Птоломея V Епифана, царствовавшего с 205 г., Финикию, Палестину и Келесирию (долину между Ливаном и Антиливаном). Но когда в 196 г. А. вздумал распространить свою власть и на Европу и, предательски покинув на произвол судьбы Филиппа V Македонского в его борьбе с Римом, овладел Херсонесом Фракийским, то ему пришлось столкнуться с римлянами. Началась Антиохийская война. В борьбе с римлянами А. не сумел воспользоваться благоприятным стечением обстоятельств, которое дало ему в советники гениального карфаген. изгнанника Аннибала (175). Не следуя указаниям последнего, А. ограничился тем, что осенью 192 г. выставил в Греции совершенно ничтожную армию, которая весной 191 г. была римлянами вполне уничтожена при Фермопилах. Когда и флот его был несколько раз разбит, он до того упал духом, что ни разу даже не пытался остановить римлян в их переходе в Малую Азию под предводительством Сципионов. Последние осенью 190 г. у горы Сипила близ Магнезии одержали решительную победу и принудили А. к миру, при чем он не только уступил римлянам всю Азию до Тавра, но еще должен был принять постыднейшие условия. Чтобы уплатить римлянам контрибуцию, А. решился увезти сокровища, хранившиеся в храме города Елимаиса, но восставшие жители убили его вместе со всеми его спутниками. Ср. Гейден, «Beiträge zur Geschichte A. des Grossen» (Еммерих, 1873); Тетцлафф, «De Antiochi III magni rebus gestis» (Мюнст., 1874). — Его второй сын, А. IV Епифан, царствовал в Сирии от 175—164 г. до Р. Х. Своей тиранией и осквернением иерусалимского храма он вызвал в 167 г. восстание иудеев под предводительством Матафии и Маккавеев, которые свергли сирийское иго. Он неоднократно вел победоносные войны с Египтом, но когда римляне приняли под свое покровительство Лагидов, он вынужден был очистить в 168 г. долину Нила. Ср. Гоффман, «А. IV Epiphanes» (Лейпц., 1873 г.). После него в Сирии царствовал еще целый ряд царей того же имени, из коих последний, А. XIII Азиатский, законный наследник Селевкидов, был в 64 г. свергнут Помпеем с престола, и сирийское царство прекратило свое существование.

'''Антиохийская школа''' — в церковных спорах V стол. играла весьма видную роль. Эта богословская школа, основанная в Антиохии в начале IV века, получившая громкую известность, имела приверженцев не только в среде своих учеников, но и среди многих знаменитых учителей церкви, вышедших не из этой школы. Хотя основанием своим А. школа была обязана усердному изучению писания, начало которому было положено под влиянием Оригена александрийской школой, но с течением времени она по всем пунктам стала в резкую оппозицию с направлением последней. В противоположность идеалистическому и умозрительному, но часто фантастическому и окольному пути, которому следовали при изучении писания александрийцы, антиохийцы стояли за непосредственное и трезвое исследование самого текста и, не сходя с положительной почвы памятника, придерживались буквального его смысла и отбрасывали все произвольные аллегорические толкования. Из их рядов вышли лучшие историки церкви и ученейшие экзегеты V стол. В философии они примыкали скорее к Аристотелю, чем к Платону; в богословии они на первый план выдвигали необходимость твердого нравственного мировоззрения. В великом споре того времени об отношении божественного и человеческого естеств в лице Спасителя они выступили ярыми противниками александрийцев, которые разрешали его в смысле обоготворения человеческого естества Христа и соединения естеств объясняли понятием полного объединения. Антиохийцы же стояли за строгое различение двух естеств даже по соединении их в одном лице и в Христе видели человека, связанного с Божественным Словом (логос) в одно нераздельное единство, Человека, которого Божественное Слово избрало своим орудием и храмом, но который нравственно развивался путем чисто человеческим, что выразилось в борьбе с искушениями, в Его страданиях, наконец, и смерти. И если некоторые александрийцы пришли к монофизитизму, то антиохийцы, как в этом упрекали Нестория, допускали в Едином Христе два лица. Основателями школы называли двух ученых пресвитеров Антиохии: Дорофея и Лукиана († 311 г.), Главами ее в IV и V стол. были Феодор, епископ Гераклейский (868 г.), Евсевий, еписк. Эмеский († 860), Кирилл, еписк. Иерусалимский († 386), Ефрем, диакон Эдесский († 378), Диодор, еписк. Тарсийский († после 394) и ученики последнего — благочестивый Иоанн, еп. Константинопольский, прозванный за свое красноречие Златоустом (Хризостом † 407 г.) и ученый Феодор, епископ Мопсуестийский († 429). Последними же именитыми представителями этой школы в V столетии были: Ива, еписк. Эдесский, и знаменитый историк церкви блаженный Феодорит, еп. Кирский († 527).
Об учении и судьбе последних трех ср. Доброклонский, «Сочинение Факунда, еписк. Гермианского, в защиту трех глав» (Москва, 1880); Гергенретгер, «Die Ant. Schule etc.» (Вюрцб., 1866); Кин (Kihn), «Die Bedeutung der Ant. Schule auf exegetischem Gebiet» (Вейссенб., 1867); Добротворский, «Несторианство и монофизитизм в связи с верованиями и судьбами Востока» («Духовный вестник», 1863); Глубовский, «Блаженный Феодорит, еп. Кирский» (Москва, 1890).

'''Антиохийский собор''' — поместный, происходил в 341 г. Отцы этого собора (около 100) первоначально созваны были императором Констанцием в Антиохию для освящения храма, заложенного еще при Константине Вел. По окончании церковного торжества, собравшиеся епископы составили собор, на котором составлено было 25 правил относительно церковного управления, большею частью повторяющих правила апостольские.

'''Антиохия''' — ныне Антакиэ; некогда великолепная столица сирийского государства, а теперь бедный городок в Азиатской Турции. А. была основана первым сирийским царем Селевком Никатором (300 г. до Р. Х.), который и дал ей наименование в память своего отца, Антиоха. А., построенная на левом берегу Оронта, верстах в 10 от впадения этой реки в море, была окружена высокими стенами, которым неоднократно приходилось выдерживать приступы и осады. В 540 году персидский царь Хозрой Великий овладел городом, ограбил его и предал пламени; в VII стол. А. вместе со всею Сириею подпала под власть сарацин; в 940 г. отнята у них византийским императором Никифором, а по смерти его снова покорена сарацинами и в их руках оставалась до знаменитой осады крестоносцами, 1097 г. Несмотря на то, что армия последних, предводимая Готфридом Бульонским, доходила до 300 т. чел., а число защитников А. не превышало 27 т. — осада продолжалась более 9 месяцев, и город был взят лишь благодаря измене начальника одной из важнейших башен городской стены. Вслед за тем (1098) сами крестоносцы были осаждены в А. сарацинскою армиею, предводимою мосульским султаном Карабога. Решительная вылазка, произведенная всею христианскою армиею, увенчалась окончательным поражением сарацин. Затем А. оставалась под властью предводителей крестоносцев и их потомков до 1270 г., когда египетский султан Бибарс овладел городом и разрушил его до основания. Ныне А. только громадностью и великолепием своих развалин напоминает о былой славе.

'''Антиохия''' ''Писидийская'' — город в Писидии, на границе Фригии. Построен жителями примеандрской Магнезии. Со времени Августа римская колония, с именем Кесарии (Цезареи). Иудеи имели в А. свою синагогу. Христианская церковь в А. была основана апостолом Павлом. При Диоклетиане здесь было несколько мучеников.

'''Антип''' , московский мещанин, наставник Покровской моленной московских поморцев, устроенной Грачовым. Он разошелся с учителями Преображенского кладбища и чрезвычайно увеличил приверженцев своей моленной. Проповедь его о необходимости брака привлекала многих последователей, но в конце его жизни (1827) в моленной явился раздор, а по смерти его (1836) она стала клониться к упадку.

'''Антипараллельные линии.''' — Проведем на плоскости две какие-либо линии А и В; пусть будут C и D две другие линии, пересекающие А и В. Если угол, составленный прямою C с линиями А или В, равен углу, составленному линиею D с линиями В или А, то линии С и D называются антипараллельными. Они были бы параллельны между собою, если бы угол, составленный линиею C с А или В, равнялся углу, составленному прямою D с А или В. — Сечение конуса с круговым основанием плоскостью, антипараллельною его основанию, есть круг.

'''Антипарос''' — в древности Олиарос (родина Фидия и Праксителя) — один из греч. Цикладских островов, лежит к ЮЗ. от Пароса, от которого отделяется узким каналом (шириною около 4 км), едва проходимым для значительных судов, и вместе с ним принадлежит к епархии Наксос. Площадь его равна 36 кв. км, и в единственном, лежащем почти посередине острова, местечке Кастро числится до 600 ж. На острове мало воды, тем не менее, его восточная и западная части довольно плодородны и заняты виноградниками и пашнями; равным образом имеются здесь и кое-какие луга, так что жители богатого мрамором, но бедного растительностью Пароса посылают сюда на пастбище свои стада коз и овец. Та же часть острова, которая лежит более к югу, весьма гориста. В центре этой гористой местности, немного ближе к середине острова, находится пещера, наполненная прекрасными фигурами из сталактитов и сталагмитов (капельников), уже в древности привлекавшая путешественников, хотя никто из древних писателей о ней не упоминает. Доступ к этой пещере весьма труден. Галерея с естественными сводами ведет в узкий и низкий проход, с конца которого надо глубоко спускаться на канатах. После второго еще более длинного спуска, по которому можно уже скользить, открывается другая галерея, столь высокая, что потолок ее едва виден. Оттуда узкий проход ведет к новому спуску, на котором прибегают к помощи лестницы, и после неоднократных переходов подобного же рода можно, наконец, проникнуть в главную пещеру, которая имеет 95 м в длину, 30 м в ширину и 25 м в глубину. На юго-западном берегу острова находится удобная гавань, защищенная лежащим перед ней скалистым островом Деспотико (древ. Препезинт). В 1872 г. на А. были открыты богатые свинцовые руды.

'''Антипатия''' (греч.) — противоположность симпатии, означает нерасположение или отвращение, которое живое существо питает к каким-нибудь явлениям или другим существам. Отвращение это имеет своим источником представление о вредности этих предметов, приобретенное личным или наследственным опытом или же привитое воспитанием, но в основе его может лежать и особая возбудимость нервной системы у данного индивидуума. Наследственное нерасположение у человека и животных находится в связи с инстинктами. В последних нужно искать объяснение антипатии, которую испытывают человек и животные к таким явлениям органического и неорганического мира, вредные свойства коих они еще не могли усвоить по личному опыту. У человека сюда еще присоединяется масса таких представлений о вредных свойствах того или иного явления, ложных или истинных, которые обязаны своим происхождением преданиям или рассказам других людей. Когда в основе антипатии лежит особая возбудимость нервной системы, то она иногда достигает чрезвычайного напряжения и тогда называется идиосинкразией.

'''Антипатр''' (род. около 400 г. до Р. Х.) — полководец и близкий друг Филиппа Македонского. Александр, отправляясь в 334 г. в Азию, оставил его наместником Македонии. Последней он управлял с усердием и искусством и победой при Мегаполисе (330 г.) подавил весьма опасное восстание спартанцев, направленное к свержению македонского ига. По смерти Александра (323 г.) А. удержал в своих руках наместничество над европейскими странами Македонского царства и приобрел еще большую самостоятельность, чем раньше. Вскоре он должен был выдержать борьбу с восставшей Грецией (так наз. Ламийская война). Сначала победа была не на его стороне, и А. был заперт в Ламии, но тогда явилось к нему на помощь войско под начальством Леоната. Хотя в начале 322 г. Леонат был убит в кавалерийской стычке, но А., к которому пришел еще на помощь Кратер, летом 322 г. победил восставших греков при Кранноне и затем жестоко отомстил афинянам. После того, как правитель государства Пердикка был убит в июле 321 г., войско Александра Великого провозгласило в Трипарадизе, в Сирии, правителем империи престарелого А. Он † в 319 г. в глубокой старости, назначив своим преемником не сына своего, Кассандра, а Полисперхона.

'''Антипьевы''' — родные братья, граверы морского ведомства при Екатерине II. Старший и более талантливый, Петр, род. 1716 г., учился уже в зрелых летах в Им. ак. худ., куда был помещен директором Морского корпуса Иваном Логиновичем Голенищевым-Кутузовым; работая под руководством знаменитого Шмидта, А., «мастер грыдорования», преобразился в талантливого мастера портретного гравирования, сделал, между прочим, портрет своего благодетеля Гол.-Кутузова. † после 1780 г.; младший, Федор, род. 1729 и жил еще в 1789 г.

'''Антирентиеры''' — так называются те поселенцы Нью-Йоркского штата, которые стремились к уничтожению сохранившихся еще от времени Голландско-Вест-Индской компании вассальных отношений к владетелям земли в бассейне Гудзоновой реки. В 1838 г. они организовались в союзы (anti-rent-associations) и совершили много жестокостей над собственниками земли. Только энергическим вмешательством государственной власти удалось подавить это открытое возмущение. Вскоре, однако, А. образовали политическую партию, которая долгое время оказывала решающее влияние на выборы государственных чиновников и своею деятельностью успела существенно смягчить многие несправедливости, сохранившиеся от прежних ленных отношений. Начиная с 1847 агитация все более и более затихала, хотя землевладельцы неохотно подчинялись решению судов. Только в июле 1869 беспощадная строгость землевладельцев в графстве Ренсилер снова разожгла вражду между ними и фермерами.

'''Элеонора Прованская''' — дочь графа Провансского Раймонда-Беренгара IV. С детства она была хорошо знакома с провансальской поэзией, так как отец её сам был поэтом и постоянно окружал себя трубадурами. Есть известия, что сама Э. пробовала свои силы на этом поприще. В 1236 г. она вышла замуж за английского короля Генриха III. Она повезла с собой в Англию целый штат придворных и пользовалась своим влиянием на мужа, чтобы раздавать своим родственникам и приближенным доходные места. Оставшись правительницей Англии, когда Генрих III уехал в Гасконь, она послала значительную сумму денег из государственного казначейства своему зятю Карлу Анжуйскому, предпринявшему поход против Неаполя. Высокомерная и жадная, она скоро восстановила против себя англичан. Во время разгара борьбы Генриха III с Симоном де-Монфором негодование против Э. достигло крайних пределов, так как ее считали главной виновницей неуступчивости короля. Когда Элеонора в 1263 г. покинула сделавшийся небезопасным Тауэр, чтобы водой пробраться в Виндзор, где укрепился её сын Эдуард, лондонская чернь остановила ее на мосту и, осыпая гнилыми яйцами, камнями и проклятиями, заставила вернуться обратно. В битве при Льюисе Генрих был взят в плен Монфором. Э. бежала во Францию, чтобы собрать там наемное войско. В Англию она вернулась только после победы Генриха III над баронами. Чтобы отомстить за нанесенную ей обиду, король наложил на жителей Лондона штраф в 20000 марок в её пользу. После смерти мужа она постриглась в монахини, но продолжала пользоваться влиянием и на сына своего Эдуарда I.

'''Антирринум''' (Antirrhinum) — установленный Линнеем род из сем. норичниковых (Scrophularineae), отличающийся закрытым венчиком без шпорца и обыкновенно крупными, красиво окрашенными цветками, то по одному, то собранными в колос или кисть; коробочка косо-яйцевидная, двугнездная, многосемянная, раскрывающаяся зубчатыми отверстиями. Большинство видов растет в Европе, особенно в южной, некоторые же в Северной Америке и Вест-Индии; все растения травянистые, иногда у основания деревянистые, обыкновенно двулетние. Более всего известен вид A. majus L., львиная пасть, собачья голова, жабрей, южно-европейское, всюду разводимое в садах, местами одичавшее растение со множеством сильно отличающихся друг от друга садовых разностей (A. purpureum, caryophylloides, fulgens, bicolor, Joungianuin, Arlequin и др.). В садах разводятся также южно-французский A. latifolium и пиренейский Aens. Все эти виды растут в наших садах, не требуя особого ухода, только два последних вида полезно на зиму прикрывать. Размножаются семенами, а если желают получить разность, то отводками. Дико растет у нас на юге, между посевами, только А. Orontium L., также двулетнее растение с мелкими розовыми пазушными цветками, у которых доли чашечки превышают венчик и коробочку, с прямым, простым или немноговетвистым, шероховатым и наверху железистым стеблем, линейно-ланцетными или линейными листьями. Прежде листья A. majus употреблялись при леч. ран, нарывов и опухолей (Herba Orontii majoris s. Capitis Vituli s. Antirrhini).

'''Антисептика''' (Antiseptica, греч.) — противогнилостные средства, означает в медицине те вещества, которыми надеются предупредить процессы разложения на поверхности открытых ран, напр. в ранах, образующихся после больших операций или ушибов, или задержать уже начавшиеся изменения в крови. Пока причина гниения не была известна, единственными средствами к предупреждению процессов разложения служили холод, металлические соли, креозот и т. п. На основании высказанного Гей-Люссаком мнения, что гниение обусловливается доступом кислорода, явилась надежда, что устранением кислорода удастся устранить и гниение. Но Пастер доказал, что настоящими возбудителями гниения является не кислород, а единственно плавающие в воздухе мельчайшие частички (зародыши, мелкие организмы). Этот взгляд, подтвержденный многочисленными опытами, приобрел себе множество приверженцев и с блестящим успехом был применен Листером (см. это сл.) в хирургической практике. Листер первый стал употреблять при операциях так называемый карболовый туман, который производится при помощи особого пульверизирующего прибора и служит для уничтожения вредных свойств гнилостных возбудителей, прежде чем они попадут на рану. Пульверизация карболовой кислоты прекращалась только после наложения пропитанной той же кислотой повязки, которая, с своей стороны, доставляла защиту против зародышей. Этот первоначальный способ Л-а подвергся с течением времени разнообразным видоизменениям и доведен теперь до такого совершенства, что случаи смерти от гнилостного заражения раны считаются чуть ли не позором для той клиники, где такое несчастие произошло. Способ Л-а значительно расширил самую область операций, и современный хирург под защитой антисептики смело оперирует на таких местах, которые прежде считались заповедными. Вместо карбол. кислоты, обладающей неприятным запахом, в настоящее время употребляются салициловая кислота, бензойная и борная кислоты, тимол, уксуснокислый глинозем, сулема, йодоформ и многие другие вещества, принадлежащие преимущественно к так назыв. в химии ароматическому ряду. Сфера применения антисептических средств не ограничивается одной хирургией. Успехи современной бактериологии, особенно в том направлении, которое сообщено ей гениальными исследованиями Пастера, заставляют надеяться, что они сослужат еще великую службу человечеству в деле избавления его от самых страшных, именно инфекционных болезней (см. это сл.). — О применении антисептических средств для дезинфекции жилых помещений и отбросов см. Дезинфекцию.

'''Антискорбутика''' (Antiscorbutica) — противоцинготные средства (см. Цинга). К ним принадлежат многие употребляемые в виде овощей растения, в особенности ложечная трава, кресс, жируха, хрен, горчица, лук, чеснок и различные виды капусты.

'''Антиспазмодика''' (Antispasmodika, греч., или antispastika) — противосудорожные средства, к которым принадлежат главным образом наркотические (см. это сл.) и летучие раздражающие вещества (см. Судороги).

'''Антиспаст''' (греч.) — то есть противодействующий, стремящийся против — составляет название стихотворного размера, соединяющего в себе ямб и трохей Этот размер почти исключительно применяется в холиямбе (см. это сл.).

'''Антистэс''' (лат.) — то есть представитель; название, дававшееся в Риме представителю известного культа, особенно высшему представителю. В первые века христианства это название давалось в виде почетного титула епископам, аббатам, приорам и т. д. В некоторых швейцарских кантонах и теперь представители реформатского духовенства носят этот титул.

'''Антисфен''' — основатель цинической школы (см. это сл.), род. в Афинах около 440 до Р. Х. Сначала он учился у Горгия, но, увлеченный Сократом, отказался от профессии ритора и окончательно посвятил себя философии. Учение Сократа поселило в нем любовь к добродетели и ненависть к пороку, являющиеся исключительной чертой основанной им потом философской школы. Идя дальше сократовских требований умеренности и воздержания, А. полагал добродетель в добровольных лишениях и полной независимости от внешних условий, презирал богатство, почести, наслаждения и за единственно верную основу нравственности признавал знание. А. ограничил свои потребности лишь самым необходимым и нисколько не стеснялся являться публично в лохмотьях, как нищий. А. отвергал почитание богов, давал аллегорическое толкование поэмам Гомера, проповедовал возвращение к простоте естественного состояния и враждебно относился ко всем государственным формам и установлениям, ко всем ограничениям, налагаемым на человека обществом и его порядками, равнодушно относился даже к родным и отечеству. Непозволительным А. считал только одно зло, а постыдным одно безнравственное. Вообще его этика могла привести только к грубому индифферентизму как в политической, так и в общественной жизни. Самым выдающимся учеником его был Диоген (см. это сл.). После смерти Сократа он учил в Киносарге, афинской гимназии, откуда его школа и получила свое название. Его многочисленные произведения, в том числе полемическое сочинение против Платона, все утеряны; известные под его именем письма считаются подложными. Год его смерти неизвестен. Заслуги А. и его учеников в философском отношении невелики; они занимались исключительно этикой, да и то в одностороннем направлении. Прямую противоположность А. и его школе составляли Аристипп и киренаики (см. это сл.); в тех и других мы видим уже зародыши позднейших школ стоиков и эпикурейцев. Отрывки сочинений А. собраны Винкельманом (Цюр., 1842). Ср. Шаппюи, «Antisthène» (Пар., 1854).

'''Антитеза''' (греч.) — буквально «противоположение», означает в риторике фигуру, заключающуюся в сопоставлении двух противоположных, но связанных между собою общей точкой зрения представлений. Напр. в мирное время сын хоронит отца, в военное — отец сына.

'''Анти-точки''', анти-пункты — так называют две пары фокусов кривых какого угодно порядка, причем одна пара этих фокусов вещественная, другая мнимая. А именно фокус кривой можно определить как точку пересечения касательных к данной кривой, проведенных через бесконечно удаленные мнимые циклические точки плоскости. Если I и J суть эти две точки, то паре вещественных фокусов А, А′ пересечения касательных AI, A′I, AJ, A′J, соответствует пара мнимых точек В, В′ пересечения тех же прямых. Если дано ν фокусов какой-нибудь кривой ν-го класса, то все остальные могут быть найдены как антипункты тех комбинаций, которые можно составить из этих точек. Так как число таких пар = ½ν(ν—1) и они дают столько же пар антипунктов, то общее число найденных фокусов будет ν+2.½ν(ν—1) = ν 2 , то есть полное число.
Прямые АА′ и ВВ′, соединяющие соответственные пары антипунктов, пересекаются под прямым углом и делятся при этом на равные отрезки, так что если О есть их (вещественная) точка пересечения, то
 OA = OA′ = iOB = iOB′.

'''Антитринитарии''' — общее название всех противников церковного догмата Троицы во времена Реформации. Сами же они, подобно их современным единомышленникам, назвали себя унитариями (см. это сл.). В то время как реформаторы, чтобы сохранить связь с древнехристианской церковью, признавали догмат о Троице неприкосновенным, хотя и непостижимым таинством, — другие старались подвергнуть этот догмат критическому анализу на основании Писания или с точки зрения разума. В согласии с средневековой мистикой Иоганн Денк из Баварии († от чумы в декабре 1527 года) и народный историк Себастьян Франк из Донауверта († 1543 г.) учили, что истинный Христос есть «вечное слово», «внутренний свет», горящий в сердце каждого верующего, тогда как внешний, исторический Христос ничего не значит. Напротив того, Конрад из Виртемберга (казнен в Базеле 1529) и Людвиг Гецер из Бишофцеля (обезглавлен в Констанце 1528 вследствие преступления против нравственности) видели в Христе только преисполненного божественного духа человека. Испанский врач Михаил Сервэ (см. это сл.) за отрицание Троицы был сожжен 1553 в Женеве по настоянию Кальвина. Нидерландец Иоганн Компанус (вследствие сумасшествия заключенный 1574 в Клеве), ссылаясь на 1 книгу Моисея (1, 26), учил, что в Боге существуют две ипостаси, образующие единое, подобно тому, как муж и жена составляют одно тело. Давид Иорис, художник на стекле в Дельфте, и Ганс Никлас в Эмдене, в Восточной Фрисландии (ум. 1577), видели в Троице только символ трех веков, в которых воплотилось спасение; во главе второго века стоит Христос, а во главе третьего — Давид Иорис или Ганс Никлас. Особенно многочисленны были А. в Италии, где реформационное движение в связи с гуманистическим образованием приняло критическое направление. Однако инквизиция принудила итальянских А. покинуть свое отечество и искать убежища в протестантских странах, преимущественно в Швейцарии. Но и тут участь их была не лучше. Испытав жестокие гонения в Швейцарии и Германии, А. нашли себе наконец новое отечество в Польше и Трансильвании, где ими основана под именем социниан (см. это сл.) цветущая церковная община. См. Трексель, «Die protestantischen A. vor F. Socin» (2 т. Гейдельб., 1839—41); Р. Уэллэса, «Antitrinitarian biography» (Лонд., 1850).

'''Антифан''' — род. около 405 г. до Р. Х. в Смирне, или Родосе, или же Хиосе (в Вифинии), вместе с своими современниками, Алексисом и Анаксандридом, был одним из замечательнейших поэтов так назыв. «средней аттической комедии». Уже Аристофан и другие поэты так назыв. «старой комедии» отступали от прежних образцов, следующее же поколение поэтов окончательно перешло к характерным пьесам так назыв. «новой комедии», начало которой положили Менандр и Филемон. Отказавшись от хоров старой комедии, новая школа перестала черпать материал для своих пьес из политической жизни, зато больше прежнего подвергала осмеянию стихотворцев и их творения, философов и их теории, и еще чаще, чем это делала старая комедия, выводила на сцену героев и богов, выставляя их в смешном виде; но наряду с этим прежние сюжеты заменялись совершенно новыми: вместо фантастических образов полубогов и мифических царей рисовались картины, сцены и события общественной и обыденной жизни. Пьесы А. написаны легко и изящно. Полагают, что он сочинил их больше 260; заглавия почти 150 из них нам известны. А. † в 330 г. до Р. Х. Фрагменты А. собраны и изданы Мейнеке в его «Comici Graeci» (т. 3, Берл., 1843), затем (с латинским переводом) Ботге (Пар., 1855). Имеется еще малое издание Мейнеке (Берл., 1857).

'''Антифеллос''' — город на южном берегу Ликии (на юге Малой Азии), сначала служил лишь гаванью для города Феллос, лежащего дальше в глубь страны (отсюда и название), приобрел в древности громкую славу своими прекрасными губками, которые добывались в море, омывающем стены города. В настоящее время это незначительная гавань и под именем Антифило входит в турец. вилайет Конии.

'''Элеонорит''' — редкий минерал из группы фосфатов, моноклинической системы. Мелкие кристаллы красноватобурого цвета или в виде коры на железняках. Химический состав — (РО 4 ) 2 (FeOH) 3 · 2½H 2 О.

'''Антифлогистический''' (греч.) — называются в медицине противовоспалительные средства, служащие для излечения воспалительных процессов. К ним принадлежат местные и общие кровоизвлечения, холод в виде влажных обвертываний или мешка со льдом, ледяные пилюли; из внутренних средств к ним принадлежат неорганические кислоты, некоторые соли, питье, содержащее угольную кислоту, препараты ртути и йода, наконец, отвлекающие на кожу, производящие красноту ее, пузыри и пустулы, и на кишечник (различные слабительные средства). В настоящее время лечение воспалений значительно видоизменилось. В химии называется школа, основанная Лавуазье, разрушившим старое учение о флогистоне. Химиков школы Лавуазье и врачей-последователей вышеописанного метода лечения называли антифлогистами.

'''Антифон''' — основатель школьного политического красноречия, род. немногим позже 480 г. до Р. Х. в Рамнунте, городе Аттики. В числе его учеников называют историка . В эпоху Пелопоннесской войны А. был одним из влиятельнейших членов аристократической партии и после неудавшейся попытки ввести олигархию был обвинен в государственной измене и приговорен к смерти. Из всех его речей, помимо некоторого числа фрагментов, до нас дошло лишь 15, в том числе три так назыв. тетралогии. Под тетралогией разумеют собрания речей, относящихся к одному и тому же вымышленному или действительному процессу, из коих две обвинительные и две защитительные. Остальные три речи были им сочинены для других лиц, имевших тяжбы, — обычай благодаря ему сделался общераспространенным. Подлинность речей его, как каждой в отдельности, так и всех вместе взятых, неоднократно подвергалась сомнению, но едва ли основательно. Они помещены в сборниках «Oratores», изданных Рейске (т. 7), Беккером (т. 1), Вантером и Зауппе (т. 1, Цюр., 1842) и Мюллером и Эггером (т. 1 и 2, Пар., 1847—58), а отдельно изданы Метцнером (Берл., 1888), Блассом (Лейпц., 1874) и Ернштедтом (СПб., 1880). Ср. Бласс, «Die attische Beredsamkeit» (т. 1, Лейпц., 1885). — А., трагик, жил в Сиракузах при дворе Дионисия Старшего; за беспристрастную критику плохих трагедий тирана он был предан смерти.

'''Антифония''' (греч., антифон) — так называлось в греческой церкви попеременное пение двух хоров, разделенных на два клироса. Построение многих псалмов указывает на то, что антифональное пение существовало уже во времена иудеев. Введение его в христианскую церковь приписывается антиохийскому епископу Игнатию. В западную церковь антифональное пение введено Амвросием Миланским; более совершенной и точной обработке оно подверглось при Пaпе Целестине I (422—432). При появлении в католической церкви сольного пения антифональное мало-помалу получило второстепенное значение. Антифонарий, или антифонале папы Григория I (590—604) не следует считать сборником только антифонального пения, но заключающим в себе вообще все католические церковные напевы. В XIII столетии и даже ранее вошло в обычай заменять на документах обозначения числа и дня недели начальным стихом антифона, который в этот день, по положению церкви, пелся (ср. соч. Ведекинда «Die Eingänge der Messen», Браушнвейг, 1815). В немецкой евангелической церкви текст антифонов состоит из целых духовных песней или из слов, взятых из Библии. В последнем случае текст поется сперва пастором и затем повторяется хором и прихожанами.

'''Антифраза''' — риторическая фигура, означающая употребление слова в значении, прямо противоположном его существу, почему употребляется, когда говорят иронически.

'''Антифрикционный металл''' (англ. antifriction-metal, франц. métal pour les collets, нем. antifrictionsmetall) — металл, противодействующий трению; названия в машиностроительной технике целого ряда близких между собою металлических составов, часто отличающихся друг от друга только условиями сплавления; составы эти представляют в соприкосновении с другими металлами, даже под большим давлением, крайне ничтожное сопротивление трению и поэтому служат для устройства подпятников. Для этой цели расплавленный металл наливают между шипом и станиной. Самые употребительные из сплавов этого рода представляют след. составы: 76 частей цинка, 18 ч. олова и 6 ч. меди; или: 85 ч. цинка, 10 ч. сурьмы и 5 ч. меди; или: 39 ч. олова, 52 ч. свинца и 10 ч. сурьмы; или: 80 ч. олова и 20 ч. сурьмы; или: 77 ч. олова, 12,8 ч. сурьмы и 10,2 меди; или, наконец: 80 ч. цинка, 14,5 ч. олова и 5,5 ч. меди. С последним составом сходен получаемый сплавлением 32 ч. меди, 15 ч. олова и 1 ч. латуни и соединением 2 ч. этой смеси с 19 ч. цинка и к 3 ч. олова. Твердость первых сплавов в ряду приведенных здесь обусловливается содержанием меди, тогда как сплавы, самые богатые оловом, имеют преимущество легкоплавкости. Вследствие появления в продаже за последнее время особых угольных палочек, которые, будучи вставлены в буксы, делают излишним всякое смазочное вещество, кажется, что употребление антифрикционного металла будет устранено в будущем.

'''Антихлор''' — то есть вещество, препятствующее разрушительному действию хлора. Так наз. некоторые соли, легко окисляющиеся хлором, каковы: кислый сернистокислый натрий NaHSO 3 , серноватистокислый натрий Na 2 S 2 O 3 , сернистые соединения кальция, двухлористое олово SnCl 2 и др. При белении хлором волокна бумаги и тканей даже после тщательного промывания упорно удерживают хлор, который мало-помалу их разрушает. Вышеупомянутые вещества и служат для того, чтобы перевести хлор в безвредные, растворимые в воде соединения, легко удаляющиеся при промывке. Чтобы узнать, остался ли после беления в тканях свободный хлор, делают пробу крахмальным клейстером, содержащим йодистый калий; в случае присутствия свободного хлора реактив окрашивается в синий цвет.

'''Антихрез''' (греч.) — обмен ценностей. Когда в обеспечение долга представляется залог, приносящий доход, то уже на основании римского права может состояться соглашение, по которому получивший залог пользуется этим доходом, а предоставивший его может не вносить процентов, например доход с имения. Без такого соглашения заимодавец может удерживать доход лишь в том случае, если он вычитает из него долг или если ему не уплачивают процентов (т. н. antichresis tacita). Заимодавец обязан представить отчет лишь при возвращении заложенного. В прежнее время существовали законы, ограждавшие от ростовщичества, напр. судебное констатирование промысла. В настоящее время эти законы отменены.

'''Антихрист.''' Представление об антихристе возникло еще в первые времена христианства как понятие о посланном диаволом лице, которое должно появиться незадолго до второго пришествия Христа на землю и сосредоточить все зло, существующее на земле, для борьбы против христианской церкви. В конце концов этот посланник сатаны будет побежден вновь явившимся на землю Христом. Представление об А. возникло не на еврейской, а на христианской почве, но прообразы его были и в ветхозаветной церкви, напр. в лице нечестивого Антиоха Эпифана, царя четвертой сирийско-македонской династии, стремившегося склонить иудеев к язычеству и водворить «мерзость запустения» (Дан. IX, 27; XI, 31; ср. Матф. XXIV, 15). Предсказание о нем усматривается в пророчестве о Гоге и Магоге (Иезек., XXXVIII, 2; XXXIX, 1; ср. «Откровение Иоанна» XX, 8). По учению апостола Павла, это будет человек греха, но будет выдавать себя за Христа, за самого Бога (2-е к Фесс. II, 3 и след.). Вследствие кровавых преследований христиан в Риме в царствование Нерона христиане привыкли смотреть на Римскую империю, в которой еще евреи видели четвертое всемирное царство, о котором говорил Даниил, как на сосредоточие всех враждебных Христу сил, а в Нероне видели олицетворение А. Сохранившееся до V века сказание повествует, что Нерон не умер и снова придет бороться против царства Мессии.
Начиная с XIII века в партиях и сектах, отложившихся от папы, принято было усматривать А. в лице папы и римской иерархии. Это замечается уже во время Гогенштауфенов, Людовика Баварского, Оккэма, Виклефа, чешского реформатора Янова и других. Воззрения на папу как на А. символически перешло и в учение лютеран. В греко-восточной церкви с XV века считали А. сарацино-турецкое господство Мохаммеда и в 1213 г. даже папу Инокентия III. Пришествие А. ожидалось в 1000 г., при начале крестовых походов, при появлении чумы, или черной смерти, голода и других бедствий в XIV веке. А. видели затем в Наполеоне I в 1805 г. и в 1848 и 49 г. его усматривали в личностях тогдашних революционных деятелей. Наконец, звериное число 666 приурочивалось и к Наполеону III. Еще Роджер Бэкон († 1294 г.), недавно Бенгель и Генстенберг, нашедшие число 1836, старались, подобно современным ирвингианцам, вычислить на основании Апокалипсиса точное время пришествия А. У евреев позднейших времен также встречается представление об А., обозначаемом под именем Армиллия (то есть губителя народов), как о чудовищном гиганте, рыжем, плешивом, 12 фут. росту и 12 же фут. толщины.

'''Антиципация''' (лат.) — значит вообще предвзятие — выражение, находящее применение в тех разнообразных отношениях, в которых признается действительным какое-либо действие или состояние, прежде чем это допускается обыкновенным, очередным порядком. Франциск Бэкон Веруламский воспользовался этим выражением, определяя истинный путь для исследования природы в следующем положении: Natura non anticipanda sed interpretanda est, то есть, что не следует полагать, что познание природы может быть приобретено путем произвольных суждений, установляемых перед исследованием, но необходимо наблюдать природу во всех ее явлениях и толковать ее лишь путем заключений, основанных на наблюдениях и с осторожностью из них выведенных. В подобном же смысле говорит Кант об А. восприятия, определяя этим выражением особый разряд суждений, которые мы вносим в познание природы вследствие организации (устройства) нашего духа, а следовательно, также предвоспринимаем, с тем чтобы сообразно собственному духу представить себе предмет восприятий. — А., или преждевременное взимание различных податных сборов, имеет место в финансовой области, когда правительство для покрытия чрезвычайных расходов, вызванных необыкновенными потребностями, взимает вперед те обыкновенные податные сборы, которые при нормальном порядке подлежали бы взносу гораздо позже. Мера эта представляется далеко не безопасною ввиду того, что полученные вперед взносы могут впоследствии вызвать дефицит при покрытии расходов на обыкновенные потребности. В большинстве случаев это не что иное, как прикрытое возвышение налогов.
Антиципированным платежом (платежом anticipando, то есть платеж до срока, платежи вперед) называют в торговле платежи, которые производятся перед условленным принятыми обычаем и установленным законом сроком уплаты. Такие платежи дают основания требовать учета, или дисконта (см. это сл.). В комиссионной торговле часто случается, что продавщик-комиссионер выдает комитенту (собственнику товаров) в счет платы за полученные от него для продажи товары известную денежную сумму вперед до продажи этого товара, обыкновенно уже при получении его или еще и до этого, вскоре после его высылки. Размер этой выдаваемой вперед платы простирается обыкновенно до двух третей или половины той рыночной цены, которую товар имеет в месте нахождения комитента, безразлично, производится ли уплата на наличные деньги или путем акцепта векселя. Не одна только такая уплата в счет, но и все комиссионное предприятие в этом случае обыкновенно называется антиципацией, или специально антиципационным предприятием, чаще консигнацией.

'''Антицира''' (греч. Антикира) — название трех городов греческой древности: 1) в Фессалии, у горы Эты, в стране малийцев; 2) в юго-западной части Фокии, при Коринфском заливе, с хорошею гаванью и храмом Артемиды, в котором находилась статуя Праксителя, изображавшая эту богиню; 3) на южном побережье страны западных (озолийских) локрян. В окрестностях двух первых росла чемерица, которой приписывали свойство исцелять меланхолию и безумие. Фокийская А. особенно посещалась больными.

'''Антиэтам''' — узкая, но глубокая североамериканская река, имеющая исток в Пенсильвании, протекающая расстояние приблизительно в 75 км и впадающая в Потомак у Шарпсбурга, в Мэриленде. На берегах этой реки 16 и 17 сентября 1862 года происходило кровопролитное сражение между союзными североамерик. войсками под начальством Мак-Клеллана и главною армией конфедерации южных штатов под начальством Лея, окончившееся отступлением последней за Потомак.

'''Антогаст''' — минеральные воды в баденском Оффенбургском округе, лежит на высоте 624 м н. у. м., на южном склоне Книбиса, в долине Майзаха, в 12 км к ЮВ. от Оберкирха. В А. два источника (один для питья, другой для купанья), вода которых содержит в себе преимущественно углекислую известь, углекислую магнезию и сернокислый натр и занимает середину между соляно- и щелочно-железистыми водами. Она рекомендуется против малокровия, нервозности, геморроя и других брюшных болезней. С 1865 г. имеется в А. общественная лечебница с галереей для питья.

'''Антозон''' — см. Озон.
Дополнение
'''Антозон''' (хим.). — Шенбейн и некоторые другие химики полагали, что кроме озона существует еще другая модификация деятельного кислорода, характерное свойство которой — при взаимодействии с озоном давать обыкновенный кислород, уничтожать, так сказать, озон, за что эта модификация и получила приведенное название. Позднее было найдено (Броди), что А. есть не что иное как перекись водорода (см. об озонидах и антозонидах XXIII, 214). В последние годы, однако, сделались известными новые факты (van’t Hoff), побуждающие принять возможность активирования обыкновенного кислорода вследствие, быть может, возникновения для него состояния диссоциации под влиянием солнечного света и т. п.

'''Антокольский''' (Марк Матвеевич) — профессор скульптуры (с 1880 г.), род. в Вильне 1842 года, был резчиком и на 21 году от роду поступил в Академию художеств. Первоначально получал награды за резьбу, обратившую на него внимание, и с 1865 года сделан стипендиатом его величества. После заграничного путешествия он (в 1871 г.) произвел знаменитую статую «Иван Грозный», за что сделан академиком. По приказанию императора Александра II статуя эта отлита из бронзы для Эрмитажа, а гипсовый ее отливок помещен в Кенсигтонском музее в Лондоне. Вслед за этою статуею А. созданы: колоссальная статуя «Петра I» (1872), исторические фигуры «Ярослава Мудрого», «Дмитрия Донского» и «Ивана III». В 1874 г. явилась его статуя «Христос перед судом народа» (собственность государя императора). Затем целый ряд памятников, а в 1877 г. «Последний вздох» и «Голова Иоанна Крестителя» (1878). На парижской выставке 1878 г. эти произведения оценены по достоинству: А. дана почетная медаль и орден Почетного легиона. С 1880 г. А. продолжал свои гениальные творения в Париже (Ф. И. Булгаков, «Наши художники», т. I, СПб., 1889, стр. 14—17).
Дополнение
'''* Антокольский''' (Марк Матвеевич) — знаменитый скульптор; ум. в Гомбурге, 26 июня 1902 г.

'''Антоксантум''' (Anthoxanthum L, желтоцветник) — род растений из сем. злаков; цветы только с двумя тычинками, тогда как у злаков вообще их три; ланцетовидные колоски образуют плотную или прерывистую метелку. В каждом колоске по три цветка: верхушечный плодущий, боковые пустые; цветок двуполый, пустые состоят только из чешуи с остью. У нас и вообще в Европе произрастает только душистый желтоцветник, A. odoratum L. на сухих и болотистых лугах, с блестящими желто-коричневыми колосками, отличающийся нежным запахом, в особенности после сушки. Полагали, что ему единственно сено обязано своим запахом, но это неверно, потому что сено и без А. отличается тем же запахом, от находящегося в цветах пахучего вещества кумарина, напр. в шарошнице (Asperula). Цветы употребляются для ароматических подушек, а также примешиваются в нюхательный табак, чтобы придать последнему тонкий запах.

'''Антолиз''' — процесс «разрешения цветка» сопровождает явление махровости. В махровых цветках увеличиваются в числе лепестки, тычинки, а иногда и пестики; при этом происходят характерные превращения одних частей в другие, что позволяет выяснить морфологическое значение каждой части. Тычинки чаще всего превращают (все или только наружные) в лепестки, реже в пестики. Эти последние нередко остаются несомкнутыми, превращаясь в типичные, часто зеленые, листочки. Все это служит доказательством того, что как пестики, так и тычинки являются видоизмененными листьями.

'''Антолиза''' ( L.) — южно-африканские растения с красивыми цветами из сем. . Цветы в виде колоса выступают из двудольного влагалища; цветочный покров неправильный, почти двугубый; три выдающиеся тычинки и три тонких рыльца, выходящих из глубоко сидящей завязи. Из последней образуются многосемянные коробочки, разделенные на три части, в которых помещены семена, покрытые сумочкой. В оранжереях наичаще разводятся очень красивые A. с мечевидными листьями и двойным колосом багряно-красных цветов; A. с линейными или нитевидными листьями. Первый очень любим как украшающее растение в Ю. Испании, где он растет на открытом воздухе. У нас же, как и все южно-африканские растения, его можно выставлять на воздух только в летнее время. Растения многолетние.

'''Антологион''' (греч.) — так называется в католической церкви миссал, то есть книга, где помещены молитвы (officia), которые должны быть читаемы священником при богослужении во все праздничные дни года.

'''Антология''' (греч., то есть цветослов, лат. florilegium) — служит обыкновенно заглавием сочинения, представляющего сборник избранных статей, стихов, изречений или афоризмов. Уже в древности составлялись такие сборники, особенно маленьких, по большей части эпиграфических, стихотворений различных авторов; из числа таких А. более всех известна греческая. Первый составитель такого сборника был из Гадары в Сирии, около 60 г. до Р. Х.; потом на этом поприще известны: Филипп из Фессалоники, вероятно, во времена Траяна, Диогениан из Гераклеи, Стратон из Сард (оба последние жили при Адриане) и в VI в. после Р. Х. Агафий. Но все эти древние сборники, которые, впрочем, носили разнообразные заглавия, не дошли до нас. Мы имеем только два более поздние сборника: один составленный в X в. Константином Кефалом, который пользовался своими предшественниками, в особенности Агафием; второй — Максимом Планудом в XIV в., константинопольским монахом, который, вообще, своим выбором из «Антологии» Кефала обнаружил совершенное отсутствие вкуса, но, с другой стороны, присовокупил известное число любопытных эпиграмм, относящихся в особенности к произведениям искусства. Последний сборник издан был впервые ученым греком Иоанном Ласкарисом во Флоренции 1494 и был еще потом несколько раз перепечатан, напр. в Венеции 1503 г. и во Флоренции 1519 г. Из всех до сих пор упомянутых сборников исключительно последний был известен долгое время, и только Генрих Степан выпустил издания в Париже 1566 года, пополненное и из других источников и перепечатывавшееся впоследствии много раз. Известно еще издание с латинским метрическим переводом Гуго Греция, начатое де Бошем и оконченное Леннепом (5 т., Утрехт, 1795—1822). Между тем Салмазий нашел 1606 в гейдельбергской библиотеке единственный уцелевший список Ант. Константина Кефала, сравнил его со списком Плануда и выписал из него все поэмы, которых у Плануда не было. Однако обещанное им издание не явилось в свет, равным образом как и издание, предпринятое д’Орвиллем. Гейдельбергская рукопись в Тридцатилетнюю войну была перенесена в Рим, оттуда во времена революционных войн в Париж и наконец в 1816 г. возвратилась в Гейдельберг. В это время несколько раз выдержки из нее, Салмазия и Сильбурга являлись в печати во всем своем объеме или в отрывках под заглавием: «Anthologia inedita». Весь материал, увеличенный отрывками древнейших писателей, идиллиями буколических поэтов, гимнами Каллимаха и эпиграммами, найденными в надписях и других сочинениях, издан Брунком в «Analecta veterum poetarum Graecorum» (3 т., Страсб., 1776) и потом, но с некоторыми пропусками, Якобсом в его «Anthologia Graeca sive poetarum Graecorum lusus ex recensione Brunckii» с объяснениями (13 т., Лейпц., 1794—1814). Затем Якобс приготовил второе издание на основании копии, сделанной в Риме 1776, из пфальцской рукописи; в основание этого издания вошла рукопись «Ант-ии» Константина Кефала, к которой присоединены эпиграммы, найденные у Плануда и в других источниках: «Anthologia Graeca ad fidem codicis olim Palatini nunc Parisini ex apographo Gothano edita» (3 тома, Лейпциг, 1813—17). Велькер присовокупил сюда два дополнения из различных источников в «Sylloge epigrammatum Graecorum» (Бонн, 1828—29). Новое издание по подобному плану с латинским переводом и комментариями Дюбнера (умершего до окончания второго тома) появилось в Париже (т. 1 и 2, 1864—72). Переводили также на немецкий язык некоторые избранные отрывки: Штольберг, Фосс, Конц, в особенности же Гердер в своих «Zerstreute Blätter» (ч. I и II) и Якобс в «Leben und Kunst der Alten» (2 т., Гота, 1824); в новейшее время Регис (Штутгарт, 1856). Полный перевод предпринят был Вебером и Тудихумом (Штутг., 1838 и след.).
Мы не имеем ни одной древней римской А.; только более поздние писатели стали составлять сборники наподобие греческих; они черпали материал из одного большого сборника, относящегося к VI в. после Р. Х., или же выбирали разбросанный в рукописных сочинениях и надписях. Первым таким составителем был Скалигер, издавший «Catalecta veterum poetarum» (Лейд., 1573); к этому сборнику примкнули: т. н. «Priapeia» и изданные Питеем в Париже 1590 г. «Epigrammata et poemata vetera ex codicibus et lapidibus collecta». Этими изданиями пользовался Петр Бурман Младший для своей «Anthologia veterum Latinorum epigrammatum et poematum» (2 тома, Амстердам, 1759—73), которая заключает в себе 1544 отдельных стихотворений и во второй раз, пополненная и исправленная, издана Майером (2 т., Лейпциг, 1835). В 1869 г. было предпринято Ризом новое критическое издание, из которого многое было исключено.
Литературы восточных культурных народов весьма богаты подобными сборниками, в которых или сгруппированы по отдельным предметам извлечения из лучших поэтов, или же выдержки из стихотворений одного поэта; к ним часто присоединены биографические заметки, изложенные в хронологическом порядке, по национальностям. Древнейшую известную А. имеют китайцы в книге Ши-кинг, которая принадлежит к каноническим книгам и авторство ее приписывается Конфуцию. Санскритская литература имеет сравнительно только немногие антологические сборники. Зато богаче в этом отношении арабская литература, от которой обычай составлять антологии перешел в персидскую литературу; персидские же многочисленные и часто очень обширные сборники, называющиеся «Tedskireh», послужили образцом для тюркских, османских и мусульмано-индусских сборников.
Многочисленные сборники избранных отрывков из произведений поэтов или других писателей, которые являются во всех европейских странах, носят тоже часто названия А.; их цель обыкновенно педагогического и популярно-исторического характера, и поэтому они имеют весьма малое литературное значение. А. весьма сродна хрестоматия.

'''Антоммарки''' (Франческо) — врач, состоявший при Наполеоне I на острове св. Елены; род. в 1780 г. в Корсике, изучал медицину в Пизе и с 1812 г. служил прозектором при больнице св. Марии во Флоренции. В 1818 по настоянию кардинала Феша и матери Наполеона он отправился на остров св. Елены, чтобы состоять при императоре, так как врач последнего, О’Меара, незадолго перед тем был удален. По смерти императора А. заявил, что Наполен † не от рака желудка, а от свирепствовавшей на острове лихорадки, и уклонился от подписания акта вскрытия. Через Англию он вернулся в Италию, а затем поселился в Париже, где напечатал « » (2 тома, Париж, 1823); труд этот был весьма распространен. Во время польского мятежа Антоммарки в качестве врача отправился в Варшаву. Оттуда он вернулся в Париж, в конце 1831 года переселился в Италию, а в 1836 г. — в Америку. Здесь он жил сначала в Новом Орлеане, затем на Кубе, где и † в Сан-Антонио 3 апреля 1838 г.

'''Антон''' (Климент-Феодор) — король саксонский, царствовал от 1827 по 1836 г.; род. 27 дек. 1755 г.; жил в полнейшем уединении, занимаясь генеалогией и музыкой, в которой он заявил себя в качестве композитора, когда смерть брата его Фридриха-Августа I призвала его 5 мая 1827 г. на престол, на котором он своею кротостью приобрел всеобщую любовь. Июньские движения 1830 г. побудили его разделить свой престол с племянником своим, принцем Фридрихом Августом, и составить новое министерство. Конституция 4 сент. 1831 г. ввела Саксонию в число конституционных государств (см. Саксонию). А. † 6 июня 1836 года в Пилнице. Ему наследовал племянник его Фридрих Август II. А. был дважды женат: в первый раз — на сардинской принцессе Марии, умершей в 1782 г., во второй — на Марии Терезе, дочери императора Леопольда II, которая умерла 7 нояб. 1827 г. во время коронации в Лейпциге. От первого брака у него не было детей, дети же от второго брака умерли в раннем возрасте.

'''Антон Ульрих''' — второй сын герцога Фердинанда-Альбрехта Брауншвейг-Вольфенбюттель&shy;ского (до 1735 г. Брауншвейг-Бевернского), брат знаменитого прусского полководца герцога Фердинанда Брауншвейгского; род. 28 августа 1714 года. Когда императрица Анна Иоанновна искала жениха для племянницы своей, принцессы Анны (см. ) Мекленбург-Шверинской, то под влиянием Австрийского двора она остановила свой выбор на Антоне. Последний прибыл в Россию в начале июня 1733 г., совсем еще мальчиком. Здесь его стали воспитывать вместе с Анной в надежде, что между молодыми людьми установится прочная привязанность, которая со временем перейдет в более нужное чувство. Надежды эти не оправдались. Анна с первого же взгляда невзлюбила своего суженого, юношу невысокого роста, женоподобного, заику, очень ограниченного, но скромного, с характером мягким и податливым. Тем не менее, брак этот состоялся 14 июля 1739 года; 23 августа 1740 года родился у них первенец Иоанн. Скоро за тем императрица смертельно заболела и по настоянию Бирона и канцлера Бестужева объявила Ивана Антоновича наследником престола, а Бирона — регентом.
Принц А. был очень недоволен этим завещанием; ему хотелось переменить постановление о регентстве, но недоставало смелости и уменья воспользоваться благоприятной минутой. Он обращался за советом к Остерману, Кайзерлингу, но те сдерживали его, хотя и не порицали. В то же время, но помимо всякого участия принца А., происходило брожение в гвардии, направленное против Бирона. Заговор был открыт, главари движения — кабинет-секретарь Яковлев, офицер Пустошкин и товарищи их — были наказаны кнутом, а принц А., который тоже оказался скомпрометированным, был приглашен в чрезвычайное собрание кабинет-министров, сенаторов и генералитета. Здесь 23 октября, в тот самый день, когда был дан указ о ежегодной выдаче родителям юного императора 200000 р., ему было строго внушено, что при малейшей попытке его к ниспровержению установленного строя с ним будет поступлено, как со всяким другим подданным императора. Вслед за тем его заставили подписать просьбу об увольнении от занимаемых им должностей: подполковника Семеновского и полковника кирасирского Брауншвейгского полков, и он был совершенно устранен от дел правления. Бирон обращался с родителями императора пренебрежительно, открыто оскорблял их и грозился даже отобрать юного императора у матери и затем выслать А. с супругой из России. Слух об этом заставил Анну Леопольдовну решиться на отчаянный шаг. Она обратилась за помощью к фельдмаршалу Миниху, и последний 8 нояб. положил быстрый конец господству Бирона. Все это, по-видимому, происходило помимо всякого участия и ведома принца А. Регентство перешло к Анне Леопольдовне, А. же 11 нояб. провозглашен был генералиссимусом российских войск. Но правление Анны Леопольдовны продолжалось недолго. Дворцовый переворот, произведенный в ночь с 5 на 6 дек. 1741 г., возвел на престол Елисавету Петровну. Последняя сначала ограничилась было решением выслать Брауншвейгскую фамилию из пределов России; семья Антона находилась уже по дороге за границу, но неожиданно была арестована, заключена в рижскую крепость, оттуда переведена в Динамюнде и Раненбург и, наконец, 9 нояб. 1744 г. заточена в Холмогорах Архангельской губ. Кроме первенца Ивана, убитого в 1764 г. в Шлиссельбургской крепости, у Анны было еще четверо детей: две дочери — Екатерина и Елизавета и два сына — Петр и Алексей. Первая из них родилась еще до ссылки 26 июля 1741 г., вторая в Динамюнде, а принцы Петр и Алексей родились уже в Холмогорах. Рождение последнего из них стоило Анне жизни († 28 февр. 1746). Заключение семьи А. в Холмогорах было полно лишений; нередко она нуждалась в самом необходимом. Для наблюдения за ними был определен штаб-офицер с командой; прислуживали им несколько мужчин и женщин из простого звания. Всякое сообщение с посторонними было им строго воспрещено; один лишь архангельский губернатор имел повеление навещать их по временам, чтобы осведомляться об их состоянии. Воспитанные вместе с простолюдинами, дети А. не знали другого языка, кроме русского. На содержание Брауншвейгской фамилии, на жалованье приставленным к ним людям, также на ремонт дома, который они занимали, не было назначено определенной суммы; но отпускалось из архангельского казначейства от 10 до 15 тысяч р. ежегодно.
Вслед за восшествием на престол Екатерины II А. было предложено удалиться из России, оставив лишь детей в Холмогорах; но он неволю с детьми предпочел одинокой свободе. Потеряв зрение, он † 4 мая 1774 г. Место погребения его неизвестно. Архивные документы свидетельствуют, что тело его в ночь с 5-го на 6-е было вынесено в гробе, обитом черным сукном с серебряным позументом, и тихо похоронено на ближайшем кладбище внутри ограды дома, где он содержался в присутствии одних только караульных солдат, которым строжайше воспрещено было рассказывать о месте погребения.
Наконец, в 1780 г. по ходатайству датской королевы Юлианы-Марии, сестры А., Екатерина II решилась облегчить участь детей его, выслав их в датские владения, где им был назначен для жительства городок Горсенз в Ютландии. В ночь на 27 июня 1780 г. они были перевезены в Новодвинскую крепость, а в ночь 30 июля на фрегате «Полярная звезда» принцы и принцессы отплыли от берегов России, щедро снабженные одеждой, посудой и прочими необходимыми вещами. Для содержания их в Горсензе Екатерина II назначила каждому из них пожизненную пенсию в 8000 р., а всем вместе — 32000 р. Эта сумма выдавалась от русского двора полностью по 1807 г., то есть до кончины последней представительницы этого злосчастного семейства.
10 сент. 1780 г. после бурного плавания прибыли они к Бергену, оттуда на датском военном корабле 6 окт. — к Фланстранду и сухим путем 15 окт. — в Горсенз. Здесь с течением времени русские служители были уволены и вернулись в Россию, оставлены были лишь священник и церковники да небольшой штат придворных из датчан. От корыстолюбия последних принцы и принцессы много страдали. Принцесса Елисавета скончалась 20 окт. 1782 г., 39 л. от роду. Пять лет спустя (22 окт. 1787 г.) † младший принц Алексей, а 30 янв. 1798 г. — Петр. Со смертью братьев и сестры, осиротев 55-летней старушкой, принцесса Екатерина влачила свою жизнь крайне печально и даже тосковала по своем заточении в Холмогорах. † она в 1807 г., оставив по завещанию все свое имущество наследнику датского престола Фридриху.
Ср. Брикнер, «Die Familie Braunschweig in Russland im XVIII Jahrh.» (Петербург, 1876); Брикнер, «Император Иван Антонович и его родственники» (Москва, 1875) было напечатано в «Р. вест.» (1874 г. № 10—11); Соловьев, «История России», т. 21; Грот, «Дети правит. Анны Леоп. в Горсензе» «Р. старина» 1875 г., т. 12, № 4). «Отправление Брауншвейгской фамилии из Холмогор в датские владения», «Р. старина», Поленова, 1874 г., т. 9, № 4); А. Куник, «Дети правит. Анны Леоп. 1740—1807 г.» «Р. стар.», 1873 г. т. 7, № 1).

'''Антон Ульрих''' — герцог Брауншвейг-Вольфенбюттельский: род. 4 октября 1633 года в люнебургском Гицакере, с 1685 г. царствовал вместе с братом своим Эдуардом-Августом, а после смерти его (1704 г.) сделался единодержавным. После того, как внука его, Елисавета-Христина, приняла по его наущению в 1707 г. католицизм и в 1708 г. вышла замуж за тогдашнего претендента на испанский престол, впоследствии императора германского Карла VI, он в 1710 г. открыто перешел в Бамберге на сторону католицизма. А. † 27 марта 1714 г. Стремясь к внешней пышности, он вместе с тем, благодаря своему воспитанию, полученному под руководством историка и лингвиста Шоттеля, был усердным покровителем наук и искусств и членом Пальменского ордена. Между прочим, он значительно расширил библиотеку в Вольфенбюттеле. Кроме некоторых опер, написанных им по случаю придворных празднеств, он оставил духовные песни, которые были изданы под заглавием «Christfürstliches Davids Harpfenspiel» (Нюрнб., 1667, Вольфенб., 1670, 1856). Музыку к ним написала его мачеха София Елисавета Мекленбургская. Затем, перу герцога принадлежат 2 романа: «Die durchlauchtige Syrerinn Aramena» (5 т., Нюрнб., 1669—73—1678; краткое извлечение сделано С. Альбрехтом, 3 т., Берл., 1782—86) и «Octavia» (6 т., Нюрнб., 1677—1685; 7 т. Брауншв., 1712). Оба романа, в особенности второй, были в свое время сильно распространены и пользовались громкой славой; они страдают обширностью объема, запутанностью сюжета и часто невероятностью событий, но замечательны по нравственности своего содержания и простоте языка. Многие эпизоды имеют своим основанием факты тогдашней придворной жизни. Ср. Гэк, «A. Ulrich und Elisabeth-Christine von Braunschweig» (Вольфенб., 1845) и Холевиус, «Die bedeutendsten deutschen Romane des XVII Jahrh.» (Лейпц., 1866).

'''Антоневич''' ( ) — род. в Галиции 1807 г., происходил из армянского рода, давно поселившегося в Польше. В 1839 г. А. вступил в орден иезуитов и скоро отличился как знаменитый проповедник; между прочим, в 1846 г., во время крестьянского бунта, он своими проповедями сильно повлиял на успокоение взбунтовавшейся черни. † 1852 г. Список его сочинений находится у Эстрейхера в «Bibliografia Polska XIX stulecia». Главнейшие из них следующие: «Wspomnienia misyjne», 1849; «Listy w duchu Bożym do przyjaciół», 1850; «Czytania swiątecżne dla ludu naszego», 1851; «Obrazki z życia ludu wiejskiego», 1850»; «Przez Krzyż do nieba», 1852; «Żłobek», 1857.

'''Антонелли''' (Джиакомо) — кардинал-статс-секретарь, род. 2 апр. 1806 г. в Соннино, местечке близ неаполитанской границы. Отец его, пастух и дровосек, происходил из старинной романской фамилии, которая насчитывала в своей среде много ученых, юристов, историков, но немало также и разбойников. Когда славившийся разбойничий притон, в котором родился А., был разрушен папскими жандармами, А. отправился в Рим, где поступил в большую . Здесь выдающиеся его способности обратили на себя внимание папы Григория XVI, который по рукоположении А. во священство приблизил его к себе и открыл ему политическую карьеру. Скоро А. достиг звания прелата, и тогда открылась для него обширная деятельность, сначала в качестве члена верховного суда, а впоследствии — делегата в Орвието, Витербо и Мацерата. В 1847 г. папа назначил его помощником статс-секретаря министерства внутренних дел, в 1844 г. — вторым казначеем министерства финансов, а в 1845 году — главным казначеем (министром финансов) на место Тостиса. Когда на папский престол взошел Пий IX, А., который до сих пор был ярым приверженцем духовного и светского деспотизма, примкнул к либералам, стремившимся к реформам, чем и приобрел благосклонность нового властителя. Его гибкая натура, за которою скрывался энергический характер, помогла ему достигнуть большого влияния на папу. Награжденный 11 июня 1847 г. кардинальской шапкой, А. был назначен членом совета министров, с учреждения которого Пий IX и начал свои реформы. Политические бури июля 1848 г. заставили А. на короткое время удалиться от кормила правления, но уже в начале марта он снова сделался президентом либерального министерства, состоявшего из 9 членов, в числе коих было лишь трое духовных. Под могучим влиянием бурных веяний А. считал целесообразным плыть по течению. В то время как папа 14 марта обнародовал основной государственный закон, его министр льстил национальным стремлениям и отправил к северным границам, правда, без определенных инструкций, корпус в 10000 человек, который, поддерживая пьемонтцев, вторгся в Ломбардию. После капитуляции римских войск при Виченце (16 июня 1848 г.) папа по настоянию А. вынужден был осудить войну и объявить, что он свою армию посылал не для борьбы с австрийцами.
Негодование народа по поводу этой измены национальному делу приняло в Риме формы столь угрожающие, что А. с товарищами выступили из министерства, а управление государством было предоставлено кабинету Мамиани. Тем не менее, А. остался советником папы и истинным руководителем римской политики. По его совету папа бежал в Гаэту, А. сам последовал за ним и был облечен саном статс-секретаря in partibus. Когда в 1849 г. Рим был объявлен республикой, А. в циркулярной ноте требовал вмешательства католических держав. Вопреки его желанию оно было предпринято не Австрией, а Францией. Когда Рим сдался, А. воспротивился немедленному возвращению Пия IX, желая предварительно упрочить дело реакции издали и без помехи. 12 апр. 1850 г. А. вместе с папой вернулся в Рим. Закон 11 сент. 1850 г. сделал его не только высшим сановником, но и единственным правителем государства, и в то же время в качестве президента государственного совета он приобрел значительное влияние на ход правосудия в высших инстанциях. К этому присоединилось еще то обстоятельство, что Пий IX со времени революции более сосредоточился на отправлении своих духовных обязанностей, предоставив правление кардиналу, который ожесточенно преследовал своих политических противников.
Влиятельного противника реакционная политика кардинала встретила в графе Кавуре. Действительно, после того как последний на Парижском конгрессе 1856 г. обратил внимание всей Европы на неустройства в Италии, а в особенности в Папской области, А. увидел, что почва колеблется у него под ногами, тем более, что в самом Ватикане у него были ожесточенные враги в лице иезуитов. Тем не менее, ему удалось сохранить свой пост, так как благодаря своему дипломатическому искусству он был для папы незаменим. А. обнародовал протест против занятия части Папской области, против отчуждения церковных имуществ в аннектированном округе, против распространения на Папскую область и светскую власть пап принципа невмешательства. В подготовлениях ко Вселенскому собору 1869 г. А. не принимал никакого видимого участия, так как он был против этого собора, состоявшегося по настоянию иезуитов. Тем не менее, в депеше к австрийскому правительству от 10 февр. 1870 г. А. отстаивает полную свободу церкви в догматических вопросах по отношению к государству. По выступлении французских войск из Папской области в августе 1870 г., когда уж не было сомнения, что дни светской власти пап сочтены, кардинал и в последнюю минуту взывает о помощи к Австрии и Пруссии, но тщетно. После того как итальянское правительство утвердилось в Риме, А. ограничился тем, что в сильной ноте от сентяб. 1870 г. выразил протест против оккупации. С того дня А. потерял свое влияние на папу, отношения которого к культурной борьбе в Германии и к расколу, которым угрожали старокатолики, складывались под исключительным давлением иезуитов (см. Папская область и Пий IX). 6-го нояб. 1876 г. А. † в Риме, оставив огромное состояние своим трем братьям. Это послужило поводом к скандалезному процессу, который начат был в 1877 г. мнимой дочерью А., графиней Ламбертини, желавшей присвоить себе часть наследства. После продолжительной борьбы искания ее были в 1879 г. отвергнуты кассационным судом в Риме, так как происхождение ее от А. было признано недоказанным.

'''Элеоптены''' — жидкая составная часть эфирных масел; не застывающая даже при охлаждении масел: застывающая часть назыв. стеароптен (см.). Оба эти названия удержали за собой право гражданства в товароведении, фармаконозии и т. п., хотя должны быть рассматриваемы как остатки первоначальной грубой систематики составных частей эфирных масел. По химическому составу и по физическим свойствам Э. дают колебания в весьма широких пределах и, кроме жидкого состояния, не представляют больше никаких общих черт. Подробнее о них см. эфирные масла.

'''Антонелли''' (Дмитрий Иванович) — воспитанник Имп. акад. худ., род. 1782, † 1842 г., замечательный портретист и исторический живописец, ученик Гр. Ив. Угрюмова. Звание академика получил 1820 г. за превосходный портрет ректора скульптуры И. П. Мартоса, находящийся в собрании портретов членов Имп. акад. художеств.

'''Антонелло да-Мессина''' (собственно Антонелло д’Антонио) — живописец, род. в начале XV столетия. Свое художественное образование получил в Риме, но первоначальная его деятельность принадлежит Сицилии, его родине. Около 1473 г. А. поселился в Венеции; предание гласит, что он впервые познакомил художников венецианской школы с масляными красками, которые он будто бы изучил у Яна Ван Эйка. Но на самом деле во второй половине XV столетия это искусство получило в Венеции уже всеобщее распространение, тогда как большинство других итальянских школ и в начале XVI столетия оставалось еще при безжизненной технике водяных красок. А. † в Венеции в 1493 году. Его картины составляют большую редкость; значительная часть их хранится в Венецианской академии, в Лондонской национальной галерее и в Берлине; в Вене находится его «Спаситель в гробу», в Мессине же — церковные картины. Вообще же вся жизнь и деятельность Антонелло, так и вопрос о подлинности большинства приписываемых ему картин представляют много темного.

'''Антонианцы''' — последователи новейшей антиномистической секты в Швейцарии, особенно распространенной в Бернском кантоне. Основатель ее Антон (Антони) Унтернэрер род. 5 сент. 1759 г. в Шюпфгейме, в кантоне Люцерн; поселившись в 1800 г. в Амсолдингене близ Тука, он стал излагать в собраниях Новый Завет. Своим воззрениям Унтерн. приписывал авторитет Божественного Откровения. За беспорядки, которые он вместе со своими сторонниками произвел 16 апр. 1802 г. в мюнстерской церкви в Берне, он был арестован; через 2 года он был выпущен на свободу, но снова вызвал смуты, за что был изгнан из Бернского кантона. Впоследствии Унтерн. в Люцерне был заключен в тюрьму, где и † 29 июня 1824 г. Из его трудов наиболее важны: «Gerichtsbüchlein», «Bibelsprüche», «Buch der Erfüllung» и «Geheimniss der Liebe». В Амсолдингене А. жили беспрепятственно до 1821 г., когда обнаружение возмутительных половых эксцессов, практиковавшихся на их ночных собраниях, вызвало энергичное вмешательство полиции; то же самое происходило в Гештейге, недалеко от Интерлакена.
В 1830 г. объявился в Волене, недалеко от Берна, третий спаситель в лице Бенедикта Шори, который, утверждая, что в нем живет дух Унтернэрера, проповедовал общность жен. В 1838 г. выступил новый пророк в Гештейге, по имени Христиан Михель. Последний был в 1840 г. заключен в смирительный дом. Следы этой секты замечались и в кантонах Аргау и Цюрихе.
Учение А. представляет собой отголосок древней теософии и мистицизма. Все созданное Богом прекрасно, также и человек с его естественными стремлениями и побуждениями. Ему был дан лишь один завет: «плодитесь и множитесь» и лишь один запрет — не вкушать от древа познания. Это дьявол ознакомил человека с различением зла и добра и со стыдом перед тем, что Бог создал прекрасным. Спасение пришло от Христа, но вполне осуществилось через Унтернэрера. Кто уверует в проповедуемую божественную мудрость, тот свободен от всякого закона, кроме закона любви. Любовь же проявляется преимущественно в полнейшем смешении полов между верующими. Государство, церковь, школа, семья, личная собственность и т. п., все это — лишь порождения сатаны, подлежащие упразднению. Ср. Трексель, «Beiträge zur Geschichte der schweizerischen reform. Kirche» (Берн, 1841).

'''Антониевские монастыри.''' 1) В г. Новгороде, основан св. Антонием в 1106 г., по преданию, приплывшем на камне из Рима. 2) А. , Архангельской губ. Холмогорского уезда, на полуострове оз. Святого, из которого вытекает река Сия. Основан в 1557 г. св. Антонием Сийским.

'''Антонии,''' , оставившие по себе литературные труды: 1)  , иеромонах, современник Ивана III, составил «Житие с чудесы Св. благовернаго кн. Федора Ростиславича Чернаго, чудотворца смоленскаго и ярославскаго», найденное в сборнике XVI века (1543 г.), принадлежавшем митрополиту московскому Даниилу (библиот. рукописей Иосифова Волоколамского монастыря, 490 по рукописи. катал, в библ. Св. Син.) — 2)  — монах западно-русский, жил в Москве при царе Михаиле Федоровиче и писал в поддержку старых заблуждений, обвиняя просвещенных справщиков московского печатного двора в еретичестве за уничтожение неподлежащих слов при выправке богослужебных книг. Он оставил несколько сочинений, отчасти известных по рукописям, отчасти изданных. Большая часть их религиозного и нравоучительного содержания: «Об огни просветительном», «Слово о царстве небесном, Богом дарованном и вечном, и о славе святых», отмеченные Сильвестром Медведевым в его «Оглавлении книг, кто их сложил». Затем две рукописи в собрании Ундольского заключают в себе следующие его сочинения: первая рукопись, «Слово о многопотопном и прелестном пиянстве», «Послания к некоему», «О прелестнем сем и видимом нами свете и о живущих нас всех человеков», «О человеческой плоти», «О чести родителей своих», «О пиянстве и о блуде». Вторая рукопись заключает в себе хронограф, состоящий из 333 глав и по своему содержанию сходный с хронографом первой редакции 1512 г. (см. ). Ср. Попов Андрей: «Обзор хронографов русской редакции» (Москва, 1866 и 1869, два выпуска). Существует и несколько «посланий А. П.». Время рождения и кончины, равно и обстоятельства его жизни вообще, не выяснены. — 3)  — сперва архидьякон черниговской кафедры, потом игумен Николо-Пустынного киевского монастыря, наместник Киево-Печерской лавры, знаменитый проповедник XVII века. Его круг годовых праздничных поучений издан в двух книгах, теперь довольно редких: «Огородок Марии Богородицы» (1676) и «Венец Христов» (1688). Когда родился и умер он, тоже точно не приведено в известность, но, кажется, А. уже не был в живых в 1700 г. — 4)  , до пострижения Андрей, воспитанник Киевской академии и префект Черниговского коллегиума; в 1705 г. напечатана его книга, писанная силлабическими стихами: «Зерцало от писания божественного». С 1721 г. митрополит Сибирский, А. открыл первое духовное училище в Тобольске и † 27 марта 1740 г., имея лет под 70. — 5)  , до пострижения Алексей Герасимович, род. 1730 г., † 1797 27 сент., бывший ректор Московской духовной академии (1768—1770), епископ Архангельский (1770—1773), Нижегородский (1773—1782) и архиепископ Казанский (1782—1785 г.) — любитель наук и просвещения, собравший первые известия о Нижегородской епархии и доставивший «Двинский летописец» Вольному российскому собранию. Из его речей напечатаны произносившиеся при открытии наместничеств Нижегородского, Симбирского и Казанского. Важнейшею заслугою его было удержание от беспорядков народа в Нижегородской епархии рассылкою воззваний: не верить внушениям сторонников Пугачева во время возмущения всего южного Поволожья. — 6)  , собственно , до пострижения Александр Иванович, епископ переяславский и (с 1776 г.) архиепископ астраханский, бывший законоучитель Шляхетского кадетского корпуса (с 1767). Род. 1738 и † 9 ноября 1786 г.; некоторые из произнесенных им «речей» напечатаны; в Астрахани заведена им семинария. — 7)  , до постриж. Николай Иванович, архиепископ, род. 1761 г., † 10 авг. 1824 на покое в новгородском Деревяницком монастыре и погребен в Хутынском, которым управлял в бытность епископом Старорусским. Был почетным членом Московского университета и приобрел известность многими переводами и самостоятельными сочинениями, из коих важнейшие: 1) «Compendium Hermeneuticae sacrae», сост. по Виттесбаху и Рамбаху. 2) «Истина благочестия» (3 ч., Тоб., 1804, 1805). 3) Издания Эвтропия, Цицерона, «De officiis» и пр. 8)  , Алексей Поликарпович до пострижения, сын купца, род. в Петербурге 14 марта 1803 года, † в Москве 1872 г. 5 апреля, служа в больнице для чернорабочих и заразившись тифом при напутствовании больных. Бывший игумен Череменецкого монастыря (до 1866 года), путешествовал в Палестину и на Афон; до монашества беллетрист, подписывавшийся инициалами Л. Л. и А. Б. Путешествие его в Палестину напечатано в Чтениях общ. и др. росс., а «письма к разным лицам», писанные литературным языком, — изданы отдельно в 1869. Отдельно издана кн. «Русские поклонники в Иерусалиме» (М., 1875 г.) — 9)  — до пострижения Александр, род. 29 ноября 1804 г., † во Владимире 29 апреля 1878 г., епископ Острогожский (1852—63 г.), Старорусский (1853—54 г.), епархиальный Архангельский (1854—57 г.), Нижегородский (1857—1860), Волынский (1860—66 г.) и (с 1862 г. в сане архиепископа) Владимирский. Его печатных творений немного, и именно одни речи, произнесенные при разных случаях. — 10)  , Яков Гаврилович до пострижения, род. 1815 г. 15 октября, † 1879 г. 8 нояб. в Казани; с 1868 г. был там архиепископом. До казанской кафедры был викарием Киевской митрополии (1858 г.) и епархиальным епископом в Смоленске: с 1851 до 1858 ректор Киевской духовной академии. Написал курсы: — «Догматическое богословие православной кафолической восточной церкви с присовокуплением общего введения в курс богословских наук» (Киев; вышло 8 изданий с 1848 по 1862 г.) и «Пастырское богословие» (Ч. I., Киев, 1851 г.) Очень распространены его «Беседы сельского священника к прихожанам» (4 издания с 1849 до 1854 г.), «Собрания слов» его — изданы отдельно в Киеве (1869 года) и Казани; оставил также много проповедей, печатанных в духовных журналах. С 1876 рода Д. Амф. почетный член Имп. акад. наук.

'''Антонии,''' :
1) А. св., преподобный, ; основатель первого монастыря (Печерского) в Киеве, до пострижения на Афоне — Антипа, уроженец мест. Любеч, род. там 982 года и † в основанной им обители, в пещере своей, 10 июля 1073 г.
2) А. преподобный, по месту рождения , род. в Риме 1067 г. В 1086 г., оставшись после родителей, людей богатых и знатных, удалился в пустыню. В 1106 г., по сказанию жития его, приплыл по морю в Новгород; основал там монастырь на Торговой стороне, на берегу Волхова, и там † 3 августа 1147 года.
3) А. преподобный, , родился (по монастырским известиям) в 1206 году в Нове-городе, пострижен св. Варлаамом Хутынским, им послан был в Царьград к патриарху 1238 году и, воротясь перед кончиною св. игумена, избран на его место, но скоро оставил Хутынь, удалился в леса близ Тихвина и основал свою обитель, где † 1273 г. 24 июня. Ср. «Истор. описания Дымского монастыря» иepoмон. Иоанна, 1861 г.
4) А. преподобный, , по месту основанной им 1461 г. обители близ г. Бежецка. Туда он пришел с Белоозера и, потрудясь 20 с лишком лет над устройством своей пустыни, † в ней после 1481 г.
5) А. препод., , основатель монастыря того же имени в Архангельской губ. 1520 г., ремеслом иконописец. 1557 г.
6) А. , рукоположен 11 октября 1586 г. из игуменов Болдинского монастыря; постриженник его, ученик св. Герасима Болд., род. около 1526 г. и † в конце октября 1588 года.
7) А. преподобный, по основанной им пустыни — , поселился в 12 верстах от Вологды в 1580-х годах, на месте явления чудотворной иконы (1586 г.). † неизвестно в котором из 1600-х годов, 23 июня, когда совершается его память.
8) А. преподобный, — по месту пустынных подвигов, род. в Твери в семье дворян Вениаминовых в XVI веке, † в своей пустыни 12 июля 1612 г.

'''Антоний''' (Зубко) — минский православ. архиепископ. По происхождению белорус, сын греко-униатского священника с. Белого Лепельского у. Витебской губ., Григория Зубко. Родился 2 июля 1797 г. Первоначально учился у органиста, а потом в полоцкой греко-униатской семинарии, иезуитской академии и, наконец, в главной семинарии при Виленском университете, которую окончил со степенью магистра. Был профессором философии в полоцкой семинарии, затем священником (безженным) полоцкого кафедрального греко-униатского собора и членом полоцкой консистории. Возведенный в сан протоиерея, послан был в 1825 г. в Петербург для заседания в рим.-католической коллегии по униатскому отделению. В 1827 г. открыл в Жировицах семинарию и был в ней ректором. 4 февраля 1834 г. хиротонисан во епископа Брестского, викария литовской гр.-униатской епархии. Главнейший сотрудник Иосифа Семашко по преобразованию западно-русской церкви, А. подписал соборный акт 12 февраля 1839 г. о воссоединении с православием. В 1840 г. назначен епископом Минским и Бобруйским. В 1848 г., в сане уже архиепископа, удалился на покой, † 15 января 1885 г. в Можайском монастыре близ г. Ковны; погребен там же, в церковном подвале. Оставил воспоминания «О греко-униатской церкви в Западном крае», напечатанные в «Вестнике» Гаворского и отдельной брошюрой, и статью «Сходство и разница учения православной и римской церквей», помещенную в «Холмском греко-униатском месяцеслове» за 1868 год.
Примечания

'''Антоний Марк''' — триумвир, сын претора и внук ритора Антония, родственник Цезаря по матери своей Юлии, род. в 83 г. до Р. Х. В юности вел жизнь весьма рассеянную; теснимый кредиторами, бежал в Грецию, где начал было слушать философов и риторов, но вскоре проконсул Сирии Габиний поручил ему пост начальника конницы. В походе против Аристовула в Палестине, равно как в Египте, где он содействовал вступлению на престол Птоломея Аулета, А. проявил много мужества и искусства. В 54 г. он прибыл в Галлию к Цезарю и при содействии последнего получил в 62 г. квестуру. В этой должности он состоял при Цезаре до 60 г., в котором вернулся в Рим. Там он сделался народным трибуном и авгуром. Приверженец Цезаря, А. в начале января 49 г. вступился за него в сенате в качестве трибуна вместе с сотоварищем своим Кассием Лонгином. Но вмешательство их не увенчалось успехом, мало того, им лично грозила опасность, и они вынуждены были бежать из города и скрыться в лагере Цезаря. Обстоятельство это дало Цезарю предлог для объявления войны. Когда Цезарь выступил из Италии, он передал А. начальство над сосредоточенными там войсками; из Италии А. привел сильный отряд в Иллирию, где ждал его Цезарь. В битве при Фарсале А. командовал левым флангом. После битвы он с частью войска вернулся в Рим. Сделавшись диктатором, Цезарь назначил его своим magister equitum, но по возвращении Цезаря в Рим отношения между ними стали натянутыми, так как А. возбудил неудовольствие диктатора. Вскоре А. женился на Фульвии, вдове Клодия. Когда Цезарь вернулся из Испании, А. вновь приобрел его расположение, сделался в 44 г. наряду с Цезарем консулом и пытался склонить народ к признанию Цезаря царем, но тщетно. Вскоре после этого Цезарь был убит, Антония же спасло от той же участи заступничество Брута. Пользуясь смутой, А. завладел государственной казною, равно как состоянием и бумагами Цезаря; тогда же он вступил в союз с Лепидом, который ввел в город часть войска, стоявшего под его начальством близ Рима, и горячей речью, произнесенной над телом Цезаря, во время которой распахнул перед народом окровавленное покрывало диктатора, так воспламенил чернь, что ее обуяла жажда мщения и она устремилась к домам убийц. Последние должны были бежать, и тогда Антоний на некоторое время стал неограниченным властителем Рима. Но он, как и другие, недостаточно оценил тогда Октавиана (см. Август), приемыша и наследника Цезаря, который впоследствии оказался опасным для него соперником.
Сначала А. пытался его обойти. Но когда народ назначил Октавиану вместо Македонии Цизальпинскую Галлию и большую часть Трансальпинской, А. стал открыто враждовать с ним, обвиняя своего соперника в покушении на его жизнь при помощи наемных убийц. Октавиан воспользовался отсутствием А., выступившего на встречу легионам, которые он вызвал из Македонии, собрал значительное войско из ветеранов Цезаря и в то же время достиг того, что часть легионов А. изменила своему предводителю и перешла на его сторону. Тогда А. удалился в Цизальпинскую Галлию и задался мыслью отнять эту провинцию у Децима Брута, одного из заговорщиков, который управлял ею еще по назначению Цезаря; с этою целью он осадил Брута в Мутине, куда тот скрылся. В это время Октавиан обнаружил талант тонкого дипломата: он объявил себя сторонником республики и примкнул к партии сената, руководимой Цицероном. Последний произнес громовую речь против Антония, и сенат принял против него ряд мер как против врага государства, хотя до битвы при Мутине Антоний еще не был прямо объявлен таким. Октавиану поручено было командование войском, отправленным против А., и он вместе с обоими консулами — Гиртием и Пансой — выступил в поле. В середине апр. 43 г. А. недалеко от Мутины (Модены) разбил Пансу, но вслед за тем был, в свою очередь, разбит Гиртием. Спустя несколько дней Октавиан вместе с Гиртием нанесли А. решительное поражение, так что последний должен был бежать (так называемая Мутинская война). В этих битвах оба консула поплатились жизнью. А. бежал через Апеннины в Этрурию, куда прибыл к нему на помощь Венудий с 3 легионами. Отсюда он через Альпы направился в Южную Галлию, которой правил Лепид. Последний примкнул к А., сделав вид, что войска принудили его к этому. Его примеру последовали Поллион и Планк. Под знаменами А. собралось значительное войско, и он, оставив 6 легионов в Галлии, двинулся в Италию во главе 17 легионов и 10000 всадников.
Тогда-то Октавиан сбросил с себя маску. Мнимый защитник республиканской свободы вступил в переговоры с А. и Лепидом и на островке реки Лавино, недалеко от Болоньи, состоялось знаменитое соглашение, которым древний мир был разделен между тремя узурпаторами. Вслед за тем они двинулись в Рим, где эту сделку должен был санкционировать народ, которого заставили установить триумвират на пять лет. Вместе с триумвирами по всей Италии пронеслись убийства и грабежи. Они приговорили к смерти многие сотни богатых и уважаемых граждан, между которыми Аппиан, наиболее достоверный историк тех дней, насчитывает около 300 сенаторов и 2000 всадников. Имена их были обнародованы, и за голову каждого назначена награда. Между прочим, А. приказал бросить на всенародное позорище голову и правую руку Цицерона, и они были выставлены на той самой трибуне, с которой тот столь часто одерживал победы. После того, как народ провозгласил триумвиров правителями государства на многие годы и все необходимое для войны было заготовлено, А. и Октавиан двинулись в 42 г. в Македонию, где их противники Брут и Кассий сосредоточили сильное войско. В кровопролитной битве при Филиппах А. сражался против Кассия; последний, видя, что счастье изменило ему, велел рабу убить себя. Через 20 дней произошла вторая битва, и тут победа склонилась на строну А., а Брут в отчаянии последовал примеру своего благородного товарища. Здесь же А. и Октавиан заключили между собой особый договор, направленный против Лепида. Затем А. отправился в Грецию, где, выказывая уважение к греческим нравам и обычаям, приобрел всеобщее расположение, в особенности среди афинян. Отсюда он прибыл в Азию, где намеревался собрать деньги для уплаты жалованья солдатам. Из Киликии он послал египетской царице Клеопатре повеление оправдаться в своем враждебном отношении к триумвирам. Она явилась лично, и дело кончилось тем, что А. совершенно запутался в сетях красавицы-царицы. Он последовал за нею в Александрию, и там бесконечные увеселения до того отвлекли его от дел правления, что только весть о победоносном вторжении парфян и ссоре Октавиана с женой его Фульвией и братом Люцием Антонием заставили его очнуться. Война, возгоревшаяся в Италии между Октавианом и Люцием Антонием, окончилась уже победой первого раньше, чем Антоний успел вырваться из чар придворных празднеств. Смерть Фульвии облегчила примирение, и новый союз был скреплен браком А. с Октавией, сестрой Октавиана.
Тогда (40 г.) в Брундузиуме состоялся новый раздел римского мира. А. получил Восток, Октавиан — Запад. Бессильному Лепиду согласно договору в Филиппах была уделена Африка. С Секстом Помпеем, господствовавшим над Средиземным морем, был заключен договор в Мизене, который предоставил ему Сицилию, Сардинию и Пелопоннес. После этого А. вернулся на Восток, где его легат Вентидий вел победоносную войну с парфянами. Вновь возникшие несогласия между А. и Октавианом были улажены в Таренте (37 г.) при деятельном посредничестве Октавии, и триумвират был продлен на следующие 5 л. По возвращении в Азию А. вновь предался необузданным удовольствиям, пренебрегая интересами государства; он проматывал провинции и целые царства у ног егип. царицы, а римские области дарил ее детям. В 36 г. он предпринял поход против парфян, но без успеха; вернувшись оттуда с величайшими потерями, он в 34 г. хитростью захватил в плен царя Армении Артавасда, которого обвинял в измене, и эту сомнительную победу отпраздновал великолепным триумфом в Александрии. Октавиан, успевший за это время победить Секста Помпея и окончательно устранить Лепида, воспользовался поведением А. и возбудил против него негодование римлян. Война между двумя соперниками стала неизбежной, и обе стороны начали готовиться к ней. А. терял время в бесконечных празднествах; беспрестанные увеселения в Эфесе, в Афинах, на острове Самосе отвлекали его от дел, тогда как Октавиан с неуклонной настойчивостью стремился к своей цели. С Октавией А. разошелся открыто. Этот поступок вызвал всеобщее негодование, так как благородная Октавия была всеми уважаема, заносчивость же чужеземной царицы была всем ненавистна. Кончилось тем, что Рим объявил египетской царице войну; А. уже был объявлен лишенным всех должностей, между прочим, и консульства, которым он должен был быть облечен в следующем году. Обе стороны сосредоточивали свои силы, и в морской битве при Акциуме в 31 г. А. лишился господства над миром. Он последовал за постыдно бежавшей Клеопатрой. Семь дней сряду его сухопутные войска тщетно дожидались своего предводителя и наконец предались победителю. А. отправился в Ливию, где составил значительную армию, на которую возлагал последнюю надежду. Но армия его перешла на сторону Октавиана; его скорбь была столь велика, что с трудом его удержали от самоубийства. Он вернулся в Египет, где повел сначала уединенную жизнь, но внезапно снова предался увеселениям в обществе Клеопатры. Их празднества были прерваны вестью о приближении Октавиана (31 г. до Х. Р.), который отверг все предложения А. о мире. При появлении его у ворот Александрии А. вновь обрел в себе прежнее мужество: во главе своей конницы он совершил победоносную вылазку и отразил врагов. Но вслед за тем измена египетского флота и собственной конницы, поражение, понесенное его пехотой, основательное опасение быть преданным самой Клеопатрой опять лишили его мужества. Весть о смерти Клеопатры, ею самою распущенная, заставила его решиться, и он бросился на свой меч. Так погиб этот человек, несомненно одаренный блестящими способностями, могущественный оратор, искусный правитель, умевший пленять сердца людей, но лишенный твердой воли, раб своих страстей и все же способный на решения и дела, полные энергии. Его способности были сильнее его характера, представлявшего сочетание самых противоположных элементов и поэтому лишенного цельности и единства.

'''Антоний,''' в язычестве Нежила, мученик, придворный боярин вел. князя литовского Ольгерда. Обращен в христианство пресвитером Нестором, духовником супруги Ольгерда Марии Ярославны, вместе со своим братом Круглецом, во св. крещении Иоанном, и родственником Кумецом, в крещении Евстафием. За исповедание Христа по наущению языческих жрецов заключен в темницу и там удавлен 14 апреля 1347 г. За ним последовала и мученическая кончина Иоанна и Евстафия. Нетленные мощи трех страстотерпцев, первых мучеников литовских, сначала были погребены в виленской церкви св. Николая, а потом перенесены в храм св. Троицы; ныне открыто почивают в одной общей раке, в подалтарной пещерной церкви виленского монастыря св. Духа.

'''Антоний Падуанский''', святой, род. 16 авг. 1195 в Лиссабоне, поступил сначала в августинский, потом, под влиянием св. Франциска Ассизского, в францисканский орден, успешно преподавал Евангелие африканским маврам, изучал в Верчелли богословие и преподавал его потом с большим блеском в Монпелье, Тулузе, Болонье и Падуе, где † 13 июня 1231. Как глава спиритуалов и сам суровый аскет, А. воспротивился смягчению суровости орденских правил, о котором хлопотал Элий из Картоны. Легенды о нем исполнены сказочных чудес, все прославляют его проповеднический талант, который был так велик, что и рыбы внимали ему, когда он говорил. Католическая церковь, особенно в Италии и Испании, чтит в нем одного из своих главных святых, к лику которых он был причислен папой Григорием IX в 1232. В память его в Риме устроен праздник окропления животных, празднуемый 17—25 янв. Гроб его находится в Падуе в посвященной его имени церкви, считающейся мастерским произведением зодческого искусства.

'''Элепатак''' (Elöpatak) — пользующейся большой известностью и привлекающий много дачников и недужных курорт в Гаромсенском комитате Трансильвании, с пятью минеральными источниками, воды которых принадлежат к числу самых сильных щелочно-железисто-кислых.

'''Антоний святой''', называемый также А. Фивским, — отец монашества; род. около 251 в Коме близ Ираклеи, в Верхнем Египте. Раздав все свое имущество бедным, он ради благочестивого жития удалился в 270 в одну из гробниц вблизи своей родины, а позднее еще дальше в пустыню, в развалины замка. Здесь, терзаемый страшными видениями, он вел жестокую борьбу против собственной плоти. Лишь изредка, как, наприм., во время преследования христиан 311, А. появлялся из своего уединения, чествуемый народом как святой. Когда ученики последовали за ним в пустыню и построили свои жилища вблизи от него, А. стал проповедовать им молитву и труд. Сам он питался одним хлебом и солью. Его жизнеописание полно рассказов о чудесных излечениях и изгнаниях бесов, совершенных святым, но вместе с тем в нем приводятся многие разумные изречения практического благочестия. А. † 106 лет, около 356 года. В католической церкви А. пользуется весьма высоким значением. История его искушений составляла в течение многих столетий неисчерпаемую тему для художников. Наиболее известна картина Давида Теньера в старом Берлинском музее. В новейшее время на эту же тему написана французским писателем Г. Флобером легенда « ». Молитва этому святому помогала против названной его именем болезни — антонова огня, часто свирепствовавшей в Средние века и состоявшей в омертвении членов вследствие отравления спорыньей (см. это сл.). Один богатый французский дворянин, именем Гастон, вымоливший выздоровление своего сына от этой болезни перед мощами А. в С.-Дидье-де-Ла-Мот, основал в благодарность (1095) Госпитальное братство святого А. для ухода за больными и защиты паломников и сам сделался его первым гроссмейстером. В 1096 на Клермонском соборе орден был утвержден папой, принял в 1218 обет монашества и 1298 превращен Бонифацием VIII в братство по уставу бл. Августина с тем, чтобы его гроссмейстер назывался аббатом, имел свое местожительство в Дидье-де-ла-Мот и был генералом всех монастырей ордена. Настоятели монастырей назывались комтурами, позднее прецепторами. Одежда антонитов, или антонианцев, как они назывались в качестве каноников, была черная с крестом из синей финифти на груди, в виде Т. Многочисленные пожертвования сделали их богатыми и доставили их ордену широкое распространение. Их прецептор в Лихтенберге был до Реформации канцлером Витенбергского университета. Еще в XVIII ст. они имели много монастырей, особенно во Франции, но в 1774 г. слились с мальтийцами. Образа св. Антония считались предохранительным средством против пожаров.

'''Антоний,''' архиепископ Новгородский в последних годах XII или в первых XIII в. Происходил из знатного рода, пострижен в 1190-х гг. преподобным Варламом Хутынским, Будучи еще мирянином, как светский паломник, нося тогда имя Добрыни Андрейковича, отправился в Царьград и к Св. местам и оставил после себя весьма любопытные записки о своем путешествии. По возвращении выбран вместо изгнанного владыки Митрофана архиепископом Новгородским (1212); с 1219 г. по восстановлении предшественника удалился в Перемышль-Галицкий на епископство, в 1225 вновь восстановлен, в 1228 г. удалился на Хутынь, где † 8 окт. 1233 г. В своих записках он помещает все, «что поразило его любопытство»; в особенности же важно его описание Софийского собора и сокровищ, которые потом были расхищены крестоносцами. Сличение сказания Антония о Софийском храме с другими описаниями этого храма от времени взятия Константинополя латынянами и более раннего удостоверяет еще более его важность; из всех до сих пор найденных описаний этого знаменитого храма — после описаний Прокопия и Павла Силенциария — до разграбления его западными христианами одна только книга Константина Порфирородного, «Εθεσις της Βασιλειοςτάξεως», может сравниться с записками А. по богатству представленного в ней исторически-археологического материала. Существуют два списка этого путешествия: один в 1834 г. найден П. М. Строевым в сборнике XV—XVI в. и издан П. И. Савваитовым, второй же находится в сборнике XVII в., названном «Собранием древних рукописей» и принадлежащем копенгагенской библиотеке; он издан И. И. Срезневским в «Сведениях и заметках о малоизвестных и неизвестных памятниках» под заглавием «Сказание о Софийском храме Царя-града в XII в».

'''Антонийские заводы''' — заводская местность в прусском Оппельнском-Каттовицском округе в 10 км к ЮЮЗ от Бейтгена и в 3 км от Клодница. Население в 5116 ч. (1885 г.) состоит преимущественно из рудокопов и заводских рабочих. Помимо обширных каменноугольных копей в этом поместье графов Генкель фон Доннермарк имеются еще заводы цинковые, кирпичные, для выделки цинковых белил и шамоты (состава для стеклоплавильных печей).

'''Антонин''' (Марк-Анний Вер) — римский император 161—180 г. по Р. Х., более известный под именем Марка-Аврелия философа; род. в Риме в 121 г., а в 138 г. вместе с Люцием Вером был усыновлен их дядей Антонином (Пием), унаследовавшим в том же году императорский престол от Адриана. Отношения А. к приемному отцу отличались сердечностью и редким единодушием. В 147 г. он сделался соправителем государства, а со смертью Антонина Пия, в 161 г., власть всецело перешла к нему, но немедленно он разделил престол с Люцием Вером. На престоле А. носил имя императора Цезаря-Марка-Аврелия-Антонина-Августа. А. получил тщательное образование под руководством лучших учителей своего времени; так, риторику преподавали ему Герод Аттик и Фронтон; 25 лет от роду он под влиянием философа Юния Рустика с особенной любовью предался изучению стоической философии. Это была обаятельная личность и выдающийся правитель, но царствование его не было счастливо. Во все время его правления бесконечные войны потрясали империю, на нее обрушился целый ряд бедствий, одно тяжелее другого: наводнение, землетрясение, голод сменяли друг друга. Вслед за вступлением на престол катты вторглись в Римскую Германию и Рэцию, Британия стала угрожать восстанием, и началась уже долго созревавшая упорная война с парфянами. В то время, когда государственные заботы удерживали Марка Аврелия на Западе, Люций Вер должен был вести войну на Востоке. Состоявшие под его начальством полководцы, именно Статий Приск и Авидий Кассий, повели дело с таким успехом (сама Селевкия на Тигре была взята, дворец парфянского царя в Ктесифоне был разрушен), что парфяне вынуждены были заключить мир (165 г. Р. Х.), хотя в римском войске уже стала свирепствовать чума.
По окончании Парфянской войны оба императора получили в 166 г. триумф, и Марк-Аврелий принял титул Парфянского. Но радость победы была омрачена ужасной чумой, которую вернувшиеся войска занесли во все провинции, лежавшие на их пути. К этому присоединилось еще и то обстоятельство, что северные племена, жившие вдоль Дуная на римской границе, заключили наступательный союз и вторглись в пограничные провинции. Оба императора выступили на войну, которая по имени одного из могущественнейших неприятельских племен получила название Маркоманской и много лет велась с переменным счастьем. В янв. 169 г. Л. Вер † в Италии на пути императоров в Рим. Критическое положение империи, на которую одновременно обрушились война, мор и голод, заставило Марка Аврелия принять меры чрезвычайные; между прочим, он приказал продать с аукциона массу драгоценностей, хранившихся во дворце. Вскоре на льду Дуная он одержал победу над яцигами. Но в 174 г. Марк Аврелий был окружен квадами; недостаток воды довел войско его до крайности. Внезапно поднялся ветер, проливной дождь освежил войско, и квады были разбиты: сказочная история, которая наперерыв разукрашивалась и язычниками и христианами. И в следующем году военное счастье не покинуло Марка Аврелия, но посторонние обстоятельства вынудили его заключить с варварами мир. Получилось известие, что восстал сирийский наместник Авидий-Кассий, которому император передал высшее управление значительной частью Востока. Но прежде, чем Марк Аврелий добрался до Азии, мятежный наместник был убит собственными своими офицерами. Участники восстания имели случай испытать все великодушие и гуманность Марка Аврелия. 3 декабря 176 г. он вместе с сыном своим Коммодом праздновал триумфом победу над «германцами и сарматами»; в это же приблизительно время он сделал Коммода своим соправителем. В 178 г. опять вспыхнула война с маркоманами, которая снова кончилась победой римлян. 17 марта 180 г. Марк Аврелий умер. Помимо обычных почестей ему была воздвигнута еще колонна по образцу Траяновой, украшенная рельефными изображениями подвигов Марка Аврелия во время маркоманской войны. Изображения эти сохранились до сих пор, равно как на Капитолии бронзовая с остатками позолоты конная статуя. Несмотря на упорные войны, в которых Марк Аврелий провел все свое царствование почти без перерыва, он все же находил время для многих благотворных мероприятий в области внутреннего управления и юстиции. Все эти мероприятия отличаются замечательным человеколюбием. Между прочим, он расширил приют для бедных детей, учрежденный Траяном, и дал ему твердый устав, а также упорядочил законы об опеке. Но есть в его системе и теневая сторона: это преследования христиан, которыми галльские и смирнские власти омрачили его правление; он допустил эти преследования, предпринятые на основании законов, изданных при Траяне. Кроме некоторых частей своей переписки и переписки Л. Вера и Антонина Пия с знаменитым ритором Фронтоном, Марк Аврелий оставил записки на греческом языке, под заглавием «К себе самому». Записки эти делятся на 12 книг и дышат благородством и возвышенностью стоицизма; в них ярко отражаются его великодушный характер и те высоконравственные начала, которые он старался проводить в жизнь. Содержание этих записок — вопросы практической морали. Идеалом человека Марк Аврелий признает совершенное равнодушие ко всяким лишениям и самую искреннюю любовь к людям. Исконное свойство человеческой природы, по его мнению, стремление к общему благу. Он жалеет о тщеславии завоевателей и подвиги их считает наравне с разбоем. Он первый произнес великое слово «космополит». «Ты, как человек, — говорит он, — гражданин всего мира, ты — космополит». Все это, однако, не помешало ему выразить в своем произведении крайнее презрение к мученикам за идею христианства. Лучшие издания этого труда сделаны Казаубоном (Лонд., 1643), Гатакером (Кембридж, 1652), Шульцем (Шлезвиг, 1802), Корэ (Париж, 1816) и (вместе с другими сочинениями) — Дюбнером (Париж, 1842). Имеются переводы его на многие языки, даже на персидский — Гаммера (Вена, 1831); новый немецкий перевод недавно издан Шнейдером (2-е изд., Бресл., 1865) и Элессом (Штутг., 1866).
Ср. Ноэль де Верже, «Essai sur Marc-Aurèle» (Париж, 1860); Целлер, «Vorträge und Abhandlungen geschichtl. Inhalts» (Лейпц., 1865) и Ренан, « » (Пар., 1882); Уатсон (Watson), «Life of M. A.» (Нью-Йорк, 1884).

'''Антонин Либералис''' ( s) — вероятно, вольноотпущенник императора Антонина Пия, составил около 150 по Р. Х., во вкусе своего времени, сборник баснословных рассказов под заглавием «Метаморфозы», большею частью имеющих своим предметом превращения. Этот сборник приобретает особенную цену вследствие того, что источники, из которых А. черпал, обыкновенно указываются им тут же на полях рукописи. «Метаморфозы» изданы впервые Ксиландером (Базель, 1568), впоследствии Вергейком (Лейден, 1774), лучше Кохом (Лейпц., 1832) и Вестерманном в «Mythographi Graeci» (Брауншв., 1842); переведены они (вместе с Парфением) Фр. Якобсом (Штутг. 1837).

'''Антонин Пий''' (Тит-Аврелий-Фульвий Боионий-Аррий) — римский император, 138—161 по Р. Х.; род. в 86 г., происходил из галльской фамилии из Немаузы. Его дед, Тит Аврелий-Фульвий, был консулом; того же достиг и он в 120 г. А. принадлежал к числу тех консулариев, которых Адриан поставил во главе 4 образованных в Италии судебных округов; затем в 128 г. А. был наместником в Азии. От брака с Фаустиной у него было четверо детей, которые все рано умерли, за исключением дочери Фаустины, ставшей впоследствии женой Марка Аврелия. 25 февр. 138 Адриан усыновил А., а тот, с своей стороны, в том же году усыновил Л. Вера и М. Анния Вера (Марка Аврелия). В июле того же года А. вступил на престол под именем императора Цезаря-Тита-Элия-Адриана-Антонина-Августа. Под его властью империя пользовалась спокойствием и счастьем. Его мудрая бережливость позволяла ему быть щедрым и благотворительным; тем не менее, он накопил большую казну. А. вел мало войн на окраинах государства, но все же расширил римскую область в Британии и в то же время, построив на перешейке между Фортом и Клайдом, некогда укрепленном Агриколой, новый вал к северу от воздвигнутого Адрианом, создал оплот против вторжений разбойничьих племен, живших в шотландских горах (140—145 г.). А. пользовался величайшим уважением даже за пределами своей империи. Прозвище «Пий» он, как гласит наиболее вероятное предание, получил за то, что воспротивился намерению сената, который желал было отказать Адриану в обоготворении этой обычной посмертной почести, которая оказывалась римским императорам. А. † 7 марта 161 г. Пепел его был опущен в гробницу Адриана. В настоящее время указывают еще в ватиканском саду подножие колонны, воздвигнутой в память А. его приемными сыновьями и отличавшейся от колонны Траяна и другой, слывущей под именем колонны Антонина, тем, что на ней не было никаких рельефных украшений. Известная под именем колонны Антонина и служащая в Риме украшением Piazza Colonna ничего общего с этим императором не имеет: она была воздвигнута сенатом в память победы императора Марка-Аврелия над маркоманнами.
Ср. Сиверс, «Studien zur Geschichte der römischen Kaiserzeit» (Берл., 1870); Боссарт и Мюллер, «Zur Geschichte des Kaisers Ant.» (Лейпц., 1868). О так наз. «Itineraria Antonini» — см. Итинерарий.

'''Антонин святой''' — род. в 1389 г. во Флоренции, в 1405 г. вступил в орден доминиканцев, был приором во многих монастырях и в 1446 г. возведен в сан архиепископа Флоренции. Здесь в эпоху тяжелых бедствий, в особенности в голодный и чумный 1448 г. и во время землетрясения 1453 г., А. проявил в высшей степени благотворную деятельность как ревностный проповедник и неутомимый благотворитель. А. † 2 мая 1459 г. В 1523 г. папа Адриан VI причислил его к лику святых; памяти его посвящены 2 и 10 мая. Из его трудов (собраны Мамаки и Ремеделли, Флоренция, 1741 г.) замечательны: «Summa theologica» (4 т., Нюрнб., 1477—79 г.) и общая хроника под заглавием «Summa Historialis» (3 т., Нюрнб., 1484).

'''Антонина''' — прекрасная, но хитрая дочь наездника византийского цирка, влиятельная придворная дама и подруга , жены императора , известна как жена полководца . От прежнего брака у нее, кроме других детей, был сын по имени Фотий. А., как и подруга ее, императрица, отличалась мужественным характером. Властная и склонная к интригам, она помогала Феодоре во всех ее преступлениях и в свою очередь пользовалась могущественным содействием императрицы для беспощадного преследования своих врагов, а еще более — для окончательного порабощения Велизария, который был и моложе ее. Ее собственный сын Фотий, обнаруживший ее неверность к Велизарию, испытал всю тяжесть ее гнева и с трудом избег гибели, постригшись в монахи. В других отношениях А. была предана своему мужу. Она сопровождала его в походах, своей хитростью и находчивостью помогала ему в его военных и дипломатических действиях, а при дворе в Константинополе зорко следила за его интересами. Когда Велизарий в марте 565 г. †, император присвоил себе значительную часть его состояния. На доставшуюся А. долю она основала монастырь.

'''Антонины''' — село Заславского уезда Волынской губ., на р. Икопети, принадлежало до 1795 Игнатию Мальчевскому, отцу польского поэта Антона Мальчевского, ныне собственность гр. Потоцкой. Заслуживают внимания прекрасный замок и сад, описанный в стихах И. Гловацким; список находящихся в этом саду растений напечатан 1853, полнее 1856 Зинковским (Варшава). В прежние времена в А. устраивались скачки, на которых отличались лошади известного Славутского завода гр. Сангушки.

'''Антонов''' (Александр Васильевич, 1825—92) — поэт-самоучка, уроженец Рязани. Им изданы «Стихотворения», «Басни и эскизы» (пять изданий), драма «Конец — делу венец» и ряд од, посвященных Высочайшим особам.

'''Антонович''' (Владимир Бонифатиевич) — доктор русской истории, ординарный профессор Киевского университета, родился в 1834 г. в Киевской губ.; окончил курс во 2-й одесской гимназии, поступил в 1850 г. в Киевский университет на медицинский факультет, но затем перешел на историко-филологический, который окончил кандидатом в 1860 г. С 1860—1863 гг. состоял преподавателем в киевской 1-й гимназии и в кадетском корпусе; в 1863 г. поступил на службу в канцелярию генерал-губернатора и был откомандирован для занятий во временную комиссию для разработки древних актов, в которой состоял главным редактором до 1880 г. В 1870 г. удостоен степени магистра русской истории, в 1878 г. степени доктора и избран ординарным профессором русской истории. В 1880 г. избран деканом историко-филологического факультета; занимал эту должность до 1883 г. В 1872 г. назначен заведовать Мюнц-кабинетом и музеем древностей Киевского университета, неоднократно получал от университета командировки с учеными целями, написал множество исследований по истории юго-западного края: «О казачестве», «Об унии», «О промышленности Юго-Западного края», «О курганах» и проч., редактировал и издавал различные исторические материалы.

'''Антонович''' (Максим Алексеевич) — критик и геолог. Род. 27 апр. 1835 г. в г. Белополье Харьковской губ., учился в Харьк. семинарии, потом в Петерб. духовной академии. В 1859 г. стал помещать критические статьи в «Современнике», сделался видным сотрудником этого журнала, но потом разошелся с Некрасовым и не участвовал в приобретенных последним «Отечественных записках». Как геолог-любитель, А. внес ценный вклад в геологию России. Ему удалось открыть в 1871 г. по берегам Западной Двины тот вторичный слой девонского отложения, который до него был неизвестен.

'''Антонович''' (Платон Александрович) р. 1812, † 18 дек. 1883 г., воспитывался в Московском университете, но, не кончив курса, послан нижним чином в армию. Кровью заслужив чин прапорщика (1839 г.) А., способности которого были рано замечены начальством, сделан правителем канцелярии начальника Черноморской береговой линии и сохранял эту должность при четырех начальниках (Раевском, Анрепе, Будберге и Серебрякове). В 1853 г. керченский градоначальник, в 1861 генерал-майор, градоначальник Одессы, с 1866 по 1880 — попечитель Киевского учебного округа.

'''Антоновка''' — сорт лучших русских яблок, играющий главную роль в нашей торговле плодами. По величине она уступает лишь немногим яблокам, окрашена в зеленовато-желтый, а в период полной зрелости — в светло-желтый цвет; иногда на солнечной стороне плод имеет красновато-желтый оттенок. Кожица у этого яблока гладкая, мякоть сочная, на дереве очень кислая, но после лежания довольно приятного кисловатого вкуса. Яблоко это принадлежит к зимним и достигает полной зрелости не раньше октября или даже ноября. В лежке оно очень прочно и отлично сохраняется всю зиму и даже вплоть до июля следующего года, чем и объясняется большой спрос на него со стороны торговцев фруктами. Благодаря своим достоинствам А. является одним из самых распространенных в России сортов. Деревья этого сорта неприхотливы на почву и климат и переносят даже суровые зимы нашего севера; так, например, А. с успехом разводится и дает превосходные плоды на острове Валааме. Хотя этот сорт яблок можно встретить у нас повсеместно, но главным местом его разведения следует считать наши средние и северо-западные губернии. Существует много видоизменений А., из которых самым лучшим считается А.-каменичка.

'''Антоновки:''' 1) село (помещ.) Подольск. губ. Ямпольск. у., в 36 верст. к ССB. от Ямполя, ч. жит. 1947 об. п.; православн. церковь и 2 пост. дв., 3 водян. мельницы. — 2) село Полтавской губ. Пирятинского уезда при реке Удах, в 20 верстах к С. от г. Пирятина, дворов 587, ч. жит. 3160 душ. об. п., от губ. города 200 верст, церковь православн., школа, 5 пост. двор., 2 лавки, базар.

'''Антоново''' — село Сквирского у. Киевской губ., на р. Березянке, впадающей в р. Росовку, построенное на месте древнего греческого поселения Розволожа, еще в 1592 г. входившего в состав Белоцерковского староства («Архив Ю. З. Руси» т. I, стр. 32) и в половине XVII в. разрушенного татарами, доказательством чего служат находящиеся в окрестностях А. развалины и земляной вал. А. имеет 2115 жителей. Приходская правосл. церковь основана в 1741 г., вблизи от нее находится весьма старинный крест с греческою надписью, почти совершенно стершейся, по преданию, воздвигнутый над могилою какой-то греческой принцессы. Подобные же два креста находятся в близлежащем урочище Староселье (Ср. Słownik Geograficzny, Варш., 1880).

'''Антонолини''' (Фердинандо) — учитель пения театральной школы, сын капельмейстера Императорских театров при Екатерине II и Павле I, начал службу при Александре I учителем пения велик. княг. Ему принадлежит вместе с отцом — музыка поставленных на русской столичной сцене опер: 1) «Карачун, или Старинные диковинки», «Желтый Карло», «Жар птица», «Кристин в Серале», «Мирослав, или Костер смерти» и «Ломоносов, или Рекрут стихотворец». † Фердинандо А. в 1820-х годах. Сын его Улисс (р. 1819, † 1877) был артистом-певцом Имп. театров.

'''Антономазия''' (греч.) — род метонимии, риторическая фигура, состоящая в том, что ставится вместо собственного имени описательное выражение, напр. «сын Афродиты» вместо Амур, «разрушитель Карфагена» вм. Сципион, или же, напротив, собственное имя вместо нарицательного имени, напр. «настоящий Цицерон» вм. оратор.

'''Антонский-Прокопович''' (Антон Антонович) — заслуженный профессор и бывший ректор Московского университета, член многих ученых обществ, родился в Малороссии; сын священника, получил образование в Киевской академии, откуда перешел в 1782 г. в Московский университет, где слушал лекции на медицинском и философском факультетах. В 1784 г. произведен бакалавром Учительского института, в 1787 г. определен секретарем по делам университета при кураторе Мелиссино. С этого года начинается его многолетняя плодотворная педагогическая деятельность при университетском благородном пансионе, где он читал с 1787 г. в течение 15 лет естественную историю, с 1791 г. был инспектором, а с 1818—1824 г. директором этого учебного заведения и, стоя во главе его, не щадил ни трудов, ни усилий, чтобы поставить пансион на высокую степень совершенства, и привлек в него лучшие преподавательские силы из профессоров Московского университета; труды его на пользу этого заведения не прошли бесследно, и списки университетского пансиона украшены именами многих лиц, прославившихся впоследствии на разных поприщах. Помимо своей деятельности при университетском пансионе, составившей главную задачу его жизни, А. занимает весьма почетное и видное место как профессор Московского университета. В 1788 году он был сделан адъюнктом, заняв кафедру энциклопедии и естественной истории, и первый начал читать эту науку в университете на русском языке. С того же года он издавал (1788—1792 г.) «Магазин натуральной истории, физики и химии», всего 10 томов, был некоторое время смотрителем ботанического сада, в 1790 г. избран экстраординарным профессором натуральной истории, а в 1794 г. ординарным профессором; в 1804 г. получил кафедру сельского хозяйства и минералогии, которую занимал по 1818 г. С 1807 г. был избираем шесть раз деканом физико-математического факультета, а с 1818—1826 г. был ректором университета. С 1795 г. был цензором книг, печатаемых в университетской типографии, в 1803 г. назначен членом цензурного комитета. За свою долголетнюю профессорскую деятельность неоднократно получал разные отличия и ордена и в 1818 году утвержден в звании заслуженного профессора. † 6 июля 1848 г. Литературная деятельность А. была обращена главным образом на педагогические предметы; таковы его «Чтение для сердца и разума», учебные пособия, изданные им для воспитанников университетского пансиона, и речи, произнесенные им на актах в университете и на торжественных собраниях «Общества любителей русской словесности», коего он был председателем и душою всех его занятий и заседаний с 1811 г.; «О начале и успехах наук, в особенности естественной истории» (1788 г.); рассуждение «О воспитании», считавшееся в свое время образцовым по классическому слогу; «О преимуществах и недостатках российского языка» (1811 г.).

'''Антополь''' — мест. Гродненск. губ. Кобринск. у., в 30 верст. к В. от г. Кобрина. Жит. 4043 об. п., 2 прав. церкви, синагога. 5 еврейских молитв. домов, школа, 42 лавки, 9 пост. дворов, 6 маслобойных заводов. Местечко ведет довольно значительную торговлю сельскими произведениями; еженедельные базары и 2 ярмарки в году.

'''Антофагаста''' — торговый город прибрежного департамента Атакама в южно-американской республике Боливии, у Моренской бухты. Основанная в начале семидесятых годов А. в 1875 году имела 5384 жителей; местопребывание германского и чилийского консулов. Местные залежи селитры разрабатывались чилийцами, которые в 1866 и 1874 гг. получили на то концессии от правительства Боливии. 1 февр. 1879 г. правительство Боливии обобрало эти концессии, что послужило поводом к занятию А. чилийскими войсками 14 февраля 1879 года: так открылась война Чили с Боливией и Перу. На В. от А. проходит железная дорога, направляющаяся через Салар-дел-Кармен и Салинас (в 100 км от А., с обширными селитряными шахтами и заводами) к Караколесу, лежащему в 150 км от А., на высоте 3000 метров; в последнем были открыты в 1870 г. богатые серебряные рудники, за аренду которых правительству Боливии было уплачено в качестве задатка 1250000 боливиано (1 бол. = 1 р. 28 коп. мет.). Благодаря сильно развившейся морской торговле А., в которой в 1874 году снялось с якоря 114 парусных судов и 385 пароходов, другие порты Боливии, расположенные севернее, — Мейлонес и Кобие — в значительной степени потеряли свое значение. А. называется также деревня того же департамента, лежащая на высоте 4000 м, недалеко от аргентинской границы.

'''Антракоз легких.''' Anthracosis pulmonum называется хроническая форма воспаления легких, появляющаяся от вдыхания угольной пыли, причем последняя равномерно инфильтрирует все доли легких. Болезнь эта встречается очень часто у рабочих угольных копей и у рудокопов. Пораженные части легкого темно-синего цвета, тверды, не наполнены воздухом, а в позднейших стадиях пронизаны туберкулами и туберкулезными кавернами. Если заболевший своевременно не будет устранен из атмосферы, наполненной угольной пылью, то он обыкновенно погибает при явлениях развившейся легочной чахотки.

'''Антраконит''' — черные, непрозрачный разности известкового шпата (см. это сл.), окра&shy;шенные примесью углистого вещества. Красивые радиально-лучистые отложения антраконита шаровидной формы, величиною с кулак и до полупудовой гири, в изобилии встречаются в силурийских отложениях окрестностей Петербурга, напр. на р. Поповке у Павловска.

'''Антракт''' (Entre’acte) — так называется промежуток между действиями представляемой пьесы, имевший первоначальным своим назначением дать небольшой отдых как актеру, так и зрителю. Деление пьесы на акты впервые появилось у римлян, которые ввели в пьесе 5 действий. Греки не знали А., у них сцена была всегда занята, так как в промежутках между действиями пел хор. В пьесах классического репертуара при единстве времени и места А. были излишни и служили только для отдыха публики и артистов. В современной драме авторы пользуются А. для продления целых эпох (дни, месяцы, годы) в жизни действующих лиц: так, в начале пьесы молодые действующие лица — в конце ее становятся старыми. Вся жизнь действующего лица проходит на сцене. Некоторые авторы злоупотребляют А., назначая их в пьесе 10—12 и называя действие картинами. Часто происходит злоупотребление А., значительно увеличенными вследствие небрежности администрации театра и мешкотных перемен декораций или вследствие запаздывания действующих лиц, чаще актрис, слишком медленно меняющих свои туалеты. Лучшие драматические писатели (Кальдерон, Шекспир и др.) не знали ни актов, ни А-ов; прежде в А. делались различные анонсы (см. это сл.). В Италии в А. во время оперных представлений танцует балет. В Париже выходит « », заменяющий наши афиши (см. это сл.), весьма известный театральный журнал. Обыкновенно в А-ах играет оркестр или даются дивертисменты (см. это сл.).

'''Антраниловая кислота''' (или ортоамидобензойная С 6 H 4 NH 2 СООН) — получена впервые русским химиком академиком при действии едкого кали на индиго. Она представляет С 6 H 4 ОН СООН, в которой фенольный водный остаток заменен амидным, и удобнее всего приготовляется восстановлением ортонитробензойной кислоты оловом и соляной кислотой; после целого ряда переходов ее можно получить и прямо из бензойной кислоты. А. кисл. кристаллизуется из горячей воды в тонких ромбических иглах, плавящихся при 145° С., возгоняется без разложения, а при сухой перегонке распадается на анилин и углекислоту; амальгамой натрия переводится в бензойную, а азотистой кислотой — в салициловую кислоту. С А. кислотой изомерны амидодрациловая (пара-) и бензаминовая (метаамидобензойная) кислоты, получающиеся восстановлением соответствующих нитросоединений; последняя получена впервые .

'''Антрепренёр''' — так называют в театральном деле лицо, стоящее во главе частного театрального предприятия или арендующее казенный театр. Более всего антрепренерам приходится действовать в провинции, хотя в последние годы их деятельность достаточно развита и в столицах, притом исключительно на частных сценах, каковы, напр., в Петербурге театр Панаева и Малый, все загородные театры и все клубные сцены. ''Первым'' по времени ''антрепренёром в России'' следует назвать немца Ягана (Иоганна), которого выписали в Москву с его нем. труппою по приказанию царя Алексея Михайловича в 1671 году. В 1679 в Москве появляется новая нем. труппа с антреп. Сплавским. Петр I для вновь выстроенной «Комедиальной храмины» в 1700 г. приглашает Иоганна Куншта с его немец. труппою, назначив ему 5000 ефимков жалованья. В 1705 г. является в Москву Отто Фиршт со своею труппою. ''Первым'' по времени ''антрепренёром в Петеpбуpге'' следует назвать Мана Фиршта, сына Отто, приглашенного сюда царевною Натальею Алексеевною в 1717 г. Его труппа давала свои представления в ''первом'' театре в Петербурге на Никольской ул., на Петербургской стороне, открытом 1-го мая 1716 г. в 1 час пополудни драмою «Стрельцы» (каждому входящему в театр давалась царскими слугами чарка водки и калач). В 1735 г. вызвана в Петербург итальянская оперная труппа с антрепренером Арайиа (см. эт. сл.). Тогда же появился балет с антрепрен. Р. Фузано. В 1742 г. в Петербурге действует франц. труппа с антрепрен. Сериньи; тогда же содержал немецкую труппу Сигмунд. Федор Волков (см. это сл.) — основатель современного русского театра — являет собою пример первого энергичного и талантливого А. из ''русских людей''. В 1757 г. в Москве действует со своею оперою-буфф импресарио Локателли, впервые введший абонемент в России. При Екатерине II известны ант-ы Маттеи, Книппер, при Александре I — Мире. Нередко антрепренеры получают субсидию от правительства и городов. Так, во Франции известный антрепренер Паделу получал ежегодно от правительства субсидию в 25000 фр. для народных концертов. Мире получал от императора Александра I ежегодное пособие в 25000 р. Много А. разбросано в провинции, и из них наиболее известны: И. Я. Сетов, антреприза которого достаточно известна своею энергиею в Одессе, Тифлисе, Киеве и Харькове; Медведев — (в Казани), Н. И. Новиков, Яблочкин, Дюков, Немов, Н. К. Милославский † (см. это сл.), Лаго, Бабиков и мног. др. В Европе А. называются ''директорами'' и (ит.). С развитием частной антрепризы, всегда имеющей возможность широко и сравнительно дешевле вести многоразличные виды театра, правительство удерживает за собою управление казенными театрами ввиду удержания на надлежащей высоте образцовой сцены и содействия подъему и развитию драматического и сценического искусств, для чего требуются издержки, которые не в состоянии окупиться и потому невозможны для частных предпринимателей.

'''Антресоль''' (entre-sol) — половинный этаж, устраиваемый в высоких комнатах, при чем приходится или делить большие окна этажа, или устраивать форменный низенький этаж с самостоятельными, сравнительно малой величины окнами.

'''Антрим''' — графство и город в Ирландии, в провинции Ульстер. Графство А. образует северо-восточный угол Ирландии и граничит с С. и В. Северным каналом, с З. — с Лондондерри, а на прилегает к внутреннему озеру Ниг, на Ю. же — к Доуну. Площадь его равна 3091 кв. км, жителей в 1881 г. насчитывалось 423171 ч., из коих городского населения 41 проц., католиков 28 проц. Восточную часть его занимает неровная, холмистая страна преимущественно трапповой формации; высота ее достигает в Дивисе 475 м, в Ноклайде — 512 м, в Тростане — 549 м. Берега высокие. В западном углу перед гаванью Порт-Руз расположена группа небольших островов, называемых Скерри; восточнее — неизмеримые базальтовые массы, известные под именем «Giant’s Causeway», или Гигантской дамбы; на С. В. значительный остров Ратлин, обитаемый рыбаками и землепашцами. Внутреннюю часть графства занимают преимущественно равнины; таков бассейн озера Ниг с притоком Майном и истоками Банна. Скотоводство значительно развито, льноводство же, сравнительно с прошлым, уменьшилось. Главная отрасль фабричной промышленности — обработка льна, но наряду с ней имеется и хлопчатобумажное производство. Центром этой промышленности, а также и торговли служит Бельфаст, первый фабричный город Ирландии, а в настоящее время и главный город графства А. Рыболовство, особенно ловля лососей, сосредоточено в двух округах: в Каррикферге и Белькастле; в последнем имеются еще обширные соляные и каменноугольные копи. Графство разделяется на 14 баронетств и 75 церковных приходов; посылает в палату общин 6 депутатов: двух от самого графства, 2 — от Бельфаста и по одному от Каррикферга и Лисбурна. Кроме этих 3 городов, видное место занимают: Баллимена (7931 ж.) и Ларне (3288 ж.).
Город А., старинный Энтрум-Ниг, бывший главным городом графства, лежит недалеко от впадения Сикс-Майль-Уотера в озеро Ниг, в 21 км к С. З. от Бельфаста. В городе этом 2020 ж., ярмарка, смирительный и рабочий дома. Раньше А. представлял собою значительный центр, посылавший до унии двух депутатов в ирландский парламент и пользовавшийся некоторыми привилегиями. Близ А. находится памятник древней ирландской архитектуры — круглая башня с конической крышей, высотою в 29 м; башня эта сохранилась лучше всех остальных памятников этого рода. Поблизости города расположены: Шенкастель, старинная резиденция фамилии О’Нель, и Антрим-Кастель, резиденция Скеффиттонов.

'''Антрискус''' (Anthriscus, , ) — установленный Персоном род из семейства , состоящий из двулетних видов, с многократноперисторассеченными листьями, белыми цветками и линейными, на верхушке суженными в носик плодиками, имеющими заметные ребра только на верхнем конце. На юге России (также в Сред. Европе, Англии, Швеции, на Кавказе, Зап. Азии) встречается в садах, на сорных местах, между кустарниками. A. Cerefolium Hoffm., , красивое растение с гранисто-бороздчатым, над узлами пушистым стеблем, бледно-зелеными, сперва тройственными, затем двоякоперистыми приятно пахучими листьями и зонтиками из небольшого числа лучей. Разводится как овощ, употребляется весною на приготовление укрепляющих настоек; из семян получается эфирное масло. Сюда же принадлежат: A. silvestris Hoffm., дикий , , повсеместно распространенная сорная трава с гранисто-бороздчатым, полым, ветвистым, достигающим 1½ метр. вышины, внизу шершаво-волосистым стеблем, крупными, темно-зелеными, двояко- или троякоперистыми листьями, сверху блестящими, а снизу по жилкам и по краям усаженными короткими жесткими волосами; зонтики из небольшого числа лучей употребляются местами также в пищу; A. vulgaris Pers. с голым стеблем, зонтиками о 3—4 лучах, покрывальцем из 2—4 реснитчатых листочков и плодами, покрытыми короткими согнутыми щетинками.

'''Антропо''' (от греч. ανθρωπος — человек) — употребляется как приставка ко множеству слов для означения отношения их к человеку — например антропология, антропофобия и т. п.

'''Антроповы''' — из них известны:
1) Алексей Петрович — главный живописец Святейшего Синода, академик Имп. акад. худож., род. 17 марта 1716 г., † 23 июля 1795 г., был предпоследним ревизором иконописания при Св. Синоде, учитель знаменитого Левицкого, ученик Андрея Матвеева (Кобылина). Уже с 15-ти лет А. учился живописи у разных мастеров и в 1739 г. принят учеником в Канцелярию строений; в 1752 г. послан в Киев для исполнения живописных работ в отстраивавшейся по проекту графа Растрелли церкви Андрея Первозванного, причем как образа для иконостаса, так купол и стены были писаны им самим без всякой посторонней помощи. Успев окончить работу в четыре года (1752—1756 г.) А. А-в из Киева явился в Москву и там выполнил в месяц 2 плафона в Головинском дворце, где жила государыня. Этими трудами он составил себе репутацию искусного мастера в живописи. В портретах Алексей Петрович А-в следовал манере Ротари. Портрет посетившего Петербург грузинского царя Теймураза Николаевича, весьма удачно написанный, составил А. хорошую репутацию в Петербурге, где к нему весьма охотно обращалась с заказами тогдашняя петербургская знать. Заслужив известность, А-в был приглашен Шуваловым в Москву на службу в университет, при котором предполагалось сперва учредить и Академию художеств, но так как это не состоялось, то по рекомендации Шувалова А. П. А-в определен был (1761) в Синод живописцем, на обязанности которого лежало наблюдение за копировщиками икон, с жалованьем по 600 р. в год, для того времени очень большим. К коронации Екатерины II А. в числе других живописцев отправлен в Москву для содействия Жану Девельи в писании эпизодов коронования. Тогда он написал портрет императрицы в белом платье во весь рост, с регалиями, в порфире и короне. Оригинал сохраняется в Синоде в числе 8 произведений А. П., который до конца своих дней учил учеников и писал образа для подношения императрице и портреты.
2) Младший брат предыд., Николай Петр. А-в — ученик Гриммеля, состоял с 1758 г. при дворе Елисаветы Петровны в должности рисовальщика украшений банкетных столов, что ярко характеризует роскошь двора Елисаветы. Михаилом Ив. Бельским превосходно написан портрет А., находящийся в Академии художеств, но на этом портрете художник изображен слишком моложавым.
3) ''А. Василий Ионич'' — помощник попечителя Казанского учебного округа, из наставников, заслуженный педагог род. 1801 г. и † 1879 г.
4) ''А. Лука Николаевич'', драматический писатель и беллетрист, род. в С.-Пб-е 16 окт. 1843 г., † 1884 г. 14 сент. в Москве. Лучшие его произведения: «Блуждающие огоньки» (комедия в 5 д., 1878 г.), «Очарованный сон», «Гордое сердце» (комедии в 3 действ.) и «Ванька Ключник» — драм. эскиз в 4 д. — все литографированные и игранные успешно на любительских сценах. Писал он также разборы драматических и критику беллетристических произведений, работая в С.-Пб-е в «Биб. для чт.» при издательстве (Боборыкина) и в «Заре», а в Москве — в «Русской речи» и «Москов. ведомостях».

'''Антрополатрия''' (греч. — обожание людей) — религиозные представления божества в человеческом виде, служившие предметом взаимных нападений учителей различных религий. Христиане обличали язычников, что их божества только обоготворенные люди, а языческие учители упрекали христиан в антрополатрии. Это же понятие возбуждало пререкание и между различными толками христианских церквей.

'''Антрополиты''' или андролиты (греч.) — старое название, теперь вышедшее совершенно из употребления, могильных остатков человеческого тела — костей, зубов и т. п.

'''Антропология.''' По словопроизводству есть учение (ανθρωπος — человек, λόγος — слово, учение) о человеке; но так как все доступные нашему пониманию знания или касаются непосредственно человека, или являются следствием отношений человека ко вселенной, то в последнее время у большинства исследователей составилось определение, что А. есть учение о естественной истории или природе человека в частности. Из этого определения очевидно, что во все времена большинство ученых, в особенности физиков, врачей и натуралистов, занимались антропологией. Так как человеческая природа представляет для изучения две области, телесную и духовную, то и труды антропологов относились или к физиологии, или к психологии. Аристотель относил название А. преимущественно к духовной стороне изучения; ему и приписывают самое название антропологической науки. Изучать человека с точки зрения естественной классификации, или положения его в природе как создания, подобного другим организмам, особенно животным, стали в половине прошлого столетия; первые солидные труды по изучению человека и его разновидностей принадлежат графу Леклерку де Бюффону, который в своей «Естественной истории» отвел место и человеку, считая его, однако, существом, резко отличающимся по духовной своей жизни от других животных; вслед за тем особенное место в мире животных определил человеку Моне-Ламарк, посвятивший ему третью часть «Зоологической философии», где с особою ясностью и последовательностью изложил основы психической жизни человека в связи с проявлением ее у близко стоящих к нему пород животных.
В конце прошлого и начале нынешнего века германская научная литература изобиловала трудами о человеческой природе. Достаточно упомянуть Блюменбаха и Окена, чтобы напомнить читателю имена натуралистов, сохранившихся в современных учебниках. Чтобы ближе ознакомиться с содержанием А. в первой половине текущего столетия, остановимся на книге кенигсбергского профессора Карла Фридриха Бурдаха, изданной на немецком языке в Штутгарте в 1837 и 1847 годах под заглавием «Антропология, или Рассмотрение человеческой природы с различных сторон». В первой главе своей книги Бурдах говорит о крови, ее составе и назначении, об органах кровообращения, претворения и дыхания; во второй — он переходит к нервной системе, к органам чувств, а затем к органам движения, то есть скелету и мускулам; тут же описываются покровы, то есть кожа, волосы, а также зубы; в третьей главе автор описывает духовную сферу человека, отличая области восприятия впечатлений, внутренних ощущений, нравственных чувств и, наконец, волевых движений. В этой же главе Бурдах определяет творческую способность человека в деле искусств, наук и касается религиозных его верований. В четвертой главе автор описывает течение человеческой жизни, начиная с утробной жизни младенца, переходя затем к детству, отрочеству, юности, старости, дряхлости и кончая, наконец, смертью. В пятой главе от общей А. автор переходит к частной, именно определяет место человека в природе вообще и животном мире в частности и описывает отдельные разновидности человека, или расы, называя кавказскую, монгольскую, африканскую, малайскую и американскую, касается первобытной истории человеческих племен на азиатском материке, описывает расселение их по земной поверхности и кончает свою А-ю верою в светлую будущность человечества, улучшенного просвещением и религиею. Содержание книги Бурдаха указывает на разнообразие задач А.; последующий ход науки составляет развитие изложенной программы при усовершенствовании методов исследования в отдельных ее частях.
Еще в 30-х годах текущего столетия внимание естествоиспытателей и историков привлекли исследования Буше де Перта и Шмерлинга над найденными в разных местах Европы орудиями и изделиями из камня, приписываемыми племенам, жившим в весьма отдаленные времена; по выводам геологии, такие племена должны были жить в эпоху, предшествовавшую на многие сотни лет началу исторической хронологии. Так как в первой половине нашего века между натуралистами (Кювье и Ж. С.-Илером) шел оживленный спор об изменяемости видов в животном мире, то вопрос о времени и форме происхождения человека занял первое место. В разъяснении этого вопроса наибольшие заслуги принадлежат англичанам Чарльзу Дарвину, Гексли и Лайелю; последнему антропология обязана замечательным трудом «Геологические доказательства древности человека» (русский перевод Бакста, 1863 г.); в этой книге Лайель со свойственной англичанам осторожностью и последовательностью рассматривает все известные в его время находки человеческих останков с каменными орудиями, а равно и местонахождение первобытных его обитаний, как то: свайных построек, пещерных жилищ, кухонных остатков и т. д., и медленно, шаг за шагом, приводит читателя к убеждению о постепенном возникновении человеческого рода в значительно предшествующее исторической хронологии время. Лайель разбирает также вопрос о происхождении животных вообще и об анатомическом сходстве человека с близкими породами. Геологически Лайель устанавливает появление человека в эпоху образования новейших отложений, предшествующих ледниковым образованиям. Одновременно с Лайелем вопросом о происхождении человека и положении его в ряду органических существ в Германии занимались К. Фохт и Геккель, во Франции — Катрфаж и Флуранс. В пятидесятых годах во Франции образовалась новая школа антропологов; раз в году, по инициативе проф. медицинского факультета Поля Брока́, учреждено парижское Антропологическое общество и вслед за этим открыты при Медицинской школе антропологические курсы, лекции которых читались и читаются талантливыми учениками и последователями Брока — Топинаром, Мартилье и др.
Пол Брока закрепил за антропологическим изучением человека метрический метод, то есть числовые показатели разных частей и свойств человеческого тела в различных его проявлениях по расам, возрастам и болезненным и случайным отклонениям. Париж давно уже представлял богатое поле для антропологических исследований, в особенности благодаря своим музеям в ботаническом саду ( ); эти музеи, основанные еще в XVII веке, к концу прошлого и в начале нынешнего столетия достигли громкой известности благодаря плеяде ученых директоров сада (Бюффону, Кювье, Ж. С.-Илеру) и не менее известным путешественникам Дюмон-Дюрвилю, Лаперузу, Д’Орбиньи и друг. В особенности интересно в Ботаническом саду антропологическое собрание, заключающее скелеты и препараты почти всех представителей человеческого рода, а также болезненных уклонений и анатомических редкостей.
Сам основатель современной антропологии, П. Брока, написал множество мемуаров по всем отраслям науки, но систематическое и популярное изложение всей области ее взял на себя ученик его Топинар: «Антропология» (русский перевод И. Мечникова, 1879 г., изд. Пантелеева). В первой ее части автор разбирает методы изучения человека как отдельного вида по отношению к другим млекопитающим, а равно по полу, возрасту и уклонениям; этой части А. придают название «зоологической А.»; во второй — установленные методы исследования применяются к отдельным расам и народностям по их внешним и внутренним признакам. В этой же части отводится место расам, исчезнувшим с лица земли, изучая их путем исследования уцелевших черепов и костяков; эта часть может назваться «этнологической и доисторической археологией»; в третьей части рассматривается вопрос образования организмов вообще и вместе с тем происхождение человека; эта последняя часть посвящена «антропогении и филогении».
Французская школа антропологов отбросила вопросы чистой анатомии и физиологии, занимавшие, как мы видели, Бурдаха и его современников, оставила также психологию, передав ее в руки психиатров, и занялась исключительно описательною частью наружных признаков живого человека и его остатков с целью установления реального метода в дальнейшем развитии своей науки. Цвет кожи, волос, глазных зрачков, затем вес и размеры отдельных частей черепа и других сочленений скелета — вот материал антропологических исследований. Измерения производятся точными приборами, среди которых главную роль играет масштаб метрической системы и циркуль для определения расстояния различных точек на черепе и костях. Измерительные методы в приложении к черепам составляют «краниометрию» (см. это сл.), в приложении к другим частям скелета (позвоночному столбу, конечностям и проч.) — «остеометрию» (см. это сл.), а в приложении к частям тела живого человека — «антропометрию».
Для получения выводов измерительных исследований установлены условные названия или измерители различных частей скелета и тела; в приложении к краниологическим исследованиям различают диаметры (величины, получаемые масштабом), дуги, углы и показатели; измерительные данные могут относиться и костям собственно черепа (лобной, височным и затылочным костям), лица и верхней и нижней челюстей. Каждый указатель имеет свою условную формулу. Преимущественно же значение получают показатели, выражающие отношение двух или нескольких измерителей; главнейшие показатели: головной, вертикальный, лобный, лицевой, глазной, носовой и затылочный.
Особенное значение для классификации черепов получил головной указатель, показывающий отношение наибольшей ширины к наибольшему поперечнику ([н. ш. × 100]/н. п.); согласно этому показатели черепа разделяются на длинноголовые, среднеголовые и короткоголовые. Вот некоторые головные показатели, по измерениям Брока, заключающие, как это видно, основание для классификации ныне живущих и вымерших человеческих рас:
Длинноголовые — 75,00" и меньше, австралийцы 71,49, эскимосы 71,71, готтентоты 72,42, кромонион (доисторический) 73,34, лозера (то же) 73,32. Поддлинноголовые — 75,01—77,77, из дольменов Сев. Франции 76,01, древние египтяне 75,53, полинезийцы 76,30, эпохи Меровингов 76,36, испанск. баски 77,62, китайцы 77,60. Среднеголовые — 77,78—80,00, галлы 78,09, мексиканцы 78,09, норманны XVIII ст. 78,77, голландцы 78,89, парижане XII—XIX ст. 79,45, американцы 79,25. Подкороткоголовые: эстляндцы 80,39, монголы 81,40, турки 81,49, яванцы 81,61. Короткоголовые: савойцы 83,63, финны 83,69, баварцы (швабы) 84,37, лапландцы 85,63, сирийцы 85,93.
Необходимо заметить, что целесообразность антропометрических методов заключается не столько в критериуме для различения рас и разновидностей, сколько в установлении правильности или зависимости взаимных отношений отдельных частей черепа, или скелета; эта правильность, или постоянство в отношениях, замечается при первом вступлении в область краниометрических исследований и обещает богатые выводы в дальнейшем развитии науки.
Сравнительный метод изучения человека в различных местах обитания и в разные эпохи его существования создал своеобразную литературу, особенно в Англии; здесь следует поставить рядом два имени, одинаково почтенные, — Джона Леббока и Эдмунда Тайлора. Первому принадлежат два труда: «Доисторические времена» и «Начало цивилизации», второму — «Антропология». Джону Леббоку наука преимущественно обязана сопоставлением культуры доисторического человека с нравами и обычаями современных дикарей. В сочинении «Доисторические времена» (русский перевод Д. Н. Анучина) читатели найдут последовательное и обстоятельное рассмотрение всех форм жизни и обстановки человека в пещерах, свайных постройках и т. п.; здесь же, и еще подробнее в «Началах цивилизации», Леббок знакомит как с внешним образом жизни, так и нравственным миром некультурных племен земного шара, причем дикари разделяются, согласно намеченным автором характерным чертам, на две группы: «полярных» дикарей (патагонцы, «эскимосы») и «тропических» (бушмены, негритосы), причем можно видеть как физические условия существования вызывают аналогические и соответствующие климату приспособления и привычки.
«Антропология» Тайлора в русском переводе 1882 года издана с предисловием д-ра Ивина, заключающем сжатое изложение истории мысли (положительной философии) с указанием последовательного возникновения научных областей геологии, биологии и антропологии; далее указана как иностранная, так и русская антропологическая литература. Тайлор начинает с общих оснований А., касается антропометрии, бегло рассматривает типы человеческих рас (книга снабжена рисунками) и переходит к существенной части своего труда — детальной истории умственного и нравственного развития человеческого рода до возникновения государственности. В частностях автор знакомит с возникновением начатков словесности и письменности, первобытной техникой домашних и общественных работ (одежда, жилища, утварь, вооружение, суда и постройки), затем с обрядами, мифическими и религиозными представлениями, наконец, семейными и общественными отношениями. Тайлор, как англичанин, не торопится на выводы, столь охотно выставляемые французами, а тщательно исследует данные и факты; книга его, богатая материалом, по справедливости может быть названа «антропологиею историческою».
Современное движение науки совершается путем совместных (кооперативных) работ ученых обществ, печатающих свои труды в специальных журналах; почти во всех столицах учреждены «Антропологические общества», а именно: в Париже образовавшееся в 1859 общество издает « », в Лондоне, в 1863 г., издает «Journal of the Antropological Institute», в Берлине, 1869 г., — «Zeitschrift für Ethnologie».
Россия не отстала от Западной Европы в поддержании и развитии антропологических знаний; еще в 50-тых годах, следовательно, одновременно с возникновением французской новой ант. школы, появились труды академика М. Бэра о естественной истории человека (Бэр печатал свои работы в изданиях академии и за границею; популярное изложение своих антропологических воззрений он поместил в приложении к «Академическому календарю» 1863 года и в журнале «Натуралист»). Покойный академик не разделял взглядов трансформистов и отстаивал самостоятельность и независимость организации человеческого вида; тем не менее, он применял сравнительный метод исследования, собрал обширную коллекцию черепов и издал их описание (Crania selecta). Настоящим насадителем А. в нашем отечестве следует признать московского профессора зоологии А. П. Богданова, содействовавшего возникновению в 1867 году «Общества любителей антропологии», произведшего множество краниометрических исследований, устроившего в 1879 г. в Москве Антропологическую выставку и съезд специалистов и возбудившего в публике интерес к новой науке. Учениками Богданова в Москве можно назвать Д. Н. Анучина, д-ра Покровского и т. д. Но и Петербург не отставал в работах нового направления; при Императорском географическом обществе в отделе этнографии занимались А. Майков, И. Поляков, К. Мережковский, Малахов и многие другие; при Академиях наук и медицинской возникли антропологические собрания, а в ученых обществах все чаще и чаще реферировались антропологические исследования.
В 1882 году на высочайше дарованные средства отпечатан капитальный труд профессора геологии Петербургского университета А. Иностранцева: «Доисторический человек каменного века побережья Ладожского озера»; автором констатировано местообитание человеческого племени по берегам Ладожского озера в так наз. каменный век; племя это, относящееся к типу длинноголовых, находилось на степени первоначальной культуры полудиких рыбарей, занимавшихся, кроме того, охотою на зверей и пользовавшихся для своих потребностей орудием из камня и кости искусной отделки. В книге описано 18 человеческих неделимых (черепа и неполные части скелета) и различные кости современных им животных, некоторые растения, а также утварь и орудия. Краниометрическая часть принадлежит А. П. Богданову, зоологическая самому автору, Д. Н. Анучину и другим профессорам. Около проф. Иностранцева сгруппировались петербургские антропологи; 10 ноября 1887 года утвержден устав, а 22-го февраля 1888 года открыто «Русское Антропологическое общество при Импер. с.-петербургском университете», имеющее целью изучение человеческих рас, населяющих и населявших Россию, и распространение антропологических знаний. Общество составилось главным образом из профессоров университета и Военно-медицинской академии: А. А. Иностранцева (председатель), А. И. Таранецкого (вице-председатель), Л. К. Ивановского, И. Ф. Лесгафта, докторов А. В. Елисеева, И. В. Маляревского, затем присоединились археологи: гр. А. А. Бобринский, кн. П. А. Путятин и м. д.; в первый год своего существования Общество уже насчитывало свыше 40 действительных членов, одного почетного (А. П. Богданов) и нескольких членов-сотрудников и корреспондентов. Общество издает под редакциею своего секретаря д-ра С. Н. Данило «Протоколы заседаний». Небезынтересно, что среди рефератов и сообщений тотчас же стали преобладать сообщения с психологическим направлением, как, например, о методах психологических наблюдений, о мозге идиота, о черепе душевнобольного и т. д. (Протоколы заседаний 1888 года).
Очерк научной области А. будет не полон, если мы не укажем на значение ее методов в политических и юридических науках. Антропометрия заняла видное место в статистике благодаря труду бельгийского ученого Кетле «О человеке и развитии его способностей, или Опыт общественной физики» (Париж, 1835 г.). Автор в основание своих исследований положил «Общественную антропологию», то есть учение об идеальном, собирательном, или так. наз. среднем, человеке (homme moyen), доискиваясь путем количественного метода (путем измерений) математических законов общественной жизни; в 1-й книге автор рассматривает собственно чисто статистический вопрос о народонаселении; во 2-й и 3-й книгах — вопросы антропологические о физическом и духовном человеке, в 4-й — он рассуждает о возможности познания «среднего человека» для ученых моралистов и государственных людей. Общественная А., по Кетле, обнимает вопросы о физическом человеке, в частности: рост и вес по возрастам и полам, телесную силу, дыхание, биение пульса и сердца, шаг и прыжок; духовный средний человек представляет данные для художественного, умственного и нравственного развития.
Метод Кетле, безусловно плодотворный для статистики, определивший для этой науки ее положительный объем, для антропологов современного направления уже далеко не удовлетворителен; «средний человек» как отвлечение слишком удаляется от этнологической и зоологической основ науки о человеке; с другой стороны, историческая археология и изучение нравственного быта современных дикарей должны во многом видоизменить и пополнить наши взгляды на духовную жизнь человека.
Другое направление антропологического характера стало наблюдаться в области юридических наук, мы говорим об итальянской школе криминалистов, во главе которых стоит проф. Цезарь Ломброзо. В сочинении «О преступном человеке» он не без таланта развивает воззрение, что преступность в отдельных индивидуумах не столько зависит от их свободной воли и окружающих обстоятельств, сколько от врожденной склонности к злым деяниям; такое нравственное состояние, располагающее к преступлениям, Ломброзо приближает к врожденному умопомешательству, то есть считает преступника как бы за неизлечимого больного и, следовательно, подлежащего предохранительным, а не карательным мерам. Приведенный взгляд в случае, если бы он был доказан, очевидно, привел бы к полному изменению уголовного процесса и полицейских мероприятий. Хотя Ломброзо с антропологической точки зрения весьма последовательно (он начинает свою сравнительную психологию с животного мира) развивает свою теорию о врожденной преступности, но тем не менее большинство юристов, как теоретиков, так и практиков, считают существование особого класса неисправимых преступников, то есть людей, в силу органических аномалий неспособных приспособиться к условиям гражданственности (общежитие), недоказанным.
В заключение приводим список антропологической литературы: Причар, «Natural history of Man» (1845); Д-р К. Бурдах, «Anthropologie für das gebildete Publicum» (1847); Дарвин, «Descent of Man» (1864, сущ. рус. пер.); К. Фогт, «Vorlesungen über den Menschen» (1863, пер. на рус. яз. в 1866); Топинар, «Anthropologie» (1877); Брока, «Instructions craniologiques» (русский перевод А. Богданова); Леббок, «Prehistoric Times»; его же, «Origin of Civilisations»; Лайель, «Antiquity of Man» (1864); Тайлор, «Early History of Mankind»; его же «Antropology». Русские переводы некоторых из этих сочинений указаны выше, также как иностранные антропологические журналы; русская современная литература заключается в изданиях Географического общ-ва (записки по отделу этнографии), Московского общ-ва этнографии и антропологии и проч., специального же органа А. у нас не существует.

'''Антропоморфы''', или — так называют больших, бесхвостых, весьма похожих на человека обезьян, обитающих в жарком поясе Старого Света. А. принадлежат к подотряду узконосых обезьян (Catarrhinea), имеют, подобно человеку, 32 зуба и отличаются от всех остальных обезьян (в том числе и от неправильно относимых иногда к ним гиббонов) совершенным отсутствием седалищных мозолей. Общим признаком для них и остальных обезьян является меньшее развитие большого пальца передних конечностей и, напротив, большее развитие и способность вращения того же пальца на задних конечностях, а также большая длина передних конечностей в сравнении с задними. По положению глаз и ушей, по образованию хвостца и по ширине груди, которая у них не сжата к середине клинообразно, как у других обезьян, они приближаются к человеку, но, с другой стороны, по своим густым, перемешанным с длинными остями волосам, покрывающим все тело, кроме лица, ушей и пяток, — они ближе стоят к обезьянам. Форма головы, смотря по полу и возрасту, весьма разнообразна: в молодости она обыкновенно круглая и весьма походит на голову ребенка, но с возрастом, вследствие остановки в росте черепной коробки, заключающей в себе значительно меньший по объему мозг, чем у человека, вследствие роста челюстей, а также благодаря всегда плоскому носу — она начинает более походить на голову животного. Кроме того, у старых самцов боковые зубы вырастают в виде торчащих вверх конусообразных клыков; одновременно на черепе образуются возвышения, и дуги бровей сильно выдаются вперед; все это вместе придает животному чрезвычайно дикий вид. Старые самцы достигают человеческого роста, но вследствие незначительной длины ног туловище их обыкновенно длиннее и шире, чем у человека. А. никогда не ходят в совершенно вертикальном положении, а наклоняются несколько вперед и горбятся, помогая себе при этом нередко и руками. В молодости они ведут себя как шаловливые дети, но с возрастом становятся более степенными, дикими и злыми. Африканские виды — (Troglodytes niger) и (Gorilla eugena) — черного цвета, живущий на острове Борнео (Satyrus orang) — кpacно-бурый. Об отношении описанных обезьян к человеку, с одной стороны, и к остальным обезьянам, с другой, было много споров; лучшие анатомические исследования по этому вопросу принадлежат Гексли, Брока и в последнее время — Гартману.

'''Антрэг''' (Antraigues) — небольшой город с 1430 жителями во французском департаменте Ардэш, в 36 км к западу от Прива, главного города этого департамента. После Рошмора это живописнейший уголок округа Виварэ, знаменитого своими вулканическими образованиями. Город А., над которым высится башня полуразрушенного замка, расположен на громадных базальтовых массах, которые были выброшены угасшим уже вулканом Айзак. Подножие этих масс орошается тремя быстрыми потоками: Биз, Мас и Волан; отсюда название города (Entre aigues, inter aquas). A. господствует над входом в ущелье, которое базальтовыми столбами разделяется на три прохода, с так наз. Гигантскою дорогою (Chassée de géants) длиною в 560 м.

'''Антрэг''' (граф Эммануил-Луи-Анри Делонэ d’Antraigues) — франц. публицист и дипломат, род. в Вильнев-де-Берг (департ. Ардэш) около 1755 г., избрал сначала военную карьеру, но отказ от дуэли заставил его покинуть ее. Возвратившись из путешествия по Турции, он написал « » (1788). Труд этот отличается безграничным свободолюбием. Тем не менее, избранный в 1789 г. депутатом в Генеральные штаты, он выступил защитником поземельной аристократии и королевского veto и потому в 1790 г. отказался от звания депутата. Затем он оставил Францию, жил частью в Вене, частью в Петербурге, где принял православие, и был отправлен Александром I дипломатическим агентом в Дрезден. Здесь он выступил против Бонапарта с замечательным трудом «Fragment du 18-е livre de Polybe trouvé sur le mont Athos». Саксонское правительство было вынуждено просить об отозвании его. По возвращении в Россию он как-то разузнал о тайных статьях Тильзитского мирного договора, отправился в Англию, сообщил их тамошнему министру лорду Каннингу и этим приобрел такое влияние, что тот ничего не предпринимал во французских делах, не посоветовавшись предварительно с д’А., и назначил ему большую пенсию. Несмотря на свою приверженность Бурбонам и тайную деятельность в их пользу, он все же не добился полного доверия Людовика XVIII. 22 июля 1812 г. в деревне Барне, близ Лондона, он вместе с женой своей был убит слугой — итальянцем, который вслед за тем и сам застрелился.

'''Антуко''' — городок в провинции Биобио в южно-американской республике Чили, в 1875 г. насчитывал 581 ж. Лежит на правом берегу реки Лай, орошающей эту провинцию, в узкой, извилистой долине с мягким климатом и богатой растительностью. В западном углу этой долины поднимается вулкан Антуко высотою в 2735 м. Между всеми проходами, ведущими через Кордильеры из Чили в Аргентину, один лишь проход, пролегающий через А. на высоте 2700 м, удобен для экипажей, но он не обеспечен от нападений индейцев.

'''Антуриум''' (Anthurium) — род растений, богатый видами, получивший название от Шотта и Эндлихера. Тропические американские растения из сем. Аронниковых, Aroideae. Цветочная поволока короткая, соцветие представляет початок, вальковатый, состоящий из двуполых цветков, сплошь сидящих; плод — ягода о 2 или 4 семенах. Бесстебельные или с прямым ползучим стеблем; последние пригодны для украшения стен в теплицах. Свойственны первобытным сырым лесам, поэтому для успешного разведения требуется слабый свет, ровный теплый воздух и много воды, почва же песчано-перегнойная. Известно до 50 видов. В последнее время стали разводить, первоначально в Бельгии, бразильский вид с поволокою и початком багряно-красного цвета, A. Scherzerianum.

'''Анты''' или являются в нынешних и средневековых легендах Тироля и Хорутании: в легендах этих говорится о А., что они жили в пещерах вдали от всех цивилизованных людей и не имели с ними никаких сношений. Подобного содержания легенды рассказываются русским народом о чуди, то есть о чудском, или чудацком, племени. По предположению А. Н. Веселовского — курганные и озерные находки уже давно возбуждали не только любопытство археологов, но и деятельность народной фантазии: отсюда явились легенды о затонувших городах и селениях, о засыпанных землею людях и богатствах. По народным преданиям, все эти племена искони жили в стране; когда же появились новые, сильные пришельцы, древние жители, не желая оставить отечества или попасть в руки врагов, сами добровольно засыпались землею или затоплялись водою с семействами и всем богатством. Таким образом, эти легенды являются поэтической интерпретацией свайных построек, городищ, курганов, доисторических могил и пещерных находок.

'''Анубис''' — египетское божество, в иероглифических памятниках называется Анепу или Ануп. По египетской мифологии А. — сын , родившийся от , которую Осирис по ошибке принял за свою супругу . Греки приравнивали его к Гермесу, иногда же, объединяя его егип. и греч. имя, называли ''Германубисом''. На памятниках он изображен с головою шакала, с заостренными ушами и мордой; эту голову греки заменяли головой собаки. На том и другом изображении его красуется двойная корона Верхнего и Нижнего Египта. По Плутарху, в жертву ему приносили белого или желтого петуха. Как и Гермес Психопомпос у греков, он, по верованиям египтян, был проводником мертвых в подземный мир, называемый Аментес, и вместе с Горусом взвешивал дела их перед Осирисом. Когда египетский культ проник в Римскую империю, А. слился с Гермесом и его изображения с собачьей головой сопровождались знаками последнего.

'''Анурия''' (греч.) — задержка мочи; полная задержка в выделении мочи может зависеть или от того, что сами почки не выделяют мочи, что имеет место при воспалении, водянке почек, холере и т. п., или же мочевой пузырь не может быть опорожнен вследствие каких-либо механических препятствий (напр. вследствие паралича мочевого пузыря, мочевых камней, увеличения предстательной железы, рубцового сужения мочеиспускательного канала и т. п.). А. всегда очень опасное явление, легко за собою ведущее уремию, или отравление организма составными частями мочи (см. Моча).

'''Анус''' (лат. Anus — задний проход) — этим именем называется наружное отверстие прямой кишки на том месте, где слизистая оболочка ее постепенно переходит в кожу. Недалеко от заднепроходного отверстия слизистая оболочка ложится в продольные складки, которые при насильственном растяжении легко выравниваются, вследствие чего можно значительно расширить отверстие заднего прохода. А. имеет две запирающие мышцы: одна из них — внутренняя — составляет только утолщение мышечного кругового слоя прямой кишки и состоит из кольцевидных волокон, сокращающихся непроизвольно; другая мышца лежит ближе к коже и состоит из мышечных волокон, сокращающихся произвольно. Эти запирающие мышцы в нормальном состоянии не сильно сокращены; но если слизистая оболочка нижней части прямой кишки находится в состоянии раздражения, зависит ли это от каловых масс или от каких-либо патологических процессов (воспаление, опухоли, полипы, выпадения кишки и т. д.), тогда мышцы оказываются в сильной степени сокращенными. В последнем случае сокращения делаются болезненными и вызываются обыкновенно натуживанием. Параличи этих мышц ведут за собою непроизвольное выделение каловых масс. Слизистая оболочка заднего прохода в местах вышеописанных складок часто служит местом появления трещин, чрезвычайно болезненных вследствие богатства этой области нервами. Трещины трудно излечиваются вследствие засорения этой области каловыми массами. Богатство этой области нервными элементами объясняет нам причину частого появления зуда в заднем проходе. Последний появляется или вследствие воспалительного состояния наружной кожи, которая вблизи anus’a легко подвергается трению во время ходьбы, потливости и т. д., или же от увеличения в объеме богатой сети кровеносных сосудов, в которых легко образуются застои крови. Кровеносные сосуды (вены) местами вспухают до величины узлов, известных под названием геморроидальных (см. ). Когда такого рода переполненный кровью узел разрывается, то кровь немедленно изливается, опухоль опадает и боли, часто очень сильные, успокаиваются. Зуд заднего прохода, находящийся в зависимости от геморроидальных узлов, легко успокаивается холодными впрыскиваниями, холодными сидячими ваннами, смазыванием жира или сала. Радикальное излечение зуда находится в зависимости от причин, его обусловливающих. У детей зуд в заднем проходе часто обусловливается появлением глисты — oxyuris vermicularis, которая обыкновенно находится в нижней части прямой кишки. Из заднего прохода этот глист у девушек часто переходит в наружные половые части и вызывает сильнейший зуд.
 называется отверстие, сделанное оперативным путем в брюшной стенке, при чем последняя сшита с кишечником таким образом, что содержимое кишок имеет через отверстие свободный выход наружу. Искусственный задний проход обыкновенно делают в таких случаях, когда в нижних отрезках прямой кишки существует какое-либо врожденное или патологическое препятствие (см. Прямая кишка). Если же подобное отверстие в брюшной стенке появляется вследствие случайного поранения или вследствие сращения кишечника и брюшной стенки, с последовательным их изъязвлением, то это отверстие называется противоестественным задним проходом (anus praeternaturalis). Ввиду тяжелых неудобств от искусственного заднего прохода, а также и ввиду того, что питание больных часто при нем подрывается, в последнее время эту операцию заменили резекцией части кишечника, после которой часто получается прочное и продолжительное излечение.

'''Анучин''' (Дмитрий Николаевич) — проф., современный ученый и антрополог; род. 27-го августа 1843 г. в С.-Петербурге, воспитывался в 4-й Ларинской гимназии, окончив которую в 1860 г., поступил на историко-филологический факультет, слушал лекции Стасюлевича, Костомарова, Срезневского и Сухомлинова, но, заболев, вынужден был через год оставить университет и уехать за границу, откуда возвратился в 1863 с обновленными сведениями и обновившимся мировоззрением. Вновь тогда же поступил в Московский университет по естественному отделению физико-математического факультета и окончил курс кандидатом в 1867, усердно занимаясь и после зоологией, этнографией и антропологией. С 1871—1874 секретарь Общества акклиматизации животных и растений, немало поработавший для благоустройства этого учреждения. Выдержав в 1873 экзамен на степень магистра зоологии, впервые поместил в сборнике «Природа» ряд научно-популярных статей по зоологии. В 1875 при содействии проф. А. П. Богданова начал работать в антропологическом отделе Общества любителей естествознания и написал реферат «Материалы для антропологии Восточной Азии. I. Племя айнов», обративший на себя внимание в ученом мире, удостоенный лестных отзывов профессоров Мечникова и Штиды, что послужило поводом к избранию А. в члены Общества люб. естествознания и секретарем Антропологического отдела. В 1876 отправлен Московским университетом за границу для изучения антропологии, и там поработав во многих музеях и лабораториях первоклассных городов Европы, возвратился в 1879. Устроил и описал антропологические отделы на выставках в Париже и Москве (1879), 1880 защитил диссертацию на магистра зоологии и избран доцентом по той же кафедре; в 1881 участвовал в V Археологическом съезде в Тифлисе, в 1882 ездил в Дагестан по поручению Географического и Археологического обществ. В 1884 назначен экстраординарным профессором по кафедре географии и этнографии с оставлением по кафедре антропологии. В 1887 принимал участие в Археологической комиссии для исследования чудских древностей в Пермской губ. Напечатал свыше 40 исследований, рефератов и описаний по вопросам географии, этнографии, антропологии, доисторической археологии и зоологии, помещенных в разных научных журналах, начиная с 1873 г. Из них упомянем: «Антропоморфные обезьяны и низкие расы человечества», «Барс», «Лама», «Казуары», «Сайга», «Как люди себя украшают и уродуют», «Очерки полярной фауны» (белый медведь и северный олень), «Этнографические очерки Балканского полуострова» — все это печаталось в жур. «Природа» (1874—77); «Очерки этнографии Сибири» («Ремесленная газета», 1876); «О реставрации мамонта» (в издании «Антропологическая выставка», т. III, Москва, 1879), «О некоторых аномалиях человеческого черепа, преимущественно в их распространении по расам» («Известия Общества антропологии», т. 37, 1880), магистерская диссертация; «О деятельности VI Археологического съезда в Одессе» («Вестник Европы», 1884, вместе с проф. Ковалевским); «Граф А. С. Уваров» (биографический очерк в «Трудах VI Арх. съезда в Одессе», 1886, Одесса); «О некоторых формах древнейших русских мечей», там же, в «Трудах» съезда, и много др.

'''Анфал,''' Никитин — новгородский боярин, изменивший Великому Новгороду; поселившись с братьями в Двинской земле, он сделался приверженцем московского великого князя Василия Дмитриевича. Разбитый новгородцами, спасся бегством, разбойничал по Каме и Волге и был убит в Вятке Розсохиным, таким же как и он, новгородским беглецом, ушкуйцем-повольником.

'''Анфельт Арвид-Вольфганг-Натанаель''' — шведский историк литературы и публицист; род. 16 августа 1845 г. в Лунде, учился там и в Упсале. Его литературная деятельность посвящена была главным образом изданию мемуаров и писем, важных в литературном и историческом отношении. К первой категории относятся его сочинения о Альмквисте, Крузенштольне, Кульберге, Пальмере и др., ко второй — сборные произведения: «Ur svenska hofvets och aristocratieus lif» (7 т., Стокг., 1880—83) «Frau Europas hof» (3 т., Стокг., 1883—84); «Ryska afs löjandeu» (1885) и др. Кроме того, он обработал (по Шерру, Геппнеру, Тэну, Петерсену и Мальмштрему) «Verldsliteratureus Historia» (2 т., Стокг., 1875—76). Им же начато в 1883 г. «Europas Konstnärer», еще не оконченное. С 1881 г. состоит редактором газеты «Urdagens Krönika».

'''Анфилатовский''' или банк в г. Слободском Вятской губернии. Это — старейший из русских городских банков, создавшийся в 1809 г. на пожертвованные купцом Анфилатовым 25 тыс. р. (ассигн.) и 3000 р., собранных горожанами, — см. Банки.

'''Анфим''' — 3-й и последний лжеархиерей раскольничий, беглый монах, до пострижения Андрей; род. 1710, выкраден раскольниками из московской тюрьмы и водворен у них на польском рубеже (1751 г.) в слободе Ветке за архиерея. От такого же самозванца (но действительно после поставленного) архиерея, бывшего тогда у раскольников (Анфиноген), он испросил возведения себя в архимандриты. Между г. Гомелем и р. Веткою, на р. Соже, основал монастырь, а потом у того же Анфиногена (1753), бывшего в Валахии, получил удостоверение, что им он заочно рукоположен во епископы и облекся в иераршее облачение, но это раскольниками принято было неблагосклонно; пришлось бежать в Новороссийский край, к казакам-некрасовцам. Они его сперва уважали, а потом, проведав о его самозванстве, утопили в р. Днестре (1758 г.).

'''Анфимий''' (Άνθήμιος) — архитектор и ученый математик византийский VI века, которому император Юстиниан I после пожара храма св. Софии в Константинополе поручил сооружение теперешнего собора св. Софии, считаемого бессмертным созданием византийского гения в зодчестве. А. через 40 дней после пожара заложил свое творение, а через пять лет довел его до окончания (537). Но до нас творение А. дошло уже после трех последовательных изменений — искажений. Дошел до нас, хотя не вполне, и ученый один труд А., по месту рождения называемого Трамесским, — трактат «Περί Παραδόξων μια νίματον» (изд. Дюпюи 1775 г. в Париже).

'''Анфоси''' (Паскаль) — известный скрипач и композитор, род. в Неаполе 1729 года, был учеником Саккини и Пикчини. По совету последнего начал писать оперы, и первое его произведение (1773 года), «Incognite persequitala», имело громадный успех. Хорошо были приняты публикою и две следующие его оперы, « » и «Il geloso in cimento». Но вскоре затем написанная им « » не имела успеха, и А. отправился в 1780 г. в Париж; и здесь, однако ж, талант А. не был признан, а потому в 1783 году А. поехал в Лондон, где до 1787 г. состоял директором Итальянской оперы. Вернувшись затем в Рим, где был встречен с должным уважением, он вскоре † 1797 г. Из других его произведений можно упомянуть о прекрасных комических операх « », «Il curioso indiscreto» и « ». Его тонкий вкус и искусство завязки блестяще выступают в этих произведениях. Кроме того, он написал несколько ораторий и псалмов, которые, однако ж, далеко не могут сравняться с его операми.

'''Анциум''' — город в стране вольсков, присоединен вскоре к Лациуму, около 70 км южнее Рима, вблизи Понтинских болот, на берегу Тирентского моря, на далеко выдающемся скалистом мысе. Построенный, по преданию, сыном Одиссея, прижитым им с Цирцеей, А. если не с самого начала, то во всяком случае рано был обитаем тирентскими пиратами, то есть жившими морским разбоем этрусками. Как главный город вольсков, А. был завоеван 468 до Р. Х. римлянами и населен римскими выходцами. В 338, после последней войны вольсков и латинов против Рима, А. был обращен в римскую колонию, постепенно стал развиваться и на закате республики наступила его цветущая пора. Римская знать охотно выбирала А. для своего летнего пребывания, и там расцвела веселая, изобильная жизнь. Город, обладавший знаменитыми храмами Эскулапа и Фортуны с прославленным оракулом, изукрасился многочисленными роскошными дворцами. Окрестности были усеяны дачами, которые тянулись по всему берегу вплоть до Кампании; между прочим, там владел землей и Цицерон, Клавдий и Нерон родились в А. Последний выстроил в его гавани величественную дамбу, остатки которой видны и поныне. С падением Западной Римской империи пришла в упадок и эта гавань, которая окончательно опустела от разбойничьих набегов сарацин в IX и X стол. Говорят, что папа Александр VI, опасаясь высадки турок, приказал засыпать эту гавань 1496. Иннокентий XII (1691—1700) построил новую, меньших размеров гавань на восточной стороне старой, снабженную маяком, арсеналом и фортом, и в то же время некоторые римские аристократы в угоду папе выстроили себе на берегу богатые дачи. Но после смерти Иннокентия его творение погибло, и Порто д’Анцио оставалось бедной рыбацкой деревней с едва 100 ж., пока его не взыскал своими милостями Пий IX. Его щедротами воздвигнута красивая церковь, устроено место для купаний, и, кроме того, богатые и знатные римляне выстроили себе виллы, так что деревушка снова превратилась в веселый городок, насчитывающий (1881) 1562 ж. Над ним возвышается вилла, служившая весенним пребыванием Пия IX, и вилла Менкачи (прежде Корсини), в которой много лет подряд жил Дом-Мигуэль. Влево от дороги, ведущей к расположенному в 2 км расстояния Неттуно, находится вилла Альдобрандини и вилла Боргезе (некогда Костолути). Порто д’Анцио вместе с соседним городком Неттуно принадлежит с 1831 фамилии Боргезе. Городок Неттуно имеет 2710 ж. и получил свое название от храма Нептуна, развалины которого находятся неподалеку от него. По преданию, Неттуно был сарацинским поселением. Расположенный на возвышенности, городок имеет всего один доступ и славится живописными костюмами тамошних женщин. В окрестностях Порто д’Анцио находятся развалины старого города, в котором найдены многие важнейшие произведения древнего искусства. Так, при Юли II там найден Аполлон Бельведерский при так называемом Арко-Муто, а позднее — принадлежащий Боргезам гладиатор.
Ср. Соффредини, «Storia di Anzio, Satrico, Asturo e Nettuno» (Рим, 1879).

'''Анцыфоров''' (Данило) — сибирский служилый человек, находившийся в команде, взбунтовавшейся при покорении Камчатки (1711) и убившей начальника края Миронова и своего командира Атласова. А. принял начальство над командою, умертвил присланного вновь командира Чирикова, но затем принес повинную, разбил камчадалов, обложил их ясаком, но вскоре был с своею дружиною сожжен авачинцами.

'''Анцыфоровы''' (в старину Онцыфоровы) — древний знаменитый боярский род Новгорода. Из этой фамилии были новгородскими посадниками: Михайло Михайлович в 1273 и 1274 годах; сын его, Юрий Михайлович (Мишинич) — в 1290 г.; Варфоломей Юрьевич — в 1331 г.; Матвей Варфоломеевич — в 1345 г. Брат последнего, Лука († в 1342 г.), имел сына Онцыфора Лукича, бывшего посадником в 1350 г. От него-то потомки и приняли фамилию Онцыфоровых. Некоторые потомки его были также новгородскими посадниками. Один из Онцыфоровых, Яков Иванович, поручился в 1571 г. в 50 рублях по боярине князе Иване Федоровиче Мстиславском. Семь Анцыфоровых владели населенными владениями в 1699 году.

'''Анчиц''' ( ) — известный польский литератор, поэт и драматический писатель, род. в Вильно, ум. 1883 г. в Кракове. Из поэтических его произведений самым знаменитым является небольшой, но полный силы и вдохновения стих «Tyrteusz» (1862), который считается одним из драгоценных произведений польской литературы. Другим характером отличаются драматические пьесы А., сюжеты которых он брал из народной жизни. Весьма популярны следующие пьесы: «Chłopi i Arystokraci» (1851), «Lobzowianie» (1856), «Emigracia chłopska» (1876) и «Flisacy». Кроме того А. редактировал один народный и один детский журнал.

'''Анчоус''' (Engraulis encrasicholus Cur.) — рыба из семейства сельдей, около 20—22 см длиною, серебристого цвета, с бурой спиной и легко отпадающими чешуйками. От остальных рыб того же семейства резко отличается широким ртом, беззубыми челюстями и отсутствием брюшных плавников. А. отчасти заменяют в Средиземном (где их зовут сардинами), а также и в Немецком и Балтийском — более северный вид, селедку. Как и последняя — А. странствуют огромнейшими стадами и ловятся с мая до июля. Их очищают от внутренностей, отрезают имеющую горький вкус голову, солят, посыпают перцем и укладывают слоями в бочки. А. расходятся в огромном количестве и часто смешиваются с настоящими сардинками.

'''Аншеф''' ( ) — в воинском уставе Петра Великого значило или ; впоследствии чин генер. А. (в России) означал полного генерала, а при импер. Павле заменен названием: генер. от кавалерии, генер. от инфантерии, генер. от артиллерии, инженер-генерал.

'''Анштед''' (Давид-Томас; Ansted David) — английский геолог, род. 5 фев. 1814 г. в Лондоне, получил образование в Кембриджском университете, в 1840 г. назначен был профессором геологии в Королевском колледже в Лондоне, в 1845 г. профессор геологии в военной школе для Индии в Аддискомбе и получил также кафедру геологии в Путрейском колледже гражданских инженеров в Лондоне. Начиная с 1848 г., А. занимался преимущественно применением геологии к инженерному и горному делу и служил в качестве эксперта-горного инженера. В 1868 г. был назначен экзаменатором по физической географии, † 13 мая 1880 года. Из его, большею частью популярно написанных сочинений, кроме многочисленных статей в периодических изданиях, особенно замечательны: «Geologie introductory, descriptive and practical» (Лондон, 1844), «The ancient world» (1847), «Goldseeker’s manual» (1849), «Scenery, science and art» (1854), «Geological gossip» (1860), «The great stone book of nature» (1863), «The applications of geology to the arts and manufactures» (1865), «Physical Geography» (1867, 5 издан., 1871), «The world we live in» (1869), «Elementary geography, adapted to the teaching of primary schools» (1871) и друг. А. редактировал также «Reports on the great exibitions of 1851 and 1868», то есть отчеты о больших выставках 1851 и 1868 года.

'''Анштетт''' (Иоганн-Протасий фон Анштетт, Anstett Joh.-Protasus) — русский дипломат, род. в 1766, сын страсбургского адвоката. По окончании образования в 1789 г. отправился в Россию. А. сопровождал принца Нассауского и его армию в Швецию и получил во время кампании офицерский чин. По окончании войны получил место в канцелярии Коллегии иностранных дел и был послан в Вену при русском посольстве, где оставался до 1811 г. В 1812 назначен директором дипломатической канцелярии при армии Кутузова и заключил с прусским генерал-лейтенантом фон Лоттумом конвенцию в г. Калише. После смерти Кутузова А. со многими другими дипломатами состоял в свите императора Александра I, содействовал вместе с Нессельроде заключению Рейхенбахского договора 16-го июня 1813 г. и присутствовал в качестве уполномоченного от России на конгрессе в Праге. Затем А. сопровождал своего монарха через Франкфурт в Париж. Позднее, на Венском конгрессе 1814—15 г., А. принимал участие только в трудах некоторых комиссий. Во время последнего похода против Наполеона с 1815 г. А. вместе с Канкриным занимался заключением дополнительной к Калишской конвенции, затем следовал за армией в Париж и принимал участие в заключенной там 20 ноября 1815 под председательством Веллингтона конвенции относительно оккупационной армии. С 1818 года был чрезвычайным послом и уполномоченным России при Германском союзе; † 14 мая 1835 г. во Франкфурте-на-Майне.

'''Аншюц''' (Август; ) — известный немецкий профессор, юрист; род. в Зуле 9 янв. 1826 г., получил гимназическое образование в Шульпфорте, изучал затем юриспруденцию в Бонне и Берлине и предпринял по окончании университетского курса ученое путешествие во Францию с целью заняться в юридическо-исторических отделах тамошних библиотек, а также для ознакомления с французскою судебною практикою. Летом 1851 г. А. сделался приват-доцентом в Бонне по германскому и французскому законодательствам, в 1855 г. назначен был экстраординарным профессором германского права в Грейфсвальде, а затем, также в качестве орд. профессора, переселился в Галле, где занимал кафедры: торгового права, немецкого гражданского права, истории германского права и сельскохозяйственного права, а также читал лекции по практике гражданского судопроизводства. А. † 2 авг. 1874 г. в Содене. Кроме обработки пятого издания Цахариэ «Handbuch des franz. Civilrechts» (4 т., Гейдельберг, 1855) и «Summa legis Longobardorum» (Галле, 1855), он издал еще самостоятельные труды: «Ueber die Erbfolge in die neuvorpommerschen u. rügenschen Lehugüter» (2 изд., Галле, 1864) и вместе с О. Ф. Фельдерндорфом: «Kommentar zum Allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuch» (3 т., Эрланг., 1867—74); был также сотрудником Фиттига, Рено и Виндшейда по изданию «Archiv für die civilistische Praxis».

'''Аншюц''' ( ) — семья немецких актеров, славе которой положено было начало Генрихом Аншюц. Г. А. родился 8 фев. 1785 г. в Лукау, посещал княжескую школу в Гримме и поступил в Лейпцигский университет в 1804 г. Дружественные отношения его родителей с актером Кристом, а также представления гастролировавших в Лейпциге Иффланда и Вольфа пробудили в нем склонность к сцене. А. выступил впервые в Нюренберге в 1807 г. В 1811 г. приглашен был на сцену кенигсбергского театра; затем, 1822, получил возможность выступить на сцене Hofburgtheater в Вене. Специальностью его были героические и характерные роли, особенно ему свойственные вследствие его замечательного декламаторского таланта и прекрасного, производившего сильное впечатление голоса. Г. А. † в Вене, 29 декаб. 1865 г. Ср. «Heinrich A. Errinerungen aus dessen Leben u. Wirken» (Wien, 1866). — Первая жена его, Жозефина А., с которой он впоследствии разошелся, была в свое время любимою певицею в Бреславле и Кенигсберге. Вторая жена его, Эмилия А., рожденная Бутеноп, играла с успехом на венской сцене Hofburgteater. Э. А. † в Вене 16 июня 1866 г. — Дочь А. от второго брака, Августа А., начала свою артистическую карьеру в 1836 г. в городском театре в Лейпциге, перешла затем на дрезденскую сцену и наконец приглашена была также в Вену, на сцену Hofburgtheater. А. А. была замужем за живописцем Кобервейном. — Дети А. от первого брака — Мальвина и Александр А. — также посвятили себя театру. Последний долгое время был любимым баритоном на ганноверской и бреславльской оперных сценах; оставив театр, давал уроки пения в Вене, где и † в феврале 1868 г. — Другой сын А., Родерих, род. в июле 1818 г. в Вене, посвятил себя философским и юридическим наукам. Им написано также несколько драматических произведений, каковы: «Brutus u. sein Haus» (1857), «Iohanna Gray», «Kunz v. Kaufangen» (1863). — Брат Генриха А., автор нескольких повестей, также подвизался с успехом в 1831 г. на сцене главного венского театра; оставил сцену в 1851 г. и † в апреле 1855 г.

'''Аньези''' (Agnesi, Мария-Гаетана) — ученая итальянка, род. 1718 г. в Милане; под руководством своего отца, профессора Болонского университета, изучала в Болонье математику, древние и восточные языки. С 20 года посвятила себя математическим наукам. Изданное ею соч. «Istitutioni analitiche» (Милан, 1748) доставило ей известность даже за пределами Италии. В 1750 г. по предложению папы Бенедикта XIV она заняла кафедру математики в Болонье. После смерти отца стала изучать богословие и удалилась в монастырь в Милан, где занялась уходом за бедными и больными. † в монастыре 1799 г. — Ее сестра, А., † 1780 г., написала много музыкальных произведений, в числе их три оперы: «Sofonisba», «Ciro in Armenia» и «Nitocri». Ср. Фризи, «Elogio storico dell A.» (Милан, 1799).

'''Аньени''' (Agneni Eugenio) — итальянский живописец; род. 1819 г. в Сутри около Рима, усовершенствовался под руководством Когетти (Coghetti); в молодости занимался церковною живописью, обратившею на себя внимание папы Пия IX, который стал делать ему большие заказы. За участие в революции 1848 г. должен был бежать из Рима. В 1852 г. приехал в Париж писать декорации для новых построек в Лувре, затем отправился в Лондон, где изобразил в большой картине королевское семейство и украсил одну из зал в Ковент-Гардене мифологическими аллегорическими фигурами. Написал много портретов и жанровых картин. Картины А., написанные с большим навыком, много теряют с точки зрения чистого искусства, греша преобладающею в них тенденциозностью.

'''Аньер''' — гавань и форт в Нидерландском резидентстве Бантам, на крайнем северо-западе острова Явы, на Зундском проливе, насчитывает до 3000 жител. и имеет замечательный водопровод длиною 11 км. В гавань А. пристают идущие через Зундский пролив в Батавию суда, чтобы запастись свежей водой и провизией. Здесь также выгружается почта в Батавию и сходят пассажиры, предпочитающие добраться туда сухим путем (через Серанг, главный город резидентства Батам), на что требуется всего один день, тогда как морем в Батавию путь может длиться значительно больше.

'''Аньер''' (Asniéres, выгов. Аньер) — селение в округе Сен-Дени, в Сенском департаменте во Франции, лежит на левом берегу Сены, в 2 км к северо-западу от стены, окружающей Париж. Соединительный пункт железных дорог Версальской, Сен-Жерменской и Руанской, ведущих в Париж. А. — главное место речных гонок (régattes), имеет множество увеселительных заведений для парижан. Насчитывал (1886) 14383 постоянных жителей, а всего 15203. За последнее время число посетителей А. несколько уменьшилось, так как недалеко от него находится большая городская клоака, которая несет в Сену парижские нечистоты и не только заражает воду, но и самый берег. — В XIII столетии А. служила иногда резиденциею французских королей.

'''Аньяделло''' (Agnadello) — местечко в итальянской провинции Кремоне, близ Лоди. Здесь французы одержали победу над венецианцами в 1509 г., и герцог Вандом (Vendôme) в войну за испанское наследство разбил принца Евгения Савойского в 1705 г., единственное поражение, ему нанесенное, наз. обыкновенно битвою при (см. это сл.).

'''Аньяла''' ( ) — назв. одного швед. дворянского союза. Когда король (см. это сл.), желая дать, главным образом, выход все усиливавшемуся внутреннему недовольству, без совещания с чинами напал на Россию (1788), находившуюся тогда в войне с Турцией, то его политические противники справедливо увидели в этом нарушение основных законов государства. Недостаток осмотрительности и ошибки, проявившиеся после открытия кампании, еще более усилили и распространили это недовольство. В то же время влиятельные финляндцы воспользовались возникшими смутами, чтоб составить план достижения для своей страны политической независимости. Майоры Иегергон, Клик и др., руководимые бывшим полковником Шпренгтпортеном, побудили недовольных вступить в лагере при А. в непосредственные переговоры с императрицей Екатериной II; в то же время (12 авг. 1788) королю вручена была бумага, подписанная 113 офицерами, в которой подписавшиеся клятвенно обязывались побудить короля к заключению мира и созванию сейма. Густав нашел в известии об объявлении Данией войны почетный предлог, чтоб выйти из своего затруднительного положения; отпадение Финляндии под покровительство России могло быть приятным лишь для немногих; надежда союзников склонить на свою сторону брата короля, герцога Карла, также не оправдалась, и скоро Густав почувствовал себя достаточно сильным, чтобы подавить мятежный дух. Были даны приказы об арестовании вожаков союза; ревнители самостоятельности Финляндии бежали в Россию, остальные были преданы в Стокгольме суду, но лишь один полковник Гестеско был приговорен к смертной казни.

'''Анэлектрическими''' назывались прежде тела, которые при трении, по-видимому, не приобретали электрических свойств, наприм. металлы.
Позднее доказано было, что если такое тело, напр. медный шар, изолировать от земли (подвесить на нитке или положить на стекло), то при натирании его оно проявляет те же свойства, как и тела, называемые прежде электрическими (см. это сл.), как, напр., стекло и пр.

'''Анэрезис''' (греч. — прекращение, отмена) — возражение, особенно уничтожение основанного на доказательствах положения другими, более сильными доказательствами противного.

'''Анюй''' Большой и Малый — правые притоки Колымы. Длина той и другой реки от 500—800 в. В высоких обрывах А., состоящих из вечномерзлого наноса с прослойками льда, находится много мамонтовых костей. Население — инородцы, особенно тунгусы и якуты, обращенные в православие, занимающиеся охотой на соболей и оленей. Зимою на А. бывает большая ярмарка.

'''Аониды''', — так был озаглавлен сборник, три тома которого появились в Москве между 1796 и 1799 г. Образцом для него служили заграничные ежегодники, называемые альманахами, или календарями муз, или аонидами. Редактором «Аонид» был Карамзин, издавший, кроме «Аонид», и другие этого же рода сборники, как, напр., «Аглая», вышедшая в двух частях 1794 г. и наполненная преимущественно сочинениями самого редактора и издателя; «Пантеон иностранной словесности» и др. (см. ). В «Аонидах» поместили свои стихотворения Державин, Дмитриев, Херасков, Капнист, Костров, кн. Горчаков и сам издатель.

'''Аорист''' (греч. значит «неограниченный») — грамматическая глагольная форма, имеющая свои специальные внешние признаки и известное внутреннее значение, именно мгновенность действия. Первоначально она была достоянием всех индоевропейских языков, особенно в их древнюю эпоху развития, но с течением времени мало-помалу стала пренебрегаться, смешиваясь с другими близкими ей по значению и функции формами и, наконец, во многих языках совершенно исчезла. Богаче всех развиты А. в санскритском, древнегреческом и церковно-славянском языках; в латинском все перфекты на -si, напр. dixi, sumpsi и т. п., берут начало в аористических формулах; в новых славянских и других языках, уже почти совсем не видно следов А. Санскритские представляют несколько форм: 1) несигматический, чистый корневой А., где три элемента: приращение, корень глагола и окончание, напр. а-da-m. 2) А. с суффиксальным звуком а, который ставится между корнем и окончанием, напр. a-sic-a-m. 3) А. с удвоением: a-ji-jan-am. 4) с характеристическим звуком s: a-vaut-s-am. 5) А. с характеристическим знаком is: a-pav-is-am. 6) А. с характеристическим знаком sis: а-ya-sis-am. 7) А. с характеристическим знаком sa: a-dik-sa-m и, наконец, 8) А. страдательный, от которого осталось только одно лицо с окончанием i, напр. a-kar-i. Все эти А. группируются в два отдела: сигматические и несигматические. Те же самые два отдела, но без отдельных видов, существуют в греческом языке: сигматический, слабый, или первый, A.: ε-λυ-σ-α, и несигматический, сильный или второй: ε-φυγ-ο-ν; первый греческий соответствует четвертому санскритскому, а второй греческий — второму санскритскому. Славянский язык сохранил оба типа, то есть сигматический и несигматический, но отличается от других языков главным образом тем, что в нем каждая глагольная основа может иметь оба рода А. и что сигматического А. сохранились два вида, которые, в свою очередь, тоже употребляются вместе от одной основы: таким образ., несигматический А., отвечающий второму санскритскому и такому же греческому, от корня, напр., будет в первом лице ; здесь недостаток приращения, которое вообще не сохранилось у славян, и окончание , происшедшее, по мнению так называемых юнг-грамматиков, в особенности Бругмана, из первоначального окончания -on или -om; поэтому первообраз церковно-славянской формы звучал ved-o-m. A. этот, как и все другие времена церковно-славянского языка, употребляется только в изъявительном наклонении и спрягается следующим образом —
 
А. сигматический представляет два вида, которые, как мы говорили, существуют рядом в каждом глаголе: первый вид отвечает санскритскому четвертому А. a-vaut-s-am — церковно-слав.: вместо и спрягается следующим образом: Ед. ч.: , 2 и 3 лица нет.
 
Второй вид, по всей вероятности, соответствует пятому санскритскому —
 
В русском языке, в особенности в грамотах уже XII в., формы А. стали заменяться формами сложного прошедшего времени, поэтому неудивительно, что А. вышел из употребления, по словам Соболевского, вскоре после XIV в. В древних чешских памятниках довольно часто встречаются аористические формы; в польском языке в памятниках древнейшей эпохи форма эта встречается только в ничтожных остатках; исключение составляет один памятник, еще не напечатанный, найденный Брюкнером, профессором Берлинского университета, в Имп. Публичной библиотеке в СПб., в марте 1890 г. Этот памятник сохранился на нескольких кусках пергамента, на котором написана польская проповедь, и представляет, по всей вероятности, язык начала XIV в. или, может быть, даже конца XIII в. В памятнике много аористических форм, из чего можно заключить, что употребление А. процветало в эту эпоху.

'''Аорсы''' (Aorsi) — capмaтскoe племя, признаваемое некоторыми за . Об аорсах говорят Птоломей и Страбон. Могущественнейшая и богатейшая ветвь этого племени обитала по берегам Каспийского моря и вела обширную торговлю. Имеются сказания, что царь их Спадин оказал большую помощь Фарнаку, сыну Митридата, приведши ему 200 тыс. всадников.

'''Аорта.''' Этим именем в анатомии называется главный артериальный ствол, который выходит из левого желудочка сердца и делится далее на артериальные ветви всего тела. А. представляет собою ствол толщиною в большой палец, имеющий в своих стенках крепкие эластические волокна, дающие ей возможность оказывать значительное сопротивление крови, выбрасываемой из сердца. По выходе из левого желудочка А. направляется вверх, образуя дугу, из выпуклой части которой выходят сосуды головы и верхних конечностей; затем она на этом пути перекрещивается с правой легочной артерией и с левой первичной ветвью бронхиального ствола и идет вниз по левой стороне позвоночника: aorta thoracica. На уровне грудобрюшной преграды, сзади пищевода, А. входит в полость живота: aorta abdominalis, и на высоте последнего поясничного позвонка делится на свои конечные ветви, которые дают сосуды для нижних конечностей, таза и половых органов. При своем выходе из сердца А. имеет три кармановидных клапана (полулунные клапаны А.), которые во время диастолы сердца плотно прилегают друг к другу и препятствуют этим обратному прохождению крови из А. в сердце. Внутренняя оболочка А. часто подвергается хроническому воспалению, дающему иногда почву для развития аневризм (см. Аневризма). Внутренняя оболочка А. у стариков почти всегда утолщена вследствие хронического воспаления (см. Атерома) и очень часто усеяна известковыми бляшками. Ненормальная узость А. и всей артериальной системы при уменьшенном сердце часто служит причиной упорных форм бледной немочи.

'''Аоста''' — главный город округа Туринской провинции в Италии, распол. на высоте 585 м н. ур. м., на левом берегу р. Дора-Бальтеа и на соединении двух дорог — к Мал. и Больш. С.-Бернару; насчитывает (1881) 5857 (община — 7376) ж. Узкие улицы и угловатые постройки придают городу мрачный, неприветливый вид. А. в древности была главным городом салассов, преградивших римлянам доступ в Галлию и потому подвергшихся их нападению под начальством Аппия Клавдия (в 143 до Р. Х.). В наказание за частые возмущения против римского владычества Август в 26 г. до Р. Х. приказал Теренцию Варру взять город и разрушить его. На его месте 3000 солдат преторианской когорты основали впоследствии город, названный ими Augusta praetoria, пользовавшийся большим значением, как важная крепость. В последующие времена судьбы города были тесно связаны с историей лонгобардов и итальянских пограничных областей. Из остатков времен римского владычества замечательны: хорошо сохранившиеся триумфальные ворота, двойные восточные крепостные ворота с тремя проходами, театр, арсенал с тремя небольшими храмами, развалины городских стен с крепкими башнями и развалины же амфитеатра (по утверждению других — древней базилики), наконец, римской постройки мост через р. Дора-Бальтеа. Из нынешних зданий заслуживают внимания ратуша и кафедральный собор, построенный, вероятно, в VI в. и в XV стол. реставрированный. Город производит торговлю кожами, сыром и вином. Неподалеку от А. находятся известные рудники и купанье С.-Дидье. Кроме последнего, в провинции имеются минеральные источники в Кормаджиоре (Cormaggiore) с 545 жит., расположенном у подножия Монблана, на значительной высоте, и в местечке С.-Винченцо (San-Vincenzo). Ниже последнего лежит весьма важный форт Бард (см. это сл.).

'''Апалохламиос''' (Apalochlamys) — название установленного Кассини австралийского рода из семейства сложноцветных. Известно всего несколько видов. Один из них, известный с 1821 года, двулетний A. Kerii DC., очень часто разводится в садах, достигает на второй год роста человека; стебель войлочный, сильно ветвистый; листья ланцетные, низбегающие; головки мелкие, многочисленные, состоящие из одних трубчатых желтоватых цветков, образуют крупную кисть с висячими ветвями; покрывало бурое. Цветет с мая до ноября, размножается семенами. Семена сеют весною в горшки, которые ставят до мая в оранжереи с умеренной температурой; пересаживают в грядки, когда опасность от утренников минует. Осенью растения снова переносят в оранжереи.

'''Апанаж''' (франц. apanage, apanagium — удел) — недвижимые имущества, предоставленные в пользование членам владетельных в государстве фамилий. Там, где престол был замещаем (по салической системе) только лицами мужского пола, А. в тесном смысле не предоставлялись принцессам, хотя имущества недвижимые им и давались. Где существует для монарха так называемый liste civile (то есть точно определяемый размер содержания), там А. сообразуются с этим размером и, как все финансовые назначения, вотируются в палате народных представителей. При назначении А. вообще держались одной из следующих двух главных систем: 1) система, при которой каждому принцу при достижении им совершеннолетия назначается А., определяется недвижимое имущество, переходящее в случае его смерти опять к государству; 2) наследственная система, при которой назначенный А. переходит по смерти получившего к его наследникам, разделяется между ними и возвращается государству, только когда его линия угаснет. В России содержание членов императорской фамилии определено императором Павлом I (1797 г. апр. 5 дня) совершенно на других началах — на основании созданных тогда удельных имений (см. Уделы).

'''Апатит''' — минерал, кристаллизующийся в пирамидальном гемиэдрическом отделении гексагональной системы. Долгое время его смешивали с аквамарином, плавиковым шпатом, отсюда и название (απατάω — обманываю). А. образует призматические кристаллы с плоскостями пирамиды, базопинакоида, встречается также в виде кристаллических масс, округлых кристаллических зерен, а также в виде волокнистых и плотных масс, носящих название фосфорита. А. по твердости уступает полевому шпату, имеет уд. в. = 3,2, бесцветен или окрашен в зеленые, синие, фиолетовые, красные, серые, большею частью светлые цвета, обладает стеклянным блеском, прозрачен или просвечивает. По химическому составу А. представляет фосфорнокислую известь с примесью хлористого и фтористого кальция; содержание фосфорной кислоты достигает 42 %, извести около 50 %, хлора до 6 %, фтора около 3 %. Перед паяльной трубкой в краях с трудом сплавляется; в кислотах разлагается. При нагревании некоторые разности светятся цветным светом. Как посторонняя примесь А. в виде длинных или коротких призматических кристаллов находится в большем или меньшем количествах во всех вулканических горных породах. Красивые кристаллы находят у Эренфридерсдорфа в Саксонии, на С.-Готарде, у Арендаля в Норвегии, у Хамланда в Нью-Йорке, в Канаде (куски, весящие несколько сот фунтов), в Кирябинском руднике на Урале, на р. Слюдянке и т. д. Красивые кристаллы А. встречаются в друзах гранитов с турмалином и лепидолитом, в залежах оловянных руд, в жилах, контактах с кальцитом и скаполитом и т. д. Некоторые разности А. получают особые названия: так, синевато-зеленый А. цвета селезня, из Арендаля, называется морокситом, зеленовато-желтый носит название моржевого камня, зеленый — спаржевого камня и т. д. Плотный и землистый фосфорит (см. это сл.), употребляемый на удобрение полей, образует громадные залежи в Нассау, Англии, Франции, Испании; в России — в меловых отложениях Курской, Орловской, Воронежской губ., в силурийских отложениях Подольской губ., а в незначительных массах часто встречается в юрских образованиях и т. д.

'''Апатия''' (греч.) — означает недостаток живости как в области чувств, так особенно аффектов и страстей, а равно и в телесных движениях индивидуума, потому употребляется в значении лености и флегматичности. А. может быть кратковременным состоянием, переходной нечувствительностью к известного рода впечатлениям, напр. к чувственным возбуждениям, и в таком случае ее правильнее назвать анестезией. Но она бывает и врожденною; такая слабая восприимчивость и впечатлительность предвещают иногда меланхолию. Где с этим соединяется большая сила духа, иногда получается то, что Кант называет «счастливой флегмой», при которой человек менее подвержен опасности опрометчивых и необдуманных поступков и, таким образом, в известной степени может считаться свободным от аффектов и страстей. На этом основании стоики проповедовали бесстрастное спокойствие души (απάθεια της ψυχης) и нечувствительность ко всему хорошему и дурному ставили целью мудреца, достигающего этим путем высшей свободы.

'''Апатурии''' — название древнеафинского праздника, который устраивался фратриями в месяце пианепсие (ноябрь) в городах и округах, преимущественно же в Афинах, в честь Зевса, Фратрия, Афины и Гефеста. А. сопровождались пиршествами и жертвоприношениями.

'''Апафи''' ( I) — седмиградский князь, происходивший из древнего, но незнатного рода; род. 1632, сопровождал князя Георга II Ракоци в 1656 г. в походе против Польши и был взят в плен татарским ханом Мохаммедом Гиреем. Освободившись посредством выкупа, он жил в родовом своем имении Эбешфальва. Против своей воли, по требованию визиря Али, 14 сентября 1661 г. некоторыми венгерскими дворянами был выбран в Марош-Вашаргели князем Седмиградии. Высокая Порта утвердила его в этом сане 1661 г. При поддержке турецких войск он победил своего предшественника, князя Кемени, который с австрийскими войсками напал на Седмиградию и 23 января 1662 был побежден и убит в сражении при Нагишеллес. После этого А., спокойный от внешних врагов, управлял страною, но зависимость от Турции и высокая дань, которую надо было платить султану, причиняли ему много хлопот, а стране большие тягости. Он не только не был в состоянии противостоять тяжелому напору турецких войск на страну, но и был принужден султаном при походе Кеприлиса на Австрию следовать за турецким войском. Проигранное сражение при С.-Готарде 1 августа 1664 г. и последовавший за тем Вашварский мир (10 августа) освободили наконец Седмиградию от турецких войск, но тяжелая дань осталась. Только подкупом высоких сановников в Константинополе и при помощи заговора под предводительством двух знатных венгерцев — Весселени и Зрини (1667—1670) А. удалось сделать безопасными для себя своих противников Золиоми и Бельди, стремившихся отнять у него власть. Вместо неспособного, бесхарактерного и предававшегося пьянству А. стал управлять государством могущественный канцлер Текели, который долгое время поддерживал сношения с французским двором и с венгерскими куруцами, то есть повстанцами. Когда между Леопольдом I и турками возгорелась война в 1683 г., А., принужденный помогать турецкому войску, охранял с своими войсками переход через Дунай при Раабе во время осады Вены Кара-Мустафой, за что в виде награды султан обещал предоставить после его смерти престол его сыну. Когда же, с вступлением императорских войск под предводительством Караффы, крепости Клаузенбург, Германштадт и Дева получили немецкие гарнизоны, Седмиградия по трактату 28 июля 1686 г. отпала от турок и была поставлена в зависимость от Австрии. Вскоре после многознаменательной победы при Гаркани (12 авг. 1687 г.) по договору, заключенному 27 окт. 1687 г. в Балажфальва, императору предоставлена высшая власть над войском в Седмиградии, а предыдущий трактат был подтвержден и расширен. Наконец, на сейме в Фогараше 1 июля 1688 г. собравшиеся народные представители провозгласили Габсбургский дом наследственно царствующим в Седмиградии. A. † в 1690 году, был ревностным протестантом, любил науки и оставил свою автобиографию.

'''Апафи''' ( II) — сын ; род. 1677 г., был уже рано назначен Высокой Портой и императором Леопольдом I преемником своего отца, но встретил противника, опиравшегося на турецкие силы и выступившего против австрийского влияния, в лице графа Эмерика Текели. Последний с турецким войском сделал нападение на страну, победил 21 авг. 1690 г. австрийского генерала Гейсслера при Зернеште и 20 сент. 1690 г. в своем лагере при Гроссау короновался князем Седмиградии. Когда, однако, Текели был побежден Людовиком Баденским, 10 янв. 1692 г. А. провозглашен был законным князем. Император Леопольд определил отношения Седмиградии к Австрии Леопольдинскими дипломами 16 октября и 4 декабря 1691 г., принял попечение о стране и велел управлять ею особой коллегии, состоявшей из 12 советников с графом Георгом Банфи из Лошонза во главе. А. был приглашен в Вену и попал в немилость императора вследствие тайного брака, заключенного 1694 г. с графиней Екатериной Бетлен. После этого он бежал в Седмиградию, где его сторонники 1695 г. намеревались искать помощи Турции. Но в следующем году, когда А. не хотел отказаться от княжеского сана и жить за пределами Седмиградии, его под военной стражей отослали в Вену, где 19 апреля 1697 года он отрекся от престола, получил апанаж и жил как имперский князь. А. † 11 февраля 1713 г., не оставив потомства.

'''Апачи''' — дикое, воинственное, небольшое (около 7000 чел.) индейское племя Северной Америки, кочующее в Техасе, Аризоне, в Соединенных Штатах, Соноре, Чихуагуе и Дуранго в Мексике. Давно уже белые стремятся подчинить себе это племя, но без успеха. По языку (на основании исследований Бушмана) это племя причисляют к атапаскской группе. Ср. Бушмана, «Das Apache als eine athapaskische Sprache erwiesen» (2 разд., Берлин, 1860—63).

'''Апега''' (или ) '''Магакия''' — армянский монах, живший в XIII в., написавший историю монголов от их нашествия до 1272 г. Эту историю Броссе перевел на французский язык и напечатал в своих « » (Спб., 1851).

'''Апекс''' — есть та точка на небесной сфере, к которой в данный момент направлено движение Земли. Так как Земля почти не выходит из плоскости эклиптики, то и апекс уклоняется от этой плоскости только на весьма незначительную величину, и так как орбита Земли мало отличается от круга, то и направление А. составляет всегда угол, близкий к 90, с радиусом-вектором Земли. Таким образом, приблизительное положение А. есть λ = Θ—90°, β = 0. Более точное положение А. получится из следующих соображений. Если ''V'' есть скорость Земли в орбите, ''L'' долгота апекса, то площадь, описанная радиусом вектором Земли в единицу времени, есть \tfrac{1}{2}VR\sin(\Theta-L) , что должно равняться k\sqrt{1-e_2} , но V=k\sqrt{\tfrac{2}{R}-1} , итак \sin(\Theta-L) = \frac{\sqrt{1-e_2}}{\sqrt{2R-R_2}} . Если \ R = 1+h , то \sin(\Theta-L) = \sqrt{\frac{1-e_2}{1-h_2}} или \cos(\Theta-L) = \sqrt{\frac{e_2-h_2}{\sqrt{1-h_2}}} . Отсюда очевидно, что наибольшее значение \ \cos(\Theta-L) есть ''e'', что дает для Θ—L —90 наибольшее значение ±57°9″; ''e'' есть величина постоянная = 0,01677; h легко находится для каждого дня из Naut. Alm. и т. п. календарей.
Положение апекса имеет значение при определении орбит метеорных потоков, где, однако, обыкновенно можно положить Θ—L = 90°.

'''Апеллес''' — один из славнейших живописцев древности, сын Пифия; род. в Колофоне; жил в Эфесе, но где умер, в этом ли городе или же на острове Косе, достоверно определить нельзя. Наиболее блестящий период его деятельности относится ко второй половине IV века до Р. Х. Свое первоначальное художественное образование А. получил в Эфесе, в ионической школе, которая отличалась мягкостью рисунка и нежностью колорита; впоследствии он отправился в Сикион, где поступил в школу Памфила, и вполне усвоил себе особенности сикионской живописи, стремившейся к законченности и точности рисунка. Соединив в своем лице все, что было лучшего в обеих выдающихся школах древней живописи, он возвысил ее до крайней степени совершенства, придав ей особенно свойственный ему отпечаток — грацию. Во времена Филиппа он поселился в Пелле в Македонии, и здесь-то, вероятно, зародилась та тесная дружба его с Александром Великим, которая послужила поводом к многочисленным анекдотам, далеко, впрочем, не достоверным. Его своеобразный гений особенно блестяще проявился в изображениях Афродиты, Харит и других богинь юности и красоты. Наиболее славится его картина Афродиты Анадиомены, на которой богиня выходит из волн морских и выжимает свои влажные волосы, а также изображение Артемиды с ее охотничьей свитой. Но и в изображениях героев А. достиг такого же совершенства. Особенно часто изображал он Александра Великого и его славных полководцев. Знаменитейшая из картин этого рода хранилась в храме Дианы в Эфесе и изображала Александра В. с молнией в руках. К этой именно картине относятся слова Александра, сказавшего, что существуют только два Александра: один — сын Филиппа, другой — А.; первый непобедим, второй неподражаем.
Ср. Гуссе, « » (Пар., 1867); Вустманн, «A'. Leben und Werke» (Лейпц., 1870).

'''Апелляция'''
Апелляцией в тесном смысле называется одна из форм восстановительного охранения процессуального отношения — для устранения последствий неправильного, абсолютно неправомерного процесса; она заключается в требовании отмены и перевершения высшим в иерархическом порядке судом неокончательного и не вошедшего в законную силу решения. В понятии этом заключаются следующие признаки: I) А. есть форма восстановительного охранения процессуального отношения (см. это сл.) в противоположность формам «предупредительного охранения», каковы: различные формы обеспечения иска, судебный залог и поручительство, почему целью ее является устранение уже наступившей неправомерности процессуального отношения, а не предотвращение будущей угрожающей ему неправомерности. II) А. устраняются последствия абсолютной неправомерности (см. это сл.) процесса, то есть невыгоды, происшедшие вследствие неисполнения или неправильного исполнения судом его обязанностей, а не от неосуществления или ненадлежащего осуществления сторонами их прав. В этом отношении А. в тесном смысле противополагается пересмотру заочного решения и пересмотру решения ввиду вновь открывшихся обстоятельств. Перерешение дела ввиду упущения стороной тех или других фактов или доказательств хотя и допускается иногда (как у нас) в форме апелляционной, не подходит прямо под понятие А. в тесном смысле, так как в этих случаях неправомерность решения вытекает из того, что судья не знал о существовании этих обстоятельств, а не от неисполнения им каких либо обязанностей. Несмотря на это, подобные ходатайства о перевершении нередко подводят под понятие А., которая в более обширном смысле может быть определена как ходатайство о перевершении дела судом высшей инстанции ввиду несоответствия решения низшей инстанции с фактической или юридической его стороной. В этом последнем смысле понимается А. и нашим законодательством. III) Решение, подлежащее апелляционному пересмотру, должно: а) касаться существа дела, то есть заключать в себе разрешение его целиком в материально-юридическом отношении, а не постановления суда по отдельным процессуальным вопросам, в деле возникающим; этим отличается апелляционное обжалование от т. н. «частной жалобы», то есть жалобы на частное определение суда; б) не вступить в законную силу, то есть апелляционная жалоба на это решение должна быть принесена до истечения установленного законом «апелляционного срока». Срок этот нашим У. Г. С. (ст. 162, 748, 923) установлен для дел, производящихся в окружном суде сокращенным и исполнительным порядком (см. Производство сокращенное и исполнительное) и в мировом суде — месячный, для прочих же — четырехмесячный со дня объявления решения; в делах уголовных наше законодательство (У. У. С. 147, 865) ограничивает этот срок двумя неделями со дня объявления приговора в окончательной форме. Истечение означенного срока не препятствует обжалованию тех решений, при постановлении коих допущены нарушения коренных начал нашего судопроизводства, напр. если решение постановлено некомпетентным судом или же применено не существующее по закону наказание; в) не быть окончательным, то есть должно по закону подлежать обжалованию по существу (апелляционному). Для определения понятия окончательного и неокончательного решения необходимо иметь в виду: 1) предельный размер цены иска в гражданском процессе и размер наказания, приговором определенного, в уголовном; этот предельный размер цены иска, или так называемая нашим законодательством «апелляционная сумма» относительно исков, подсудных мировым судам, определяется в 30 руб., а потому решения по искам, цена коих выше этой суммы или которые не подлежат оценке, признаются неокончательными (162, У. Г. С.); неокончательными же уголовными приговорами у нас считаются приговоры мировых судей, коими определяются наказания высшие, чем внушение, замечание или выговор, денежное взыскание свыше 16 руб. с одного лица или арест свыше 3 дней и когда вознаграждение за вред или убытки превышает 30 рублей (124, У. У. С.), а равно и все оправдательные приговоры мировых судей независимо от степени угрожавшего наказания; 2) суд — постановивший решение или приговор; в этом отношении неокончательными у нас признаются по гражданским делам все решения окружных судов и мировых судей, подлежащие обжалованию по существу по цене иска (184, 892, У. У. С.), в делах же уголовных — приговоры, постановленные без участия присяжных заседателей (см. это сл.) окружными судами и судебными палатами в качестве суда первой инстанции, а также приговоры последних, постановленные без участия сословных представителей (см. это сл.) (853, 1057, У. У. С.). IV) Требование о перерешении должно относиться к высшему в иерархическом порядке суду; ввиду принципа непоколебимости судебного решения или приговора судебное место с момента провозглашения резолюции не вправе собственною властью изменять или отменять ее. Высший суд обязан постановить новое решение по существу по делу, решенному судом первой степени; этим апелляционное производство отличается от кассационного.
А. создается новое процессуальное отношение между сторонами и органами судебной власти, которое как в гражданском, так и в уголовном порядке развивается по тем же моментам, как и прежний, разрешенный в суде первой инстанции процесс; но ввиду особенностей, свойственных каждому из этих порядков, приходится рассмотреть развитие гражданского апелляционного процесса отдельно от развития уголовного.
Моменты развития гражданского апелляционного процесса. Поводом к возникновению апелляционного процесса является неправильное решение суда первой инстанции. Условиями возникновения этого процесса, кроме вышеуказанных свойств, которые должны быть налицо, в обжалуемом в апелляционном порядке решении представляются еще: а) Подсудность дела данному апелляционному суду; апелляционными инстанциями по гражданским делам являются у нас гражданские отделения судебных палат — для решений окружных судов и съезд мировых судей — для решений, мировыми судьями постановленных (102, 758, У. Г. С.); компетентным в перевершении дела является лишь тот суд второй инстанции, в округе которого состоит суд первой инстанции, постановивший обжалованное решение. б) Личная правоспособность суда — условия ее те же, что при процессе в первой инстанции (см. Судейская правоспособность); особенность заключается лишь в том, что судья, участвовавший при решении дела в низшем суде, не может принимать участия в решении этого дела в высшем суде. в) Правоспособность сторон и представителей (см. Правоспособность): условия ее те же, что при процессе в первой инстанции, но инициатива возбуждения апелляционного иска принадлежит здесь как истцу, так и ответчику, а равно и пособнику (см. это сл.) в первоначальном процессе; при этом каждый из них в отдельности или вместе с другими может быть апеллятором, под тем, однако, условием, чтобы решение суда первой степени прямо или косвенно нарушало его права. г) Наличность внутреннего тождества спорного отношения при начатии дела в низшем суде и в момент начатия его в высшем суде, то есть наличность в обоих случаях тех же субъектов и того же материально-юридического требования. Исключением является право лиц, которые могли бы участвовать в первоначальном процессе, но не участвовали в нем, просить об апелляционном перерешении постановлений низшего суда, не вступивших в законную силу, в том случае, когда лицами этими или против них осуществляются не самостоятельные, а лишь вытекающие из главного иска требования. Для подачи А. жалобы нашими законами установлены следующие правила: она предъявляется тому суду, решение коего обжалуется, то есть окружному суду или мировому судье, и должна заключать в себе: предмет обжалования, мотивы, по коим жалобщик признает обжалованное постановление неправильным, точное определение требования, подпись апеллятора и его место жительства, причем надпись, сделанная на иностранном языке, должна быть переведена на русский; жалоба должна быть написана на гербовой бумаге, и к ней прилагаются: копии как самой жалобы, так и всех новых документов в количестве, соответствующем числу лиц, в споре с апеллятором состоящих, специальная доверенность на подачу этой жалобы, если она приносится поверенным, и судебные пошлины (744, 745, 765, 250, 848, У. Г. С.). Подача А. жалобы оказывает суспензивное влияние на решение суда первой степени в том отношении, что исполнение по нем приостанавливается до разрешения дела судом второй инстанции. Окружной суд, коему принесена жалоба, признав ее подлежащею принятию, сообщает копию ее противной стороне для представления по ней объяснений в месячный со дня получения копии срок (758, 760, У. Г. С.) и препровождает дело в судеб. палату; в канцелярии суд. палаты до истечения срока на представление объяснения тяжущиеся обязаны заявить об избранном ими месте пребывания в городе, где находится палата. По получении объяснения на А. жалобу или по истечении установленного на подачу его срока председатель назначает день слушания дела. Отсутствие тяжущихся при докладе в палате не останавливает постановления решения; присутствующая, однако, сторона во всяком случае может представить словесные объяснения (763, 767, 770, У. Г. С.). По делам, подсудным мировым судебным учреждениям, А. жалоба приносится в двух экземплярах мировому судье, постановившему решение; один экземпляр отсылается не позже 3 дней в съезд, а другой — противной стороне, которая имеет право до дня, назначенного для слушания дела в мировом съезде, подать ему свое письменное объяснение; указания сторонами их места пребывания не требуется; слушание начинается чтением обжалованного решения и жалобы на него; словесные объяснения, хотя одной стороны, считаются необходимыми для постановления решения, и в случае отсутствия обеих сторон слушание дела откладывается до следующего съезда, о чем стороны извещаются повестками (164, 165, 170, 172, 173, У. Г. С.).
Движение апелляционного производства есть повторение всего того, что происходило в низшем суде. Суд констатирует факты, которые были ввиду у низшего суда; причем доказательства воспринимаются им или непосредственно, путем нового допроса или дознания, или посредственно, из актов и протоколов суда первой инстанции, однако сила отдельных доказательств не остается одинаковой в низшем и апелляционном судах ввиду того, что последним предоставлено право поверки этих доказательств (поверка доказательств производится не только судебным присутствием палаты или одним из ее членов, но может быть поручена и окружному суду). Лишь судебное признание и договор о присяге, совершенные в низшем суде, ввиду их объективного значения сохраняют свою силу для суда апелляционного. Стороны приводят факты, указанные суду первой степени; по нашему законодательству они даже не лишены права заявлять новые факты и обстоятельства, не заявленные при производстве дела в первой инстанции, лишь бы эти факты были второстепенного, вспомогательного свойства, то есть не изменяли основание иска, не возбуждали нового самостоятельного требования, так как апелляционный процесс в движении своем должен сохранять внутреннее свое тождество, то есть не допускать существенного изменения требования. Исключением из этого правила является предъявление в апелляционном суде иска о вознаграждении за судебные издержки, который, будучи вполне самостоятельным требованием, может, однако, быть присоединен в течение производства к главному иску. Во время самого производства тяжущиеся, участвовавшие в начале процесса в апелляционном суде, могут быть заменены другими лицами или на основании процессуального преемства (см. это сл.), или же путем вступления на место выбывшего истца или ответчика лица, имеющего с одним из них нераздельное право или нераздельную обязанность; напр. при предъявлении иска о сервитуте к одному из собственников нераздельного имущества вместо собственника, к коему предъявлен иск, может явиться другой собственник. По нашему, однако, законодательству такое лицо, вступающее в тяжбу, должно иметь на то доверенность от первоначального истца или ответчика. Точно так же в дело во всяком его положении могут вступать пособники и представители, причем последние лишь в силу специального полномочия на ведение дела в апелляционном суде (663, 250, У. Г. С.). Присутствие и деятельность прокурорского надзора в гражданском апелляционном процессе определяются на общем основании (см. Прокурорский надзор). Кроме того, к первоначальной апелляционной жалобе могут присоединяться другие путем предъявления А. как лицами, являющимися в низшем суде соучастниками апеллятора, так и противником его, что в последнем случае называется «встречною апелляциею». Эти привходящие апелляционные жалобы могут быть предъявляемы и по истечении апелляционного срока, но не позже месячного срока, течение коего для соучастников начинается со дня получения противною стороною копии с апелляционной жалобы, для противной же стороны — со дня получения ею извещения об обжаловании решения другою стороною. Но во всяком случае подобного рода жалобы являются принадлежностями (см. это сл.) главной апелляции и следуют ее судьбе, то есть при прекращении производства по главной апелляции оно прекращается и по отношению к привходящим (766,764, У. Г. С.).
Спорное апелляционное отношение — 1) приостанавливается по тем же основаниям, как и в низшем суде (см. Процесс гражданский), а равно в случае указанной выше неявки в заседание мирового съезда обеих тяжущихся сторон; 2) прекращается без прекращения спора, когда обнаруживается отсутствие одного из вышеуказанных условий возникновения апелляционного процесса, и 3) прекращается с прекращением спора путем заключения третейского договора или мировой сделки и решением апелляционного суда. Последнее подчиняется тем же правилам, как и решение низшего суда, но может быть постановлено лишь в пределах жалобы апеллятора, то есть не может касаться не обжалованных частей решения суда первой инстанции. В случае признания решения низшего суда правильным апелляционный суд ограничивается утверждением его, если же жалоба заслуживает уважения, то, отменив это решение вполне или частью, он постановляет на место отмененного новое решение. Решения апелляционных судов являются окончательными и могут подлежать лишь кассационному обжалованию (см. Кассация). Постановляя и объявляя решение на общем основании (см. Процесс гражданский), суд. палата возвращает дело с копией своего решения окружному суду. В мировом съезде председатель объявляет решение тяжущимся в то же заседание, но имеет право отложить объявление не далее как до последнего заседания того же съезда; решения же столичных съездов излагаются в окончательной форме не позже 7 дней со дня их объявления (766, 778, 774 775, 183, У. Г. С.).
Мерою предупредительного охранения апелляционного процесса является лишь наложение опеки на имущество умершего ответчика; обеспечение же иска и отобрание подписки о невыезде не применяются (752, У. Г. С.). Восстановительной же формой охранения апелляционного процесса является кассация (см. это сл.).
II. Моменты развития уголовного апелляционного процесса. В уголовном процессе вопрос о целесообразности апелляции представляется спорным, и доводы, которые высказываются против нее, имеют весьма серьезное значение. Прежде всего, следует заметить, что апелляция может быть применена только по отношению к тем судебным приговорам, которые мотивируются, так как с отсутствием мотивов недостает самого важного элемента для проверки основанного на них решения. Поэтому приговоры, постановленные при участии присяжных заседателей, не мотивирующих свой вердикт, то есть по самым важным делам, не подлежат апелляции. Но и в отношении приговоров коронных судей, хотя апелляция к ним и применима, тем не менее, полезное значение ее оспаривается. Апелляция была необходима при письменном порядке производства, при котором высший суд имел всегда необходимый материал для проверки правильности суждений низшего суда. Но при господстве в современном суде устного производства такая поверка крайне затруднительна, потому что если даже признать за апелляционною инстанциею право вызова и передопроса всех спрошенных в первой инстанции лиц, то производимое перед нею судебное следствие все-таки не будет точным воспроизведением прежде происходившего следствия. Апелляционная инстанция не услышит многого, что слышала низшая инстанция, и наоборот, услышит много такого, чего не было высказано перед судом низшей степени. В обоих случаях она будет, следовательно, не столько проверять правильность постановленного первою инстанциею приговора, сколько постановлять новый приговор, то есть изменять своему назначению. К тому же апелляция имела основания существовать при господстве формальной теории доказательств (см. Доказательство); но теперь, при господстве внутреннего судейского убеждения, нет возможности уловить тех оснований, по которым оно развилось в судьях, постановивших первый приговор. Несмотря на это, уголовная апелляция существует в континентальных кодексах Европы и находит, преимущественно среди практиков, немало сторонников, стремящихся расширить круг ее применения; но в науке право апелляционного обжалования уголовных приговоров насчитывает более противников, нежели защитников, причем к первым принадлежат, между прочим, Цахариэ, Биндинг, Гейер и Шварце.
Условиями возникновения уголовного апелляционного процесса, кроме вышеуказанных общих свойств, которые должны быть налицо в обжалованном в апелляционном порядке приговоре, а именно, что приговор должен быть по существу, не окончательный и не вошедший в силу, являются: 1) Подсудность дела данному А. суду. У нас А. инстанциями служат а) съезды мировых судей — для приговоров мировых судей, б) уголовные отделения судебных палат — для приговоров окружных судов, в) уголовный кассационный департамент Правительствующего Сената — для приговоров судебной палаты (по государственным преступлениям, постановленным без участия сословных представителей) и г) общее собрание кассационных департаментов Правительствующего Сената для приговоров кассационных департаментов (по преступлениям должности, постановленных в судебном их присутствии без участия присяжных заседателей). Компетентным признается тот мировой съезд или судебная палата, в округе коих состоит мировой или окружной суд, постановивший приговор. 2) Личная правоспособность судей и представителей сторон — условия здесь те же, что и в гражданском апелляционном процессе. 3) Лицами, имеющими право апелляционного обжалования приговора, могут быть лишь стороны в тесном смысле, следовательно, право А. принадлежит: а) подсудимому — которому предоставлено обжаловать приговор по всем предметам дела, до него относящимся, и по поводу всякой неправильности в производстве дела или в постановлении приговора; б) частному обвинителю — который, однако, не может просить более того, о чем ходатайствовал в суде первой степени; в) прокурору — который может подавать апелляционные протесты лишь на приговоры, несогласные с данными им заключениями, и только по предметам, по которым его требования не уважены судом первой инстанции, и г) гражданский истец — который пользуется правом отзыва лишь против частей приговора, касающихся вознаграждения за вред или убытки. Это право только в некоторых случаях, в виде исключения, распространяется и на лиц, не принимавших прямого участия в деле, разрешенном низшим судом. Так, одинаковое с гражданским истцом право отзыва принадлежит и тем, на кого обращено взыскание вознаграждения за причиненные преступлением или проступком вред и убытки; за несовершеннолетних и вообще за лиц, лишенных возможности пользоваться своими правами, отзывы могут быть подаваемы их родителями, супругами, опекунами или теми, у кого они находятся на воспитании. В общих судебных установлениях, когда требуется публичный порядок разбирательства, право обвинения и обжалования в интересах обвинения принадлежит исключительно прокурорской власти; обжалование это носит техническое название «протеста» в отличие от обжалования другими имеющими на то право лицами, называемого «отзывом»; никакие другие лица, ведомства и установления, по общему правилу, его не имеют. Практика, однако, расширила круг лиц, уполномоченных на обжалование, включив в него различные установления и ведомства, коим предоставляется право обжалования всякого решения, нарушающего их интересы, путем принесения этими ведомствами, не стесняясь какими-либо сроками, отзывов, которые рассматриваются Правительствующим Сенатом. В мировом разбирательстве первой инстанции прокурорский надзор не участвует, и право обжалования (при публичном характере обвинения) находится в руках тех частных или должностных лиц, которые выступили в качестве обвинителя, но прокуратуре в отношении действий полиции по принесении апелляционных отзывов по делам общего порядка принадлежит контроль. Именно по таким делам полиция, будучи недовольной приговором, представляет о том товарищу прокурора, от которого зависит или предъявить отзыв, или оставить заявление полиции без последствий, по делам же о нарушениях специальных уставов благоустройства и благочиния, напр. о нарушении уставов строительного, врачебного и т. п., полиция, заменяя собою административное управление, подает жалобы помимо прокурора (145, 146, 853, 856—861, 1057, 1058, 1075 У. У. С.).
Протест предъявляется обязательно в письменной форме, отзывы могут быть приносимы письменно или словесно, лично или через защитников и уполномоченных поверенных, в суд, постановивший обжалуемое решение, в вышеуказанный определенный срок, причем в отзыве должно быть обозначено: от кого он подается и где проситель имеет место жительства, предмет жалобы, мотивы, опровергающие правильность приговора, и точное определение требования и подпись апеллятора с переводом на русский язык, если она сделана на иностранном. Подсудимому, содержащемуся под стражей, объявляется о всяком поданном по его делу протесте или отзыве. Против отзыва или протеста, поданного одною стороною, другая может представить свои возражения или объяснения в палату до дня, назначенного для слушания дела, объяснения же на отзывы по приговорам мировых судей представляются непременному члену мирового съезда. Каждому из подсудимых, обвиняемых в соучастии по одному и тому же преступлению или проступку, представляется присоединиться к отзыву, от одного из них поданному в течение апелляционного срока, а если отзыв подан менее чем за 3 дня до сего срока, то до истечения 3 дней от объявления о подаче отзыва (862, 863, 865, 870, 872, 150, 873, У. У. С.). Подача А. останавливает исполнение обжалованного приговора, но, строго говоря, только в той его части, которая обжалована. Так как определение уголовной ответственности определяет и гражданскую ответственность подсудимого, то поэтому отзывы и протесты об уголовной ответственности останавливают исполнение всего приговора, а следовательно, и той его части, которая относится до гражданского иска; принесением же отзыва лишь по предмету вознаграждения за вред и убытки не останавливается исполнение приговора о наказании. Из правила о приостановлении приговора в отношении уголовной ответственности в случае подачи по этому предмету отзыва закон наш делает существенное изъятие лишь на те случаи, когда приговором низшей степени подсудимый, находившийся до того времени на свободе, присуждается к содержанию под стражею, или же наоборот, когда судом первой инстанции постановлено освободить подсудимого из-под стражи. В первом случае подсудимый может остаться на свободе только по представлении суду залога или поручительства; а во втором случае он должен быть немедленно освобожден, несмотря на поданный отзыв или протест (151, 874—876 У. У. С.).
По подаче отзыва или протеста все дело представляется немедленно окружным судом в судебную палату, мировым же судьей не позже трех дней непременному члену мирового съезда (149, 867, У. У. С.).
При рассмотрении дела в порядке апелляционном соблюдается тот же порядок производства, как и при разрешении дел в первой инстанции, потому что как там, так и тут сущность производства заключается в проверке уголовных доказательств в видах разрешения вопроса о виновности. Но это только общее правило, из которого закон делает существенные исключения. Стороны не вызываются к разбирательству дела, но могут явиться лично; обвиняемые должны быть вызываемы только тогда в съезд мировых судей, когда они обвиняются в преступных деяниях, за которые положено в законе заключение в тюрьме, а в судебную палату — когда палата признает это нужным. Подсудимому, не избравшему себе защитника, такой назначается председателем палаты. Разбирательство дела начинается в палате докладом по делу, делаемым одним из членов палаты, в мировом же съезде — чтением обжалованного приговора мирового судьи и принесенного на него отзыва. После доклада стороны и все участвующие в деле допускаются к прениям на общем основании, причем первенство в этих прениях предоставляется стороне, обжаловавшей приговор. При этом стороны могут представлять свои доказательства и приводить свидетелей, как бывших при первоначальном разбирательстве дела, так и тех, которые по каким-либо уважительным причинам не имели возможности явиться к разбирательству дела в первой инстанции. Вызов свидетелей в А. инстанцию предоставлен, следовательно, усмотрению самого судебного места, которое разрешает обращенные к нему ходатайства по этому предмету сообразно тем основаниям, на которых они опираются. Если в основание ходатайства приводится указание на нарушение первою инстанциею установленных правил в вызове или допросе свидетелей, то ходатайство о вызове приобретает значение жалобы и, как такая, подлежит разрешению А. инстанции сообразно степени своей основательности. Если основанием ходатайства служит указание на отсутствие полноты в применении процессуальных средств к исследованию истины, напр. указывается, что при разбирательстве дел у мирового судьи свидетели были допрошены без присяги, а между тем сторона настаивает, чтобы показание было дано свидетелем под присягою, то ходатайство это при фактической его верности подлежит обязательному удовлетворению со стороны А. инстанции, потому что только при исчерпании всех законных средств исследования истины приговор может быть признан постановлением, имеющим силу судебного решения. Наконец, если основанием ходатайства является указание на необходимость передопроса свидетелей, уже допрошенных первою инстанциею, при соблюдении всех предписанных на этот предмет правил или о допросе новых свидетелей, к вызову и допросу которых первою инстанциею не встречалось никаких препятствий, то удовлетворение такого ходатайства, как не заключающего в себе жалобы на какие-либо действия суда и обнаруживающего лишь недостаточно внимательное отношение стороны к соблюдению своих интересов при производстве дела в суде первой степени, зависит вполне от благоусмотрения А. инстанции, от признания ею необходимости такого допроса и отсутствия к тому препятствия. После производства судебного следствия и прений присутствующему подсудимому принадлежит право последнего слова (157—166, 878—889, У. У. С.).
После доклада, судебного следствия и прений А. суд приступает к постановке приговора на общем основании, то есть или утверждает приговор низшего суда, или же постановляет новый; но при этом суд должен оставаться в пределах отзыва или протеста, хотя он и сохраняет свое право на юридическое определение деяния (квалификацию — см. это сл.) и обязанность заботиться о соблюдении публичного начала. При отсутствии протеста наказание не может быть увеличено, а при отсутствии отзыва уменьшено, но если даже подсудимый не принес А. отзыва, а последовал только протест обвинителя, то А. суд, усмотрев неправильность определения преступления низшим судом, может смягчить приговор последнего, или даже совершенно оправдать подсудимого, или, если оно было разобрано некомпетентным судом, то должны быть восстановлены законы о подсудности, хотя бы в отзыве или протесте на это и не указывалось (890, 891, У. У. С.). Приговоры мирового съезда и судебной палаты подчиняются общему правилу о приговорах А. судов в том отношении, что не подлежат более обжалованию по существу и как окончательные могут быть рассматриваемы высшими инстанциями лишь в кассационном порядке.
Ср. К. И. Малышев, «Курс граж. судопр.» (т. II, СПб., 1875); К. Н. Анненков, «Комментарий гражд. судопроизводства» (т. IV, СПб., 1884); К. П. Победоносцев, «Руководство гражд. судопр.»; А. Х. Гольмстен, «Учебник русского гражд. судопр.» (СПб., 1885) и И. Фойницкий, «Курс уголовн. судопр.» (СПб., 1888).

'''Апелляция к народу''' (Appel au peuple) — маневр, предпринятый Людовиком-Наполеоном 2 дек. 1851 г., когда он подал народу апелляцию на Национальное собрание, обвиняя его в намерении ниспровергнуть Республику и предлагая народу, как имеющему суверенитет, разрешить дело всеобщею подачею голосов — желает ли он сохранить действовавшую конституцию или передать власть президенту для составления новой — на началах конституции Наполеона I. Народ всеобщею подачею голосов решил дело в пользу Людовика-Наполеона. Это право апеллировать к народу в созданной Наполеоном III конституции 1852 и было поставлено, но самым неопределенным образом. — В Древнем Риме каждый гражданин по судебным делам имел право апелляции или провокации к народу (Provocatio ad populum).

'''Апель''' (Иоанн-Август) — нем. стихотворец и теоретик метрики; род. 17 сент. 1771 г. в Лейпциге, здесь же достиг звания доктора прав и † 19 авг. 1816 г. Известен был как занимательный рассказчик в своем «Gespensterbuch» — сборнике новелл, в то время имевшем широкое распространение. Но его трагедии «Polyidos», «Die Allouer» и др., представляющие собою результата изучения А. античной трагедии в ее противоположности современной, лишены поэтических достоинств; большее значение имеет его «Metrik» (2 т., Лейпц., 1814—16; новое изд. 1834). — Гвидо Теодор А., сын предыдущего, род. 10 мая 1811 г. в Лейпциге и здесь же † 26 ноября 1867 года; известен своими «Gedichte» (2 изд., Лейпц., 1848), но в особенности своими «Dramatische Werke» (полное собрание 2 т., Лейпц., 1856—57). Его перу принадлежат еще: «Die Schlacht bei Möckern 16 Oct. 1813» (Лейпц., 1850), «Führer auf die Schlachtfelder Leipzigs» (Лейпц., 1863); для этой работы А. на свой счет предпринял тщательное измерение поля битвы; наконец, «Fabellarische Zusammenstellung der Kriegsereignisse bei Leipzig im Oct. 1813» (Лейпциг, 1866).

'''Апельдорн''' — деревня и приход в Арнгеймском округе, в нидерланд. провинции Гельдерн, расположен при Восточной железной дороге в 28 км к С. от Арнгейма, служит местопребыванием кантонального суда, замечателен многочисленными бумажными фабриками, медноделательным заводом и насчитывает (с общиною) 116283 жит. (1883). В местной церкви находятся гробница супруги штатгальтера Вильгельма V и адмирала Ван Кинсбергена. В окрестностях А. расположен прекрасный увеселительный замок Лоо, служащий летнею резиденцией короля.

'''Апельсин''' — плод апельсинного дерева (Citrus aurantium chinensis, С. a. dulcis), родом из Китая. Дерево привезено португальцами в Европу и растет теперь хорошо по всему побережью Средиземного моря. Довольно высокое дерево, относится к семейству рутовых (Rutaceae) и к его подсемейству померанцевых (Aurantiaceae). Цельные многолетние листья А. соединяются со своими крылатыми черешками посредством промежуточного широкого сочленения. Белые цветы сидят по 6, кистями и состоят из 5-раздельного малораскрывающегося околоцветника с толстыми долями, множества тычинок и одиночной свободной, или «верхней», завязью (известные « »). Плод — многогнездый, многосемянный, с толстой и мягкой кожурой и семенами, погруженными в мякоть гнезд; такого устройства плод называется научно «гесперидий», сюда же относятся и лимон, и померанец. В коже плода содержится эфирное масло в крупных просвечивающих железках. Форма, величина, свойства сока и вкус разных пород А. весьма различны; так, кроме собственно А. со сладким соком, померанцев с горьковатым и лимонов с кислым, известны еще бодрянки, или цедраты, с очень толстокожими и крупными плодами, напоминающими по форме лимон, но не столь кислыми; еще крупнее и толстокожее плод пампель-мусев. — С. decumana. Всего более ценятся тонкокожие, сочные и полновесные А. мальтийские, генуэзские, малагские и сицилийские, или мессинские. Сок А. хорошее противоцинготное средство. Требуя при перевозке очень хорошей укладки и легко портясь, А. снимают недозрелыми и упаковывают в ящики по 200—500 шт., завернутые каждый в непроклеенную бумагу. Кожура, кроме общеизвестного хозяйственного применения на цедру, настои, варенье и т. п., идет еще на приготовление разного рода ликеров в Болонье и Флоренции. Главные места оптовой торговли А., кроме указанных: Лиссабон, Триест, Бордо и Гамбург.

'''Апельт''' (Эрнст-Фридрих) — герм. философ род. 3 марта 1812 г. в Рейхенау близ Циттау, изучал философию в Йене и Лейпциге и в Йене же состоял сначала доцентом, а затем профессором философии и математики. А. † 27 окт. 1859 г. Со смерти И. Ф. Фриза (1843), учеником которого он считался, А. служил средоточием его философской школы. Наиболее важным трудом А. считается его «Theorie der Induktion» (Лейпц., 1854). Помимо сего достойны упоминания его «Metaphysik» (Лейпц., 1857), «Religionsphilosophie» (Лейпц., 1860), «Die Epochen der Geschichte der Menscheit» (2 т., Иена, 1845—1846; 2 изд., 1852) и сочинение «Wie muss das Glaubens-bekenntniss beschaffen sein, das zur Vereinigung aller Konfessionen führen soll?». А. принадлежат еще труды по истории астрономии: «Johann Keplers astron. Weltansicht» (Лейпц., 1849), «Die Reformation der Sternkunde» (Иена, 1862) и «Parmenidis et Empedoclis doctrina de mundi structura» (Йена, 1857).

'''Апеннины''' или Апеннин (лат. Apenninus, Montes Apennini, от кельтского слова «Pen» — вершина скалы) — название горной цепи, покрывающей почти всю Италию (иначе называемую поэтому Апеннинским полуостровом), так что по сторонами гор остаются только немногие довольно обширные долины и изолированные новейшие вулканические горные системы. Апеннинский хребет при общем направлении от С. В. к Ю. В. составляет остов всего Итальянского полуострова, поднимаясь с холмистой равнины, известной под именем Субапеннин. Длина Апеннинского хребта составляет около 970 км, а со всеми извилинами главного гребня — около 1650 км; наибольшая ширина хребта, между Киети и Субиако, 96 км, наименьшая, между Сквилою и заливом С. Евфемия — 22 км; средняя высота Апеннинского хребта не превосходит 1200 м (4000 ф.); предельная, в горе Гран-Сассо, простирается до 2900 м (9200 ф.); нигде хребет не достигает снежной линии. Рельеф Апеннин несравненно мягче альпийского: он не поднимается ни крутыми утесами альпийских боковых зон, ни шпицами и иглами центральной зоны. С другой стороны, гребень Апеннин не возвышается, как гребень Юры, однообразною стеною. Во внутренности Апеннинского нагорья нет разорванных, извилистых, поперечных долин Альп, а также утомительных своим однообразием продольных горных долин Юры. При отсутствии альпийской дикости в А. нет, однако же, недостатка в разнообразии. При отсутствии вечных снегов на вершинах самые скаты А. орошены менее альпийских, но вообще в текучих водах нет недостатка, а местами, как, напр., близ Тиволи и Субиако, с А. утесов падают даже великолепные водопады. По геологическому строению А. резко отличаются от состава центральной альпийской зоны. Преобладающие горные породы А. — доломиты, мраморы (каррарский, порто-венере), красные и белые известняки (альба-резе), бианконе, майолика)и темные песчаники (мачиньо), змеевики, габбро (эвфотиды). В А., кроме изверженных пород и кристаллических сланцев, развиты отложения юрской, меловой, третичной систем. Различают Северные, Средние и Южные А.
Северные А., к З. от Савоны соприкасающиеся с самыми восточными отрогами Лигурийских Альп, занимают пространство между Турином и Анконой, имеют в длину протяжение приблизительно в 410 км при средней ширине в 70 км и в общем сохраняют вост.-юго-восточное направление. Самую восточную их часть, которую широкой дугой огибает р. По и которая равниной Кунео отделяется от самых восточных окраин Коттийских и Лигурийских Альп, называют Лигурийскими Апеннинами. Главный их хребет начинается горою Монте-делло-Скиаво (Monte dello Schiavo) и тянется сначала прибрежной цепью; к С. от Генуи, у Бокетта (Bocchetta), главного входа в Геную со стороны суши, по которому проходит и железная дорога из Алессандрии в Геную, эта цепь спускается до высоты 780 м, направляется затем более внутрь страны по юго-восточному направлению к С. от Лукки, причем достигает в вершинах: Антола — 1385 м, Пенна — 1740 м, Готтаро — 1640 м, а на Кампорагенском Альпе (Alpe di Camporaghena) поднимается даже до 2000 м, пересекается от Пармы к Понтремоли перевалом Ла-Чиза ( ) высотою в 1040 м и, наконец, на С. постепенно спускается до Страделлы, а на С. В. — до долины р. По. Между главным хребтом и Генуэзским заливом тянутся еще две параллельные цепи; из них наружная, простирающаяся вдоль морского берега и долины Бары до Нижней Магры, славится лаваньским сланцем (Lavagna-schifer) и черным мрамором с красными жилами (Marmo Portor), а внутренняя — долинами Верхней Магры и Верхнего Серкио (Serchio) или местностью Гарфаньяна отделенная от главного хребта, заключает громадный запас превосходного мрамора, благодаря которому Kappapa (см. это сл.) приобрела всесветную известность. Эта внутренняя высокая цепь носит название «Alpe Apuana», в которой к востоку от Каррары Птичий пик ( ) достигает высоты 1877 м, Пизанино 1997 м, на южном конце Пания-делла-Кроче (Pania della Croce), — 1841 м, и через которую пролегает красивый перевал Тамбура высотою в 1610 м. Продолжение главной цепи А. по ту сторону перевала Фиумальбо (1200 км), ведущего из Модены в Лукку, составляют Этрусские А. Они начинаются вершиною Монте-Чимоне (2167 м) и являются в виде широкого вала, гребень которого образован целым рядом так называемых «Alpe», поднимающихся у истоков Арно до 1648 м (Монте-Фальтерона) и до 1316 м в «Alpe délia Luna». Параллельные цепи, которые по направлению к З. постепенно становятся все ниже, заполняют Тоскану по обе стороны Арно, оставляя свободными только невысокую (60—80 м) долину Пистои и Флоренции и прибрежную равнину Пизы и Ливорно с их «мареммами». Самым важным перевальным пунктом через Этрусские А. является железная дорога, которая от Болоньи поднимается вверх по Рено, искусными извилинами спускается к Пистое и затем продолжается до Флоренции. Дорога из Болоньи во Флоренцию пересекает Ла-Футу (915 м), или Пиетрамалу (Pietramala), названную так потому, что там свирепствуют сильные бури («futa»); дорога из Урбино в долину Верхнего Тибра пролегает по Альпе-делла-Луна.
Римские, или Средние, Апеннины представляют расширяющийся к Ю. хребет длиною в 150 км, состоящий из меловых известняков; на нем возвышаются более высокие массивы; он тянется от Урбино до истоков Велино и Тронто в виде двух параллельных цепей с вершинами и гребнями, на 500 м ниже снеговой линии, хорошо облесенными и господствующими над плодородными долинами, и достигает к Ю. до Норчии. Между обеими цепями лежит продольная долина с местечками Мателика, Камерино и т. д. В восточной цепи, в так называемых «Monti Sibillini», возвышается Монте-Ротондо, достигающая 2100 м, а к В. от Норчии — Монте-Витторе (2477 м). В западной цепи выделяются Монте-Катрия (1670 м), Пеннино (1572 м) у Ночеры и Монте-Фионки (1348 м) у Сполето. Римские Апеннины пересекаются тремя главными перевалами: 1) перевал Фано на Адриатическом прибрежье, ведущий через ущелья Фурло и делла-Скалетта в Губбио и Перуджио; 2) перевал Лорето через Мачерасу, через узкую теснину Серравалле и через горы у Коль-Фиорито в Фолиньо; 3) между ними перевал Анкона, поднимающийся по Эсино, у Фабриано пересекающий восточную цепь и простирающийся затем на Ю. до Рима, соединившись у Фолиньо с предыдущей перевальной дорогой. Этот перевал в настоящее время является самым важным в Римских Апеннинах, так как через него ведет железная дорога из Анконы в Рим. К Ю. от Норчии начинается большой гористый четырехугольник Абруцца (см. это сл.) — самой высокой части Апеннин. Параллельные известковые цепи, простирающиеся по главному направлению гор, окаймляют имеющую в длину 70 км долину рек Альтерно и Гизио, которые текут с С. З. и Ю. В. и образуют Песйару. Северо-восточная цепь начинается у Пиццо-да-Сево (2513 м) и у истоков Вомано поворачивает на Ю. В. Здесь возвышается самая значительная вершина Апеннинского полуострова, обнаженный Гран-Сассо-д’Италия ( ) в 2900 м. У Монте-ла-Скалата, к югу от которого прорывается Пескара, эта цепь принимает южное направление. К этой цепи принадлежат мощные горы Майелла, самая значительная вершина которых Монте-Амаро (2790 м) и склоны которых достигают моря. Вторая, параллельная цепь к В. от Леонессы посредством Монте-Марано примыкает к первой, начинается к В. от Риети вершиной Терминилло в 2144 м, возвышается в «Montagne del Velino» до 2487 м и через плоскогорье Чинквемилия снова соединяется с главной цепью. Южную оконечность системы Аббруццов образует вершина Мета в 2245 м. С З. к Терминилло примыкает чудная долинка Риети. К З. от нее возвышаются Сабатинские, или Сабинские, горы, образующие переход к западным равнинам. К югу от Сакко тянутся цепи Монте-Лапини, или Вольские горы, у Понтийских болот, с вершиною Монте-Каприо в 1690 м, до устья Гарильяно.
Южные А. обнимают Неаполитанские А. и Калабрийские горы. Неаполитанские А. примыкают к Майелле и между Вольтурно и Калоре расширяются в значительный горный массив Матезийских гор, в которых вершина Монте-Милетто поднимается до 2118 м. Между тем как на В. и Ю. В. широкий и высокий Апеннинский массив спускается к равнине Тавольере-ди-Пулья, к Ю. от Матезе и к З. от Беневента возвышается Монте-Табурно (1257 м), а у окраины Кампаньи-Феличе — Монте-Партенио (1309 м). Несколько южнее А. пересекаются перпендикулярной к ним цепью, которая тянется по Соррентскому полуострову, где она на Монте-Сан-Анджело поднимается до 1520 м, а далее, на Монте-Терминио, — до 1832 м; к С. от этой цепи пролегает железная дорога из Неаполя в Фоджию. У Монте-Вольтуре (Vultur), потухшего вулкана (в Пиццуто-ди-Мельфи, 1329 м), который почти на одинаковом расстоянии от обоих итальянских прибрежий мягко поднимается над равниной, собственные А. делятся на две главные цепи. Одна из них в виде длинного хребта спускается на Ю. и Ю. В. к Тарентскому заливу; другая простирается под названием Монтанья-делла-Маддалена почти по южному направлению от Потенцы в Лагонегро, где возвышается на 1820 м Монте-Серино, но вскоре затем оканчивается между заливами Тарентским и Поликастро высокой горой Поллино-Альто в 2415 м. К В. от Неаполитанских А. в качестве самостоятельной ветви тянется Монте-Гаргано с вершиной Монте-Кальво(1500 м) и в виде полуострова вдается в Адриатическое море; к З. отсюда расстилается апеннинская гористая местность высотою всего в 250—60 м и окаймленная течением р. Калоре. К Ю. В. от Офанто, на Апульском полуострове, А. не имеют продолжения. Калабрийский полуостров, напротив, заполнен гранитными Калабрийскими горами, часто именуемыми Калабрийскими А., хотя по своему геологическому строению они резко отличаются от А. гор. Калабрийские горы тянутся сначала по западному побережью на Ю. до Никастро; вершина Кокуццо достигает 1600 м; к В. отсюда весь полуостров между Крати и Тарентским заливом занят широким Силийским лесом (1800 м), а главный гребень, на середине между обоими прибрежьями, продолжается до Аспромонте, где на южной оконечности высочайшая точка Монте-Альто достигает 2050 м. По ту сторону Мессинского пролива подобного же рода горные образования продолжаются на о. Сицилии в виде цепи, простирающейся с В. на З.
С обеих сторон предгорья настоящих А. тянутся холмистые области, соединяемые под общим названием Субапеннин; они пересекаются на З. лишь немногими долинами (каковы долины Арно, Римской Кампаньи и Кампании) и в виде низких округлых валов доходят до моря. Самой замечательной из этих субапеннинских областей является та, которая ограничена течением Арно, Кианы и Тибра, достигает наибольшей высоты в Поджио-ди-Монтьери (1015 мет.) и отличается большим богатством металлами. Субапеннины Западной Италии во многих местах прорваны целым рядом вулканических центров, расположенных параллельно Апеннинам.
А. простираются от 45° до 38° сев. шир., поэтому их растительный покров на С. не тот, что на Ю. Подошва гор всюду одета террасовой культурой, как называет ее Риттер. Спутниками масличных лесов всюду являются виноградники, фиговые, миндальные и тутовые деревья, а дальше на Ю. — лимонные и апельсинные деревья, где к этим растениям присоединяются еще стручковые деревья: алоэ, кактусы и пальмы, и растительность принимает подтропический характер. Сюда относятся прославленные холмистые участки и склоны гор у Генуи, Спецции, Лукки, Флоренции, Тиволи, Субиако, Амальфи и т. д., где в долинах красуются лавровые и миртовые группы, кипарисовые рощи, вечнозеленые пробковые дубы и лиственницы, между тем как прилегающие к ним луга пестрят гиацинтами, нарциссами, анемонами, асфоделями и т. д., а по склонам тянутся фруктовые рощи. Вечнозеленый пояс достигает высоты ок. 400 м. Отсюда приблизительно до высоты 1000 м идет зона каштанов и северного дуба, а выше до 2000 м пояс, в котором господствует бук; рядом с ним встречаются: благородная ель, светло-зеленая сосна, тис, орешник и т. д. Выше верхней границы бука расстилается до снеговой линии полоса горной травянистой растительности.

'''Апериодическим''' называют гальванометр (см. это сл.), стрелка которого после каждого отклонения становится тотчас в положение равновесия, без предварительных колебаний, как это бывает в простом гальванометре.

'''Апертура''' ( ) — начало, открытие; в анатомии отверстие, начало, ведущее в какую-нибудь полость, напр. рта; в оптике — крутое отверстие в зрительной трубке; в юриспруденции — упразднение ленного имения (см. Выморочные имения).

'''Апертура микроскопа''' — А. микроскопа по Аббе называется величина
A = nSin(α/2),
где n — показатель преломления той среды, в которой находится предмет и из которой исходят лучи, а α — угол, составляемый крайними лучами, идущими из предмета и попадающими еще в объектив. См. Микроскоп.

'''Аперцепция''' или — философский термин, особенно употреблявшийся в XVIII в. В то время как обозначает простое, еще не дошедшее до сознания впечатление, которое известное явление производит на органы наших , означает ощущение, уже воспринятое сознанием. Так, напр., если раздающийся вблизи нас звук потрясает барабанную перепонку нашего уха, но до нашего сознания этот звук не доходит, тогда имеет место простая перцепция; когда же мы обращаем на него свое внимание и сознательно его слышим, тогда имеем факт А.; поэтому А. — сознательное восприятие известного чувственного впечатления и является переходом от впечатления к познаванию. Термин этот употребляется в тесном и обширном значении. Прежде всего впечатления сводятся к одному общему представлению о предмете, и таким образом из впечатлений вырабатываются основные и простейшие понятия. В этом значении Кант говорит о синтезе А., причем старается доказать, что формы этого синтеза, роды сочетания впечатлений, понятия пространства и времени и основные формы понятий о категориях составляют прирожденное достояние человеческого духа, не вытекающее из наблюдения. С помощью этого синтеза новое впечатление посредством сравнения, сопоставления и т. д. вводится в круг уже выработанных понятий, впечатлений, наблюдений, удержанных в памяти, и получает между ними свое место. Этот процесс усвоения и слияния понятий, который постоянно все более и более обогащает наше сознание, представляет А. в широком смысле этого слова. Гербарт сравнивал этот процесс с перевариванием пищи в нашем желудке. Оба рода этой А. не совсем отделяются друг от друга, так как вообще восприятие отдельного впечатления обусловлено деятельностью, основанной на сопоставлении, сравнении, соединении, что, наприм., видно при определении величины предмета.
Трансцендентальная А. Канта обнимает оба ее значения; она есть деятельность чистого интеллекта, посредством которого он с помощью существующих в нем форм мышления из воспринятого материала впечатлений может создать весь объем своих понятий и представлений. Это понятие Фихте назвал иначе (produktive Einbildungskraft).

'''А-пиачере''' (A-piacere, итал., то есть по усмотрению) — выражение, употребляемое в торговом языке для означения, что срок платежа по векселю представляется на усмотрение векселедателя или, как понимают это выражение другие, — на усмотрение векселедержателя. Почти все законодательства придерживаются последнего мнения и приравнивают таким образом эти векселя, писанные а-piacere, к векселям по предъявлению. О выражении a-piacere, употребляемом в музыке, см. Альпиачер.

'''Апиол''' или камфора петрушки, C 12 H 14 O 4 , получается перегонкой с водой, а также извлечением спиртом из семян этого растения; спирт затем отгоняют, а остаток обрабатывают эфиром, при чем А. переходит в раствор. Вещество это кристаллизуется в длинных иглах со слабым запахом петрушки, плавится при 30° Ц., кипит при 294° и в воде нерастворимо; уд. вес его = 1,015; при продолжительном нагревании с алкогольным едким кали переходить в изоапиол. Этот последний, а также и А. окисляются хромовой смесью в апиоловый альдегид, а марганцово-калиевой солью — в соответствующую апиоловую кислоту (СН 3 О) 2 С 7 Н 3 О 2 СООН, которая с алкогольным едким кали при высокой температуре дает диметилапионол C 6 H 2 (OH) 2 (ОСН 3 ) 2 . (Апионол — четырехатомный фенол, пока еще не получен).

'''Апиос''' (Apios Mönch) — род вьющихся растений из семейства мотыльковых, с непарноперистыми листьями, густыми верхушечными и пазушными кистями цветов; чашечка колокольчатая, неправильная; флаг широкий, сложенный вдоль и отогнутый назад; лодочка серповидная, завернутая спиралью, как и заключающиеся в ней двубратственные тычинки; боб продолговатый, загнутый дугою, сплюснутый, многосемянный, двугнездный. Один из немногих североамериканских видов, известный с 1640 г., A. tuberosa Mönch (отнесен Линнеем к роду Glycine), отличающийся своими пурпуровыми душистыми цветами, разводится часто в садах для устройства беседок, пирамид, шпалер. Размножается частями корневища, которое на зиму прикрывают; особого ухода не требует. Съедобные корневища его, напоминающие по вкусу артишоки, могут служить суррогатом картофеля; опыт акклиматизации уже привел к довольно благоприятным результатам. Растение называется американским земляным орехом; семена употребляются в пищу как горох.

'''Апирексия''' (греч.) — означает промежуток между двумя приступами перемежающейся лихорадки (см. это сл.). Обыкновенно и во время апирексии существуют некоторые болезненные явления, как то: дурное настроение духа, отсутствие аппетита, ускоренный пульс. Селезенка остается увеличенной и во время апирексии.

'''Апис''' (егип. Hapi) — священный бык, имевший свой храм в Мемфисе (см. это сл.). По рассказу Манефона, культ А. был установлен уже при второй египетской династии царем Кайехом (около 3600 г. до Р. Х.) одновременно с культом быка Мневиса в Гелиополе и Мендесского козла. Вторая династия, как и первая, имела резиденцию в Мемфисе, но родом была из верхнеегипетского Фиса, где главным культом был культ Осириса, которому и посвящен А.; А. первоначально был только живым символом Осириса, который сам называется образно «быком преисподней», поэтому-то Плутарх и говорит, что А. есть одухотворенное изображение Осириса; для народа же он был, по словам Страбона, самим «богом, то же самое, что Осирис». Точно так же, как и Осирис, А. был в самом близком соотношении с Нилом; на эту связь указывает уже его египетское название Hapi, так как иероглифический знак для «Нила» есть Hâpi. Кроме того, из многочисленных примет, которые должен был иметь А. (Элиан насчитывает их 29), одна должна была означать прибывание воды в Ниле. По нахождении нового А. его отводили в Никополь, где и откармливали в течение 40 дней. Ежегодное празднество A., Natales Apidis, относилось к ежегодному обновлению воды в Ниле. Больше 25 лет А. не должен был жить, и по прошествии этого времени его с известного места низвергали в Нил. Отношение же А. к Мневису в Гелиополе было такое, что хотя оба они, как мы достоверно знаем, были посвящены Осирису, но первый из них считался быком луны, второй же быком солнца, и первого некоторые называют сыном второго. По Плутарху, А. был произведен на свет лучом месяца; между приметами его есть изображение нового месяца, новолуния, да и само число 29 указывает на число дней месяца; при восходе луны же жрецы направлялись к А. Умершие быки в греческих папирусах называются Озормневис и Озорапис, а 25 лет жизни А. указывают на лунный период в египетском солнечном календаре, период, в котором через каждые 25 лет известные фазы луны падали на одни и те же дни. А. должен был быть черным, за исключением нескольких пятен, которые и были характерны для него. Нахождение нового А. праздновалось во всей стране. А. приписывались также и пророческие силы, как и вообще в позднейшее время, особенно в греч.-римскую эпоху, ему приписывалось многое, что было совершенно чуждо его первоначальному символическому значению. Введенный во время первых Птоломеев в сонм египетских божеств из Синопа, местный александрийский бог Сарапис должен был быть приведен в связь с древним мемфисским Осирисом-А., так как раздраженные египетские жрецы не хотели его сначала принять.

'''Апиум''' (Apium L.) — род из семейства зонтичных; двулетние растения с утолщенным корнем, бороздчатым ветвистым стеблем, перистыми листьями и мелкими зеленовато-белыми цветками, собранными в зонтик, без покрывальцев. Покрывала у большинства видов, напр. у сельдерея, нет, или оно состоит из немногих листочков. Зубцы чашечки незаметные, лепестки цельнокрайние, с короткою загнутою верхушкою. Плод округлый, почти двойчатый, с пятью нитевидными ребрами на каждой половине. Сюда относится сельдерей, Apium graveolens L., встречающийся почти во всей Европе на каменистых, сырых местах около моря и на солончаках (Южн. Россия). Дикорастущее растение считается ядовитым, корень у него сухой, деревянистый; культурное имеет округлый мясистый корень, ради которого разводится в огородах. Листья у сельдерея перистые с широкими долями, светло-зеленые, с пряным запахом и вкусом; зонтики на коротких ножках в пазухах листьев; цветки мелкие, зеленоватые. Корень употребляется как салат; служил прежде мочегонным и очищающим средством; плоды были известны под названием Fructus Apii. Современные греки употребляют крепкий отвар корня или семян против перемежающейся лихорадки и считают растение приносящим счастье и нередко вешают его в комнатах вместе с луком и чесноком. Древние греки делали из него венки победителям и украшали им гробницы.

'''Апиций''' (Марк Габий) — вошедший в поговорку лакомка, жил во время Августа и Тиверия и обогатил кулинарное искусство многими новыми изобретениями. Когда у него от его громадного состояния осталось только 1/2 миллиона руб., он отравился, чтобы, как он сам говорил, не быть вынужденным умереть с голоду. Приписываемые А. поваренная книга в 10 частях «De arte coquinaria seu de obsoniis et condimentis» принадлежит не ему, а некоему Целию, который воспользовался его именем. Сочинение это издавали: Листер (Лондон, 1705), Алмеловен (Амстердам, 1709), Бернгольд (Ансбах, 1800) и Шух (Гейдельберг, 1867).

'''Апланогамета''' — так называются неподвижные копулирующие клеточки у некоторых водорослей (диатомовые водоросли, конъюгаты, см.). Клеточки эти остаются одетыми оболочкой апланогаметангия (см.).

'''Апланоспора''' — неподвижная спора, образовавшаяся путем отставания от оболочки содержимого производящей клеточки. Вокруг этого содержимого появляется затем новая оболочка, чем и заканчивается образование А.

'''Аплацентарные''' (Aplacentalia) — так называются животные, не имеющие последа, или плацента (placenta), то есть сплетения зародышевых сосудов, соединяющих тело зародыша со стенками матки. Сюда относятся из млекопитающих только Monotremata и сумчатые, все же остальные животные принадлежат к плацентарным (Placentalia).

'''Аплербек''' — деревня в прусском Арнсбергском округе на Эмшере, при железнодорожной ветви из Рурорта в Сест; имеет (1885) 5706 жителей, которые главным обр. существуют работой на угольных копях.

'''Аплечеевы.''' В 6-й части общего гербовника российских дворянских родов сказано об этой фамилии, что «фамилии Аплечеевых многия в древния времена служили российскому престолу дворянския службы в разных чинах и жалованы от государей поместьями. Происшедший от сего рода Михайло Дмитриев Аплечеев написан в списку (1634) 7142 года в числе дворян и детей боярских и верстан поместным окладом».

'''Аплизии''' (Aplysiidae) — сем. моллюсков заднежаберных, характеризующееся положением жабр на правой стороне тела под складкой мантии, внутренней раковиной, прикрытой еще двумя лопастями ноги, парой губных и парой затылочных, имеющих форму уха придатков. Pp. Aplysia (морской заяц) с заостренным задним концом; Dolabella с тупым концом тела. Aplysia при плавании расправляет лопасти ноги. Кожные выделения, содержащие красящее вещество, сходное с анилиновыми красками, слабоядовиты и, окрашивая воду, позволяют животному спастись от врага. В древности А. играли роль при волховании.

'''Аплит''' — мелкозернистый жильный гранит с небольшим содержанием белой слюды — мусковита. Жилы А. известны в Вогезах, Тюрингии, Саксонии, Оденвальде и т. д., где они прорезывают не только гранитные массивы, но иногда и осадочные породы (см. Гранит).

'''Апплодисмент''', (лат. applausus, plaudere, хлопанье в ладоши) — так называется одобрение, выражаемое публикой рукоплесканием при различного рода зрелищах и представлениях, даваемых на сценах и аренах. Начало А. принадлежит Риму, возведшему его в специальность и разделявшему А. на bombi, шум, похожий на жужжание пчел, imbrices, подражание дождю, падающему на крышу, и testae, подражание треску разбивающихся глиняных сосудов. Популярные и любимые римские авторы Плавт и Теренций всегда оканчивали свои пьесы словами: plaudite, cives. Греки не знали А. Римляне же ввели впервые и наемных хлопальщиков — необходимая принадлежность цирка и амфитеатра. Гистрионы, мимы, гладиаторы, шуты, любимые авторы и певцы всегда встречались шумными рукоплесканиями, сопровождавшимися криком зрителей (acclamatio), a иногда и качанием (surrectio). Нерон, венчанный актер, обладал сильною страстью к А., требовал, чтобы ему аплодировали, когда он декламировал или пел, и даже казнил одного оратора, отказавшегося аплодировать ему. Тацит, Сенека и др. римские писатели вооружались против страсти к А., против наемных хлопальщиков, ходивших за софистами и ораторами и аплодировавших своим патронам. Наемные хлопальщики в Париже называются «клакерами» (от слова claque — легкое хлопанье в ладоши), «рыцарями люстры» (они помещаются в театре под люстрой), а также «римлянами» (по происхождению от римлян). У них своя особая организация и свой шеф. Выражение восторга маханием платков и шляп тоже имеет свое начало в Риме, где страстные и развращенные любители зрелищ, истощив все способы выражать одобрение хлопаньем, стали махать концами тог вместо А., а император Аврелиан раздавал зрителям куски материй, которыми они должны были махать в знак одобрения. В первые времена христианства А. привились и в церкви, где толпа рукоплескала проповедям епископов с таким же рвением, как и актерам на сцене. Иоанн Златоуст сильно восставал против этого обычая, стараясь прекратить его церковными постановлениями. Еще до него осуждал этот обычай Авл Геллий в своих «Аттических ночах» (кн. V, гл. I), говоря, что аплодирование философу приравнивает его к флейтисту, забавляющему наш слух. Феррари в трактате «De veterum acclamationibus et plausu» тоже много говорит об этом непохвальном обычае, который осмеян и Лабрюйером. В 1782 г. аббат Вулон не мог докончить панегирика св. Людовику, читанного в церкви ораторианцев в Париже, будучи прерван оглушительным рукоплесканием. Политические ораторы и знаменитые профессора часто одобряются рукоплесканиями; у нас в казенных учебных заведениях А. законом запрещены. В России обычай рукоплескать авторам и вызывать их впервые отмечен в театральной летописи в 1784 г. 8-го февраля, когда была дана в первый раз трагедия знаменитого в истории нашего театра Якова Борис. Княжнина (см. это сл.) «Рослав»; публика была в восторге от этой трагедии и настойчиво требовала на сцену автора, что было тогда новостью. Я. Б. не знал, что делать. Его выручил знаменитый актер И. А. Дмитревский (см. это сл.), который вышел на сцену и объяснил, что автору весьма лестно такое одобрение, но так как его нет в театре, то он в качестве почитателя и друга его осмеливается принести публике благодарность. Беггигер составил целую монографию об аплодисментах в театре у древних (Лейпц., 1822).

'''Апломб''' (Aplomb) — так называют уверенность в действиях и находчивость в речи и в обращении с людьми; слово это целиком взято из французского языка и совершенно вошло в употребление в разговорной речи. В хореографии апломбом называют искусное удерживание в равновесии танцующих во время пируэтов, поднимания на носки, сальто-мортале и т. п.

'''Апноэ''' (греч., отсутствие дыхания) — указывает на такое состояние, при котором невозможно производить дыхательных движений вследствие избытка окисления крови. В нормальном состоянии А. встречается во время утробной жизни; кроме того, А. может быть вызвано искусственным путем.

'''Апо''' — вулкан на острове Минданао, принадлежащем к расположенной близ Восточной Азии группе Филиппинских островов, высотою в 3030 м. Кратер его достигает около 500 м в диаметре. Первые сернистые источники попадаются на высоте 2400 м.

'''Апобаты''' — назывались у греков те из участников конных состязаний, которые, стоя рядом с возницей, должны были во время бега спрыгивать с колесницы и вскакивать обратно. Этот способ состязаний, который греки сами объясняют обычаем героической эпохи бороться во время битвы с противником, стоя на колеснице, в позднейшее время удержался лишь в Афинах (во время Панафинеи) и в Виотии.

'''Апогамия''' — размножение без полового акта, когда в типе такой акт должен был бы быть. А. наблюдается у некоторых папоротников, на заростках которых вместо половых продуктов развиваются прямо зародыши. А. встречается в качестве редкого явления и у цветковых растений, и в таком случае семена развиваются в них без оплодотворения.
Дополнение
'''Апогамия''' (греч.) — бесполое оплодотворение, которое нередко наблюдается у растений, напр. у некоторых видов папоротника.

'''Апогей''' (от греческих слов άπό — от и γή — земля) — есть та точка орбиты Солнца или Луны около Земли, которая наиболее удалена от центра Земли. В этом же смысле употребляются слова «афелий» относительно Солнца, «апоиовий» относительно Юпитера, «апосатурний» относительно Сатурна. Реже говорят апоарес и др. для других планет, для которых вообще употребляется выражение «апопланет» в противоположность «перипланету», как ближайшей к центру планеты точки орбиты ее спутника. Точка апогея прямо противоположна точке , ибо обе эти точки — концы линии апсид и изменяют свое положение с изменением положения линии апсид. Таким образом, изменение направления линии апогея, напр., Луны непосредственно получается из изменения положения перигея ее орбиты. Что касается расстояния точки апогея, то изменение этого расстояния зависит от изменений эксцентриситета лунной орбиты и большой оси ее. О них см. .

'''Апоглюциновая кислота''' — получается при нагревании глюциновой кислоты с водой или разбавленными кислотами. При этом глюциновая кислота распадается на угольную, гуминовую, уксусную, муравьиную и А. кислоты (Мульдер, Принзен-Джирлигс). Это — одноосновная кислота состава: C 24 H 26 O 13 (Персоз), C 9 H 10 O 5 (Дренкман); ее можно получить микрокристалличною (Дренкман), обыкновенно же она образует бурые хлопья, не растворимые в воде, эфире и спирте. А. кислота не восстановляет (?) Фелингову жидкость, дает со щелочами кроваво-красный раствор, с Ва и Sr дает почти не растворимые в воде соли; с Рb и Ag — коричневые студнеобразные осадки; азотная кислота окисляет А. кислоту в щавелевую. Встречается А. кислота в гуминовых веществах, патоке. Вместе с глюциновой кислотой С 12 Н 22 О 11 + Н 2 О (Рейхард), С 12 Н 16 О 9 + Н 2 О (Дебренфо). С 24 Н 18 О 9 (Персоз) — получается при продолжительном гидролизе глюкоз и тростникового сахара.

'''Аподемет''' (греч.) — охотник до путешествий; аподемиалогия — стремление вдаль, к путешествиям; аподемика или аподеметика — руководство для путешествий, искусство удобно и с пользой путешествовать.

'''Аподиктический''' (греч.) — слово это впервые употреблено Аристотелем для означения такого познания, в котором лежит уже сознание его необходимости; такое сознание никогда не может быть достигнуто опытным путем, оно может быть только следствием логического мышления. В обыденной жизни выражение «аподиктически» значит «вне сомнений». — Аподиктическим доказательством называется такое, которое исключает возможность противного. Аподиктикой называли также науку о необходимых основах знания или об условиях аподиктического знания.

'''Апокалипсис''' (греч., знач. откровение), так называется последняя книга новозаветного канона, «Откровение Иоанна». Сочинение это составляет пророческий компендий всемирной и церковной истории, начиная от Неронова гонения на церковь до кончины мира. Цель книги — вселить христианам стойкость в вере, приготовить их к предстоящему мученичеству, но в то же время она дает им надежду на торжество царства Мессии над всеми врагами. По древнецерковному сказанию, апостол Иоанн (см. это сл.) написал как четвертое Евангелие с тремя посланиями, так и А. Ср.: Люке, «Versuch einer vollständigen Einleitung in die Offenbarung des Iohannes» (2-е изд., 3 ч., Бонн, 1848—52); Эвальд, «Johannes A.» (Геттинген, 1862 г.); де Ветте, «Kurze Erklärung der Offenbarung Iohannis» (3-е изд. Меллера, Лейпциг, 1862); Дюстердик, «Handbuch über die Offenbarung Johannis» (2 изд., Геттинген, 1865); Фолькмар, «Kommentar zur Offenbarung Iohannes» (Цюрих, 1862); Блек, «Vorlesungen über die A.» (Берлин, 1862).

'''Апокалипсисы апокрифические''' — названные в древних литературных произведениях русской словесности «обавлениями», были довольно распространены, и некоторые из них не только перешли целиком в русскую литературу, но иногда создавались новые рассказы с новыми заглавиями, содержание которых заимствовалось от этих апокрифических «обавлений». В статье «Сборники XVII в. Соловецкого монастыря», перечисляющей отреченные книги, упоминаются следующие «обавления»: «Ильино обавление», «Петрово обавление», «Софониино обавление». К ним Тихонравов присовокупляет еще: «Захариино обавление». Кроме этих, известен еще апокалипсис Моисея, напечатанный у Тишендорфа в «Apocalypses apocryphae» (Lipsiae, 1866), который в славянской переделке известен в двух редакциях, под различными заглавиями: одна редакция носит название «Слово об Адаме», а другая — «Об исповедании Еввине». Различные заглавия произошли оттого, что в Апокалипсисе Моисея сперва Адам рассказывает о жизни райской, а потом приказывает Евве продолжать рассказ. Сказание о Адаме в других редакциях издано г. Тихонравовым в «Памятниках отреченной русской литературы» с присоединением к ним третьего сказания, но уже сложенного по Никодимову Евангелию. Тут же мы находим «Слово о исповедании Еввине» и «О болезни Адамове». Апокалипсис апостола Павла, изданный Тишендорфом, послужил первообразом для одного из славяно-русских апокрифов, известного п. з. «Слово о видении св. апостола Павла» или «Хождение апостола Павла по мукам». Предметом этого апокрифа служит то, что вся природа живет по закону Божию, — один только человек ведет грешную жизнь; поэтому природа и ангелы жалуются Богу на людей. Во второй части апокрифа ангел Господень показывает апостолу Павлу место праведных и затем ад. Апокриф издан Тихонравовым в «Памятниках отреченной русской литературы» (СПб., М., 1873). Апокалипсис лицевой, снабженный картинками, где события изображены в лицах, — апокрифическая книга, очень уважаемая раскольниками.

'''Апокалиптика''' — название своеобразной ветви позднейшей еврейской литературы, которая в символических картинах и чудесных видениях пытается изобразить будущность царства Божия и пришествие Мессии, долженствующего привести в исполнение все данные народу израильскому предсказания. Возникшая по истечении периода первых, старейших пророков, в эпоху наиболее глубоких национальных бедствий Израиля, страдавшего от сирийского и римского ига, литература эта является выражением страстного стремления современников к возрождению мессианского царства Давидова; с этой целью она в форме предсказаний вкладывает в уста древних предсказателей всю историю Израиля и языческих народов до их времени и для возбуждения надежды народной предсказывает скорое пришествие Мессии. Но так как неисполнение этого предсказания в течение времени должно было опять возбудить сомнения в современниках, то А. разными новыми объяснениями старались поднять дух своих соплеменников. Характерными чертами апокалиптиков являются, таким образом, подражание и искусственное толкование древних пророков; все апокалиптические произведения псевдонимны; там же, где нарисованные картины будущего приближаются к современности, авторы должны были рассказ о текущих событиях облекать в загадочные формы. Это последнее обстоятельство очень затрудняет историческое объяснение этих литературных произведений и делает понятным тот факт, что новейшие ученые в своих объяснительных попытках часто приходят к противоположным результатам. Между ними особенно замечательна книга Еноха, принадлежащая эпохе Маккавеев, и 3-я книга Ездры, которая, по мнению одних, написана при Ироде Великом, по другим же — при Домициане; в последнее время найдены еще многие другие А., так, напр.: «Книга Юбилеев», «Восшествие Моисея на небо» А. Варуха, «Завет 12 патриархов», «Вознесение Исаии».
Ср. Гильгенфельда «Die Judische А.» (Иена, 1857).

'''Апокалиптики''' — называются те, которые в Апокалипсисе (см. это сл.) видят пророческое предсказание предстоящего царства Божия. В первое время христианства некоторые из христиан видели выраженными в «Откровении Иоанна» свои надежды на возвращение Христа, который должен был утвердить на земле, в возобновленном, расширенном и украшенном Иерусалиме, тысячелетнее царство радости для благочестивых (см. Откровение, XX). Когда около половины II стол. так называемые монтанисты стали предсказывать близкий конец мира, апокалиптические надежды ожили с новой силой и глава партии в Малой Азии Монтан указывал даже место, где небесный Иерусалим должен был спуститься на землю, а именно город Пепуцу в Фригии, а епископ гиеропольский Папий (около 160) рассказывал слышанные им будто бы от одного из учеников Христа чудесные вещи о земном великолепии Тысячелетнего царства и об ожидающих всех верующих чувственных наслаждениях. Подобные верования этого времени разделял, несмотря на свое философское образование, мученик Юстин († около 160 г.); к ним присоединились также, не говоря уже о перешедшем формально в монтанизм Тертуллиане († 220 г.), и некоторые выдающиеся богословы малоазиатской римской школы, как Ириней († 202) и Ипполит († 235 г), несмотря на то даже, что они отвергали пророчества монтанистов. Александрийская же школа, наоборот, выступила против такого реального понимания А. и Тысячелетнего царства. Римский священник Кай в начале III стол. приписывал Апокалипсис гностику Керинфу, а критика, которой подверг Апокалипсис епископ Дионисий Александрийский, еще более способствовала тому, что Апокалипсис многими не признавался каноническою книгою. Но в IV-м столетии она была признана подлинным Откровением апостола Иоанна всеми церквами Востока и Запада.

'''Апокалиптическое число''' — так называется мистическое число 666 в «Откровении Иоанна»(XIII, 18); в числе этом церковь уже во II-м стол. находила указание на антихриста (см. это сл.), руководясь числовым значением греческих или еврейских букв. Новейшие толкователи находят в числе этом имя императора Нерона (по еврейским буквам), но многие придерживаются еще старейшего, встречающегося уже у Иринея объяснения посредством имени Λατεινος (Latinus).

'''Апокатастаз''' (греческ.) — возвращение всех вещей, то есть приведение их в первоначальное состояние, обозначало, прежде всего, время, когда с появлением Мессии должны исполниться пророческие предсказания об утверждении царства Божия на земле. В догматическом же смысле под А. понимают предстоящее обращение всех людей в христианскую веру и обретение святыми вечного блаженства в царстве славы после Страшного суда Христова и преобразования всего мира. Об этом учил Христос и Апостолы, особенно же апостол Павел (1 Кор. XV, 22; Рим. V, 12; XI, 32); но Ориген (см. это сл.) исказил его и понимал под А. обращение всех существ, не исключая и дьявола. Те же воззрения замечаются еще и у Дидима Александрийского († 395), у Диодора Тарсийского и Феодора Мопсуистийского в V-м столетии. Но ортодоксальное учение отвергло в VI-м веке это представление, как «оригеновскую» ересь, и твердо стояло за вечность наказаний нечестивых в аду. Тем не менее, представление это проявлялось опять в IX столетии у Скота Эригены, в XIX-м — в так наз. примирительном богословии.

'''А-поко-а-поко''' (a poco a poco, итал. постепенно) — употребляется в музыке при выражениях forte или piano с целью выразить необходимость постепенного усиления или ослабления тона.

'''Апокодеин''' — в виде своей солянокислой соли, Apocodeinum muriaticum, получается, если солянокислый кодеин нагревать 15 минут с хлористым цинком при 180&nbsp;°C. Применяется в медицине как лучшее, чем кодеин, успокаивающее, особенно в детской практике; хорошо действует при хронических бронхитах.

'''Апокопа''' (греч.) — техническое выражение в грамматике, означающее выпадение одного или нескольких звуков на конце слова. Такою апокопой можно считать, напр., в русском языке отпадение конечного звука ю в творительных падежах, напр. горой, великой, вместо горою, великою. Такому же апокопическому сокращению подверглось слово «сударь», от которого только осталось «с» в таких выражениях, как: «так-с», «слушаю-с», «хорошо-с».

'''Апокреновая кислота''' — найдена вместе с креновой Берцелиусом в охристом осадке одного железистого источника в Швеции, а затем в гумусе, гнилом дереве и т. д. Для получения их — охру источников кипятят с едким кали, фильтруют, фильтрат обрабатывают уксусной кислотой и прибавляют уксусно-медной соли; при этом осаждается медная соль апокреновой кислоты, креновая же кислота остается в растворе, откуда осаждается избытком уксусно-медной соли после нейтрализации раствора углекислым аммиаком. Кислоты в воде растворимы.

'''Апокризиарий''' (греч.) — так назывался с IV стол. после Р. Х. временный или постоянный представитель епископов, главным же образом пап — в особенности носил всегда это имя папский легат при византийском дворе. Григорий Великий и многие другие папы были до вступления своего на папский престол апокризиариями. — А. должны были посвящать епископов. При франкском дворе А. был титул высшего духовного лица, которое по положению соответствовало позднейшему «Grand-Aumônier». Но А. в то же время должен был иметь надзор над придворной канцелярией, так что в его руках, главным образом, лежало и управление государственными делами.

'''Апокрифы''' (греч.) — сочинения, которые изъяты из церковного употребления, потому что церковь по разным причинам не ставит их на одну ступень с принятыми ею книгами. В самом выражении не заключается понятия подложности, точно так же, как не заключается в нем и мало-помалу развившееся догматическое представление, что сочинения эти не писаны по внушению Святого Духа, что они, следовательно, дело рук человеческих. Апокрифам противополагаются канонические книги, то есть внесенные в список признанных церковью и употребляемых поэтому при богослужении книг. Но установление этого списка повело к сильным спорам в древней церкви, да и теперь еще представители разных христианских вероисповеданий расходятся в своих взглядах на этот вопрос. А. делятся на ветхозаветные и новозаветные. К А. Ветхого Завета относятся: три книги Маккавеев (из которых Лютер перевел только первые две), книга Юдифи, книга Товита, книга Иисуса Сираха (с предисловием, которое также не перевел Лютер), книга Премудрости Соломона, книга Варуха, Послание Иеремии (у Лютера 6-я глава книги Варуха), так называемая третья книга Ездры (также Ездра I не переведена Лютером) и некоторые позднейшие прибавления к книгам Даниила и Есфири. Все эти книги и прибавления не были приняты в канон палестинских евреев, так как они были написаны по большей части в то время, когда собирание священных книг иудеев было уже закончено (во второй половине II-го века до Р. Х.). Часть А. была первоначально написана по-еврейски, напр. «Изречения» Сираха и первая Книга Маккавеев, имеющая целью защищать интересы Асмонейской династии (Sarbeth Sarbane). Как названные четыре А., так и книга Товита, а по всей вероятности также и книга Варуха и Послание Иеремии, писаны первоначально по-еврейски, хотя они до нас дошли только в греческом переводе. Вторую группу ветхозаветных апокрифов образуют написанные первоначально по-гречески: греческая обработка Ездры (Ездра III), так называемая третья книга Маккавеев (история одного гонения против египетских евреев во время Птоломея Филопатора), дополнения к Есфири и Даниилу, написанная в духе александрийско-иудейской религиозной философии, книга Премудрости Соломоновой. Кроме того, к ветхозаветным А. должны быть причислены также и некоторые другие, частью известные нам только по названию книги, из которых важнее всех сохранившаяся и теперь книга Еноха и так называемая четвертая книга Ездры. Мы не встречаем их в греческой Библии, но они частью были уже известны и новозаветным писателям; обе они принадлежат т. н. апокалиптической литературе и являются позднейшими подражаниями книги Даниила (см. Апокалипсис). Христианские отцы церкви не задумываясь пользовались большею частью этих А., в особенности в первое время. В Новом Завете апокрифические книги в некоторых местах пользуются таким же авторитетом, как и канонические (напр. книга Еноха в послании Иуды), в особенности же мы видим это у Климента Александрийского, Оригена, Иринея, Тертуллиана, Киприана, которые прямо цитируют их, как священные книги. Уже во II в. эти сочинения не помещались в список ветхозаветных канонических книг, хотя еще в III стол. Греческая церковь рекомендовала эти книги как душеполезное чтение. Эти же взгляды проводили на Западе Руфин и Иероним (конец IV и начало V-го стол.), между тем как африканская церковь на одном соборе (в Гиппо, в 393 г.) высказалась за включение их в ветхозаветный канон; к этому решению мало-помалу примкнул и Запад, хотя спорным этот вопрос оставался в продолжение всех Средних веков и только Тридентский собор 8 апр. 1546 окончательно поставил заключенные в латинской Библии (т. н. Вульгате) апокрифы (за исключением 3-й и 4-й книги Ездры) на одну ступень с прочими книгами Ветхого Завета. Лютер же, хотя и перевел А., за небольшими исключениями, на немецкий язык и издал их как приложение к Ветхому Завету, но смотрел на них как на книги, которые нельзя ставить на одну ступень с Священным Писанием, но которые, тем не менее, полезны и хороши для чтения. На этом мнении протестантская церковь и остановилась, шотландский же пуританизм и еще недавно одна партия англиканской церкви (см. это сл.), т. н. нижнецерковная партия (Low-Church-men), отвергла всякое пользование А.; английское Библейское общество распространяет поэтому исключительно Библию без А. — Несравненно меньшее значение имеют так наз. новозаветные апокрифы, которые представляют собой целую литературу подложных евангелий, апостольских деяний, апокалипсисов и посланий; некоторые из этих сочинений относятся еще ко II-му столетию, но все они отличаются от канонических новозаветных книг пристрастием к преувеличению и чудесности. Апокрифические евангелия большею частью заключают в себе сказания о детстве Иисуса; так, напр., «Первоевангелие Якова», «Евангелие Фомы», «Подложное евангелие Матфея», известные прежде под названием «Никодимова Евангелия», «Деяния Пилата» (в половине IV-го столетия) рассказывают нам историю страданий Спасителя; кроме того, мы имеем целый ряд апокрифических деяний апостолов, как, напр., «Деяния Павла, Петра, Андрея, Матфея Фомы, Филиппа, Иоанна и Варфоломея». А. эти берут начало частью из апостольских, частью из иудейско-христианских источников, и под влиянием народа, который их читал и пересказывал, пуская при этом в ход свою фантазию, они часто переделывались и снабжались все новыми подробностями. По примеру Фабрициуса, Тило, Тишендорф начали недавно собирать и издавать эти новозаветные А.; но большая часть их и до сих пор еще не напечатана. Со времени Григория Турского любимой книгой латинской церкви были основанные на апокрифических апостольских деяниях «Passiones apostolorum», которые несколько раз напечатаны под именем Абдия; ср. Руд. Гофман, «Das Leben Jesu nach den A. erzählt» (Лейпциг, 1851); Штихарт, «Die kirchliche Legende über die heiligen Apostel» (Лейпциг, 1861). Кроме этих фантастических и подложных сочинений, есть еще и такие, которые только потому не вошли в канон, что были написаны не апостолами; из них особенно важны: Евангелие Иудеев (сходное с «Евангелием Матфея»), Евангелие Египтян, Евангелие Петра.
Среднее положение между каноническими и апокрифическими книгами занимают так наз. Antilegomena — спорные новозаветные апостольские писания; к ним древние учители греч. церкви относили Второе послание Петра, послание Иуды, второе и третье послание Иоанна и откровение Иоанна, древняя же западная церковь — послание иудеев. Но когда в IV веке последовало всестороннее критическое изучение книг Нового Завета, тогда и эти сочинения были включены в канон. Только Лютер поместил эти 7 Antilegomena древней церкви в приложения к своей немецкой Библии; наконец, теперь новейшая критика подняла снова древний вопрос о происхождении этих сочинений и старается построить научную их классификацию по содержанию и времени их написания. Все эти А. до новейшего времени составляют предмет чтения у всех народов и в каждой литературе произвели более или менее сильное движение, вызвавшее много сочинений дидактического и романтического характера. Неудивительно поэтому, что апокрифические сочинения заняли видное место и в славянских литературах, особенно в сербской, болгарской и русской, где они развились весьма сильно и появились очень рано. Весьма древними апокрифическими памятниками являются некоторые жития святых. Так, напр., известна повесть о деяниях Иоанна Евангелиста, приписываемая ученику его диакону Прохору; самый древний сербский список этого жития издан Срезневским в «Сведениях и заметках о малоизвестных и неизвестных памятниках» LXVI. Русские списки относятся к XV в. Кроме того, к этому роду сказаний относятся и деяния св. Павла и муч. Феклы: Πράξεις Παύλου καί Θέλης, известное у нас под названием жития великой мученицы Феклы и сохранившееся в отрывке XI в. (Срезневский, «Древние памятники русского письма и языка», 170—171). Оба эти сказания о Иоанне Евангелисте и о Фекле были переписываемы и глаголицей: отрывок первой из этих рукописей принадлежит Имп. публичной библиотеке, второй же сохраняется в Загребе. Оба отрывка изданы Срезневским в «Свед. и заметках» № LXXIV. Эпохой самого сильного процветания апокрифической литературы было время богомилов (см. Богомилы). Их литература широко распространилась по всей Европе, в России же носителями ее являются «Калики перехожие» (см. это сл.). Таким образом, на русской почве являются сперва чистые апокрифы, то есть сочинения, в которых основной рассказ канонической книги пополнялся вымыслами богатой народной фантазии. К ним присоединились отреченные книги с другим содержанием, напр. богоотметные книги или гадательные, суеверные сочинения, ложные словеса, худые номоканунцы, ложные молитвы и т. п., что в древней русской литературе составляет более ста сочинений. Все эти отреченные книги помещались в индексах, которые и в России были составляемы несколько раз (см. Индекс).
К чистым А., известным на славянской почве, относятся следующие сочинения: «Адам», «Слово о исповедании Еввине и о болезни Адамовой», «Слово о древе крестном», «Вопросы из скольких частей создан был Адам», «Енох», «Ламех», «Мельхиседех», «Откровение Авраама», «Смерть Авраама», «Заветы двенадцати патриархов», «Исход Моисеев», «Соломон и Китоврас», «Суды Соломона», «Сказание Афродитиана», «Хождение апостолов: Петра, Андрея, Матфея, Руфа и Александра», «Варфоломеевы вопросы о Богородице», «Хождение Богородицы по мукам», «Хождение апостола Павла по мукам», «О иерействе Иисуса Христа», «Вопросы Иоанна Богослова Господу на горе Фаворской», «Вопросы Иоанна Богослова Аврааму о праведных душах и на Елеонской горе», «Прение Господа с диаволом», «Вопросы трех святителей», «Луцидариус» (Содержание и история главнейших апокрифов см. под соответствующими отдельными словами).
Все эти А. были не только известны, но даже любимы и переделываемы русским народом, фантазия которого находила здесь полный простор, а любопытство удовлетворялось ответами на самые замысловатые вопросы. Эти А. переделывались на народный русский лад: им придавался местный оттенок, вводились в них новые лица, переменялись имена и так сказать, всему придавалась особая окраска, хотя тем не менее суть дела оставалась та же самая. Насколько апокрифический элемент развился в народе, можно судить уже по тому самому, что не только А. создали целую литературу, но и вошли в русские былины. Иногда даже былина является просто переделкой апокрифа; так, напр., былина о Василии Окульевиче, которая представляется перелицовкой апокрифической повести о Соломоне и Китоврасе. Отреченные, богоотметные или еретические книги имеют своим содержанием различные суеверия, почему и называются также суеверными. Таким образом являлось взаимное влияние: суеверия, существовавшие в народе, давали материал книжникам для составления разного рода отреченных книг, которые в свою очередь делались популярными в народе и силою писанного или печатного слова поддерживали живучесть этих суеверий. Русское духовенство с весьма древних времен восставало против этой литературы и боролось с ней до самого XVIII в., когда был издан Духовный Регламент. В особенности XVI и XVII в. отличаются усиленной деятельностью в списывании и редактировании отреченных писаний. Содержание их разнообразно по различию суеверий, каковы: вера в приметы, в сны, в гадание, в заговоры и т. п. Более известны из этих книг следующие: «Громник», «Молнияник», «Колядник», «О днях добрых и злых», «О часах добрых и злых», «О лунных днях», «Астрология», «Звездочетец и Зодий», «Альманах», «Чаровник», «Волховник», «Мысленик», «Сносудец (Сонник)», «Путник», «Трепетник», «Зелейник», «Аристотелевы врата», «Рафли».
«Громник», по рукописи XV в., собран царем Ираклием и содержит в себе предсказания метеорологические, хозяйственные и политические, основанные на том, в каком знаке зодиака возгремит гром. «Молнияник» излагает предсказания, основанные на появлении молнии. «Колядник» за основание своих предсказаний принимает то, в который день недельный приходится Рождество Христово. О днях и часах добрых и злых узнаем из книг с соответствующим содержанию заглавием. В А. «О днях лунных» строятся гороскопы. «Астрология» не отличается от западноевропейской. «Альманах» — это календарь с предсказаниями и приметами. «Чаровник» — книга об оборотнях. «Волховник» — гадание по разным приметам. «Путник» — приметы о встречах добрых и злых. «Трепетник» содержит добрые и недобрые приметы по трепетаниям и другим явлениям в человеческом теле. «Сносудец» — толкование сновидений. «Зелейник», или «Травник» — описание чудесных растений, которыми можно лечиться при помощи заговоров. «Аристотелевы Врата» теперь неизвестны, вероятно, какая-нибудь волшебная книга. «Рафли» — гадательная книжка. Другие, по названию индексов, «Ложныя слова, написанныя еретиками на пакость невеждам попам и диаконам», заключают в себе между другими ложные номоканунцы и молитвы, из которых наибольшею популярностью пользовались молитвы об изгнании лихорадочных болезней, которые представлялись в виде двенадцати окаянных дев со следующими именами: Гнетея, Тресея, Желтея, Пухлея, Огнея, Ледея, Холмея, Скорчея, Знобея, Сухотея, Невея; таких молитв существует множество у всех славянских народов. А. послужили источником для народных духовных стихов (см. Духовный стих) в роде стиха о Голубиной или Глубинной книге и множество других.

'''Аполлинарий''' — священномученик, ученик апост. Павла, сопутствовавший ему в апостольском благовестничестве, посвященный им в епископы города Равенны и бывший первым епископом этого города. Скончался мученически при Веспасиане около 75 г. Память 23 июля.

'''Аполлинарий''' (Клавдий) — епископ иерапольский, апологет христианства и противник монтанизма. Евсевий, Иероним и Фотий упоминают о нескольких его трудах («Пять книг против язычников», «Об истине»), особенно об его апологии, с которою он обращался к имп. Марку Аврелию. Сохранились небольшие отрывки его сочинения о Пасхе в «Chron. Paschale», ed. Dindorf (I, 13).

'''Аполлинарий младший''' — епископ Лаодикейский в Сирии, в половине IV столетия, один из самых ярых противников арианизма, был в то же время одним из любимейших писателей своего времени. По рассказам древних историков церкви, он вместе с отцем своим, А. старшим, который был грамматиком и пресвитером, составлял для христиан подражания древним классикам в то время, когда император Юлиан запретил христианам занятия греческими классиками и объяснения их. Исторические сюжеты Ветхого Завета послужили А. для составления героических песен и трагедий. Новый Завет он передал в форме Платоновых «Диалогов»; но сохранилось из всего этого лишь переложение в стихах Псалмов. Более же всего А. замечателен своим оригинальным учением о личности Христа, которое церковь объявила еретическим. Исходя из того положения, что совершенный человек и совершенное Божество не могут соединиться в одно лицо и что, далее, Христос как совершенный человек был бы греховен и, следовательно, неспособен к искуплению, А. учил, что Христос имел только две части человеческого существа — тело и душу, третью же часть, дух, заступал в нем божественный логос. С 362 года аполлинаризм был отвергнут на многих соборах, между прочим и на Константинопольском (381). Между тем, А. из приверженцев своих образовал в Антиохии особую общину и назначил епископом Виталия; точно так же аполлинаристы быстро распространились в Сирии и прилежащих странах; в Константинополе и других местах они образовали много общин с своими особыми епископами; но по смерти А. (после 382 г.) они распались на две партии, из которых одна, виталианцы, осталась верною учению А., другая же партия, полемианцы, утверждала, что божественное и человеческое слилось в Христе в одну субстанцию и что поэтому нужно поклоняться телу его; их называли также поэтому сарколатры или антрополатры, а также синузиасты, потому что они соединяли в одно — божественную и человеческую сторону. В 388 и 397 г. указы императоров стеснили несколько их богослужение, которое, в общем, немногим отличалось от обыкновенного, а в 428 г. оно было совершенно запрещено в городах, после чего аполлинаристы рассеялись отчасти между ортодоксами, отчасти, позже, между монофизитами. В эпоху Реформации и католики и протестанты поочередно навлекали на себя обвинения в аполлинаризме; католики вследствие их учения о причастии, протестанты же вследствие учения о соединении той и другой природы в Христе.
Ср. Фарабулини, «Storia di S. Apollinaro» (2 т., Рим, 1874).

'''Аполлинарис''' — щелочно-кислый (содовый) источник, открытый в 1853 г.; содержит 0,955 углекислого натра; выходит из базальтовых скал долины Ара, близ г. Геймерсгейма, в прусской Рейнской провинции. Отпуск воды до 25 млн бут. в год.

'''Аполлинополь''' — название нескольких городов в Египте; из них самым значительным был A. Magna, к Ю. от Фив, на левом берегу Нила у теперешнего Эдфу. Величественный храм, бо́льшая часть которого и до сих пор еще сохранилась, был посвящен Горусу, которого греки сравнивали с Аполлоном; отсюда и священное название города — «Жилище Горуса», которое греки переводили Apollinopolis. Обыкновенное же название города было Тебу, из которого произошло теперешнее название. Храм, наиболее сохранившийся из всех египетских храмов, приведен в порядок и сделан доступным со всех сторон; он построен Птоломеем I Филопатором на том месте, как доказывают надписи, где раньше находился храм, который весьма важен благодаря массе имеющихся на нем астрономических изображений и надписям на наружной стороне окружающей храм стены; надписи эти дают нам самую точную картину принадлежащих храму земель, их топографию и разделение. Ср. Лепсиус, «Ueber eine hieroglyphische Inschrift am Tempi von Edfu» (Берлин, 1855). А. был главным городом самого южного номоса (округа) Верхнего Египта и дал ему название Аполлинопольского номоса. — Другой город, А.-Parva, лежал немного ниже Фив на правом берегу Нила; народное название его было Кос (Kôs Berbir), сохранившееся в теперешнем названии Кус; от развалин старого города не сохранилось теперь почти ничего. — Третий, еще менее значительный, А. находился в Среднем Египте, на левом берегу Нила, и назывался народом Kôs-Kam — название, встречающееся у коптов, а также и теперь еще у арабов.

'''Аполлодор''' — афинский живописец, живший около 420 г. до Р. Х. Усовершенствовал живопись введением в нее передачи постепенности красочных тонов, зависящей от освещения. Считается предшественником Зевксиса.

'''Аполлодор''' — греческий грамматик, живший во второй половине II стол. до Р. Х., изучал философию у стоика Диогена, грамматику у Аристарха. Из произведений его наиболее важны сочинение о богах, комментарий к гомеровскому списку кораблей, комментарий к комикам Епихарму и Софрону, сочинение по этимологии и хроника, написанная ямбическим размером, в которой он следует хронологической системе Эратосфена. Важное сочинение по мифологии в 3-х книгах, под заглавием «Библиотека», большая часть которого дошла до нас, представляет расположенный по родословным древам пересказ мифов древнего мира, начиная сказаниями о богах до сказания о злоключениях Одиссея: оно считалось обыкновенно составленной уже позже выдержкой из более обширного сочинения А., но более вероятно, что это самостоятельное произведение жившего позже неизвестного автора, тогда как от сочинения А. до нас дошли лишь отрывки. Хорошие издания «Библиотеки» дали нам Гейне (2-е изд., 2 т., Геттинген, 1803); Клавье с франц. переводом (2 т., Париж, 1805); Миллер в «Fragmenta historicorum Graecorum» (т. I, Париж, 1841); Вестерман в «Mythographi Graeci» (Брауншвейг, 1842); Беккер (Лейпциг, 1854 г.); Гершер (Берлин, 1874); переведена она была Мозером (Штутгарт, 1828). Ср. Роберт, «De Apollodori Bibliotheca» (Берлин, 1873). Фрагменты старшего А. находим у Гейне и Миллера. «Библиотека» А. переведена по повелению Петра Великого на русский язык Ал. Барсовым и издана в 1725 г. с предисловием Феофана Прокоповича.

'''Аполлодор''' — знаменитый строитель, род. в Дамаске, жил при императорах Траяне и Адриане. В 104 г. по Р. Х. он построил мост через Дунай, приблизительно 15 км ниже Железных ворот (см. это сл.); он же выстроил Форум Траяна с находящейся на нем статуей. За насмешку, которую он позволил себе над дилетантскими упражнениями Адриана, А. был сослан этим императором в Дио; когда же он не одобрил присланный ему проект храма Венеры, составленный императором, этот последний под каким-то предлогом приговорил его к смертной казни. Один труд А., об осадных машинах (осадном искусстве), напечатан в «Veteres mathematici» (Париж, 1693), лучше и полнее в «Poliorcétique des Grecs» Вешером (Париж, 1867 г.).
Дополнение
'''Аполлодор''' — архитектор времен римского императора Траяна, родом из Дамаска; прославился постройкою в Риме форума Траяна с его термами, одеоном и гимназием, базилики Ульпии и траяновой колонны, а также колоссального каменного моста чрез Дунай. Рассказывали, что преемник Траяна, Адриан, претендовавший сам быть архитектором и потому завидовавший А., приказал его убить (ок. 130 г. по Р. Х.), после того как он, при постройке храма Венеры и Ромы по проекту императора, сделал ошибку: статуи названных богинь уперлись бы головою в потолок, если бы встали со своих седалищ.

'''Аполлоний''' — имя многих знаменитых греческих риторов и грамматиков. — А. Дискол (серьезный, строгий исследователь) из Александрии, жил во второй половине II-го века после Р. Х. и действовал долгое время в Риме; позже он возвратился в Александрию, где и оставался до самой смерти. Особенно известен был как грамматик, первый приведший грамматику в систему. Из сохранившихся его сочинений самое значительное «De syntaxi», которое издавали старший Альдус (Венеции, 1495), Сильбург (Франкфурт, 1590), точнее и лучше Беккер (Берлин, 1817); переведено оно и снабжено комментарием Бутманом (Берлин, 1777). Из остальных сочинений А., которые большею частью известны нам лишь по заглавиям, Беккер напечатал также «De pronomine» (Берлин, 1817), «De adverbus» и «De conjunctionibus» (в «Anecdota Graeca», т. 2-й). Эти же произведения заключает в себе первый том полного собрания сочинений А., изданного Шнейдером и Улигом в «Grammatici Graeci» (Лейпциг, 1878). — Сын А. был знаменитый грамматик Элий Геродиан (см. это сл.). А. — софист, родом из Александрии, жил в первом столетии после Р. Х. и составил «Словарь гомеровских слов», который, хотя сокращенный и интерполированный, сохранился; его издавали: де Вилдоазон (Париж, 1773), Толлий (Лейден, 1788) и Беккер (Берлин, 1833). — Один А., о котором мы ничего не знаем, написал «Mirabiles historiae», изданные впервые Ксиландром в 1568 году, а затем Келлером в «Rerum naturalium scriptores Graeci minores» (Лейпциг, 1877). — А., по прозванию Молонский, учитель риторики в Родосе, высоко ценился Цицероном и Цезарем, бывшими его учениками.

'''Аполлон''' (Parnassius Apollo) — дневная бабочка из семейства Equitidiae, одна из красивейших европейских бабочек, обитающая преимущественно в Альпах на высоте не менее 1000 м и довольно обыкновенная повсюду у нас в России. Род Parnassius, к которому относится эта бабочка, отличается жесткими кожистыми, закругленными на углах крыльями, полупрозрачными короткими толстыми щупиками и своеобразным кармановидным копуляционным придатком на заднем конце тела у самок. Глаза гладкие, толстые, снабженные маленькими бугорками, на которых сидят короткие щетинки. На первом грудном сегменте гусеницы находится мясистая ниточка в форме буквы V. Куколки конусообразные, толстые, как бы усыпанные голубоватою пылью, и укрепляются в горизонтальном положении тонкими шелковыми нитями. Принадлежащие к описанному роду бабочки обитают в гористых местностях Европы, Сибири, Индии, в Камчатке и скалистых горах Сев. Америки. А. — просвечивающего белого цвета с черными пятнами на передних и красными на задних крыльях. Он появляется в конце лета на горных пастбищах и лугах. Его гусеница черного цвета, с желтыми и бурыми пятнами и голубыми бородавками, она живет преимущественно на различных толстянковых растениях, особенно предпочитая очиток (Sedum acre).

'''Аполлон''' (Άπόλλων). — Между божествами древнего греческого мира А. является в этическом смысле наиболее выработанным, так сказать, одухотворенным. Культ его, в особенности в дорийских государствах, много способствовал смягчению нравов, упрочению и почитанию государственного порядка; но А. не был сначала, как ошибочно полагают, специально дорийским божеством; точно так же и прозвание его Λύκειος не дает нам права выводить его из Ликии, как это делалось, хотя греки, правда, очень рано уже отождествляли всевозможные негреческие, в особенности малоазиатские, божества света с А. Первоначально А. был богом света и именно солнечного света со всеми его благодетельными и вредными влияниями; на первые ясно указывают его прозвания: Φοιβος (то есть светлый, сияющий лучами), часто встречающееся у Гомера, Λύκιος (светлый) и Αιλέτης (блестящий). Поэтому он называется сыном Зевса, высшего небесного божества, и Латоны, богини ночной темноты, которая является наложницей Зевса и соперницей Геры, после того как последняя стала законной женой Зевса. Бог света родился при неблагоприятных обстоятельствах. Латона, рассказывает нам миф, преследовалась ревнивой Герой, запретившей всем странам и островам давать ее сопернице убежище. После долгих скитаний Латона нашла наконец приют на небольшом острове Делосе, который в то время, когда Гера объявила вышеупомянутое запрещение, представлял из себя скалу, гонимую бурными волнами; здесь-то Латона после трудных родов разрешилась от бремени близнецами: А. и Артемидой. Новорожденный бог, немедленно в полном расцвете юношеской красоты, схватывает лук и стрелы, стремится через моря и поля и верными стрелами своими убивает дракона Пифона, чудовище, опустошавшее местность, где позже находились Дельфы, или Пифо, с святилищем А. Таким образом, он тотчас по рождении своем является уже победителем сил, вредных свету, то есть нравственному порядку вещей, победителем зла, на что указывает целый ряд прозваний, изображающих его спасителем, приносящим помощь, спасение, как, напр., Άλεξιακος, Άποτροπαιος, Έπικούριος, Σωτήρ и др. Точно так же сказания передают нам, как А. наказывает человечество, дерзающее переступить поставленный ему богами предел; так, он вместе с Артемидой убивает исполина Тития, пытавшегося причинить насилие Латоне, уничтожает вместе с другими богами гигантов и убивает, опять-таки вместе с Артемидой, детей Ниобеи, которая осмелилась поставить себя выше Латоны. Так, он посылает в лагерь греков перед Троей приносящие заразу стрелы (стрелы эти первоначально означали вредное действие слишком сильных солнечных лучей), когда Агамемнон недостаточно почтительно обошелся с жрецом его Хрисом. Поэтому он обыкновенно уже в гомеровских песнях называется Έκατήβολος (то есть далеко мечущий), сребролукий (Άργυρότοξος) и изображался обыкновенно с луком, стрелами и колчаном. Первоначальное значение А. выясняется также целым рядом культов, особенно в ионийских и ахейских государствах, которые изображают его защитником некоторых занятий, стоящих в тесной связи с жизнью природы: так, напр., он называется Νόμιος (пастушеский, бог пастбищ), Κάρνετος (собственно говоря, А. овец), то есть защитник стад, хорошее состояние которых главным образом и зависит от согревающих лучей солнца и правильной смены времен года; далее мы встречаем название A. Δελφίνος, который владычествует над морем, защищает мореходцев от опасностей бури, посылает им ветры, облегчающие вход в гавань (Έμβάσιος) и почитается поэтому особенно на побережьях и мысах (Άκτιος); A. Θαργηλιός споспешествует созреванию полевых посевов, плодов и защищает их от всевозможных вредных влияний, главным образом, от саранчи (отсюда А. Παρνόπιος в Афинах) и мышей (отсюда A. Σμινθεύς, бог мышей, в Троаде). Как солнечное божество А. является и в мифе, по которому он должен был будто бы известное время служить смертному, а именно Адмету, королю ферейскому в Фессалии, так как Адмет был не кто иной, как непреодолимый бог смерти, и служение ему солнечного божества должно было выражать, по распространенному, особенно на Востоке, представлению, бессилие солнца во время зимы, как бы сковывающей природу смертью. Из этого первоначального значения А. как божества природы, божества света, объясняется и прекрасный миф о гипербореях, народе, живущем по ту сторону северных гор, с которых веет борей; народ этот живет в блаженном спокойствии и служит, как святой, жреческий народ, богу, часто его посещающему; с этим же мифом можно связать и представление о сказочной птице, грифе, который также жил будто бы на дальнем севере и охранял сокровища золота, которыми фантазия греков обогащала эти местности. Мало-помалу все божества, которые были первоначально лишь олицетворением сил и явлений природы, стали понимать более отвлеченно, на них стали смотреть с нравственной точки зрения. Бог чистого солнечного света сделался представителем и покровителем всего ясного и чистого в области духовной и нравственной, первоисточником всякого образования и прогресса в социальном и политическом отношениях. Таким образом, он является прежде всего богом пения и смягчающей бурные страсти игры на цитре, почему ему и дана была кроме лука — лира (λύρα, κιθαρις, φόρμιγξ). Он услаждает богов своим искусством, стоит во главе хора муз (А. Μουσηγέτης) и наделяет любимых людей даром пения и поэзии. Как бог духовного просветления, А. является и богом предсказаний: по поручению и от имени отца своего Зевса он открывает людям сокрытое от них в настоящем и будущем для того, чтобы направить их на истинный путь и предостеречь от ложного; но он делает это не в ясных словах, а только намеками и двусмысленными речами, поэтому его прозвище Λοξίας уже древние производили от Λοξός, то есть кривой, двусмысленный. Многие из его храмов были в то же время знаменитыми оракулами; так, прежде всех Дельфийский, затем в Абах в Фокиде, оракул в Оробии на острове Эвбее и первоначально не греческие, но принадлежавшие божествам, которых греки отождествили с своим А., святилища в Дидиме близ Милета (так называемое святилище бранхидов), в Кларосе (близ Колофона в Ионии) и в Патаре (в Ликии). Далее, бог света, как отвратитель всякого зла, является богом отпущения грехов, к алтарям которого стекаются все, обагрившие кровью руки, чтобы очиститься тут и получить отпущение. С другой стороны, он по отношению к телесным страданиям — бог врачевания (Παιάν, Παιηών); таким он, главным образом, является в песнях Гомера, тогда как позже установилось воззрение, что он этот дар передал сыну своему Асклепию (см. Эскулап). Наконец, А. является источником и защитником всякого государственного и гражданского благоустройства, основателем городов и законодателем. Так в Афинах чтили А. (Πατρωός) как родового бога и защитника всего ионического племени, так спартанцы данные им Ликургом (имя это заимствовано из культа А. и даже встречается иногда в числе его прозваний) законы приводили в связь с А. и его оракулом в Дельфах; к этому же оракулу прибегал греческий город за советом каждый раз, когда он намеревался основать колонии где-нибудь в далеких странах. Римляне рано приняли культ А., по всей вероятности уже во время господства Тарквиниев, и, очевидно, культ этот перешел к ним из греческих колоний Южной Италии, главным образом из Кум: очень скоро он занял видное место в римской государственной религии. Как и в Греции, бога этого чтили в Риме как источник чистоты, ясности, порядка, в особенности как бога врачевания недугов, искупления, бога музыки и пророчества; его чтили в многочисленных храмах, между которыми особенно замечателен храм, сооруженный на Палатинском холме Августом после победы при Акциуме, одержанной им над Антонием и Клеопатрой (31 г. до Р. Х.). Даже некоторые северные, в особенности кельтские племена, познакомившись с языком и культурой римлян, стали отождествлять некоторые из своих туземных божеств с греческо-римским Аполлоном, поэтому-то и теперь еще в римских надписях, находимых в местностях, когда-то населенных галлами и германцами, встречается имя А. с варварскими прозваниями, как, напр., Belenus, Grannus и др. Ср. Рошер, «Studien zur vergleichenden Mythologie der Römer und Griechen. I. Apollo u. Mars.» (Лейпц., 1873), Мильхгефер, «Üeber den attischen A.» (Мюнхен, 1873).
Для искусства А. является идеалом мужской, юношеской красоты; он изображается без бороды, длинные волосы то ниспадают на плечи, то приподнимаются и связываются кверху узлом; стройный, с выражением чистой, божественной величавости в лице, он обыкновенно, в особенности когда при нем стрелы и колчан, изображается в одной только короткой, наброшенной на плечи хламиде; иногда же, когда он играет на цитре и ведет хор муз, он одет в ниспадающую до ног одежду. Голова его нередко бывает украшена венком из ветвей посвященного ему лаврового дерева; рядом с ним стоит часто треножник как символ пророчества, так как таковой стоял в святая святых Дельфийского храма над расселиной и служил седалищем для Пифии. Из животных ему были посвящены, кроме грифа, в особенности лебедь, волк, мышь и ящерица. Многочисленные изображения А. с античных статуй мы находим в О. Миллера, «Denkmäler der alten Kunst» (2 обработка Визелера в 2-х т., Геттинген, 1860) и в «Heroen und Göttergestalten» (Вена, 1874). Одна из самых известных статуй — статуя А. Бельведерского в Ватикане, прекрасная, относящаяся к первым временам Римской империи копия с бронзовой статуи, изображающая бога как спасителя в нужде (Βοηδρόμος); она была найдена в конце XV века, у Porto д’Anzio, древнего Анциума. Оригинал был, по всей вероятности, посвящен А. и поставлен в Дельфийском храме на память о помощи, которую А. послал в виде бури и грозы против вторгнувшихся галлов (279 по Р. Х.). Найденная у подножия коринфского акрополя статуя А. Тенейского, относящаяся к половине VI века, находится в Мюнхенской глиптотеке.

'''Аполлониевы парабола''' и '''гипербола''' — так называют иногда параболу и гиперболу второго порядка для отличия их от других высших порядков. Они названы аполлониевыми в честь геометра , родом из Перги (в Памфилии), жившего за 200 лет до Р. Х. Аполлоний написал подробный трактат о конических сечениях, дошедший до нас почти в целости, в котором находим наименование конических сечений параболой, эллипсом и гиперболой, сохранившиеся до настоящего времени.

'''Аполлоний''' — имя двух лиц, известных своею деятельностью в христианской церкви II века. Один из них был церковный писатель и жил, по-видимому, в Малой Азии. Он написал сочинение против монтанистов, когда Монтан и обе его пророчицы были еще живы. — Другой произнес красноречивую апологию христиан перед сенатом, что стоило ему жизни: он потерпел мученичество при Коммоде, до 186 г. Подробное изложение его апологии см. в «Христ. Чтении» за 1896 г., т. II, ст. «Римский сенатор-апологет».

'''Аполлоний''' — скульптор, живший в последнем веке римской республики, родом из Афин, автор идеалистической статуи отдыхающего Геркулеса, фрагмент которой, известный под названием «Бельведерского торса», хранится в Ватиканском музее, в Риме.

'''Аполлоний''' ''Пергский'' (из Перги в Памфилии) — вместе с Евклидом и Архимедом один из основателей математических наук в III столетии до Р. Х.; получил образование в Александрии, где он жил около 210 г. до Р. Х. Главное его сочинение трактует о конических сечениях («De sectionibus conicis libri octo»); четыре книги его дошли до нас в греч. тексте, три в арабском переводе, а 8-я потеряна. Кроме того, сохранилось еще одно произведение А., но только в арабском переводе. Но так как мы имеем еще сведения о содержании друг. математических произведений А., то в новейшее время многие ученые, как, напр., Фермо, Галлей, Симсон, Лаусон, Дистервег, Паукер, пытались восстановить потерянные его сочинения. Лучшее издание сочинения о конических сечениях дал нам Галлей (Оксфорд, 1710), немецкую обработку его Бальзам (Берл., 1861).

'''Аполлоний Родосский''' — поэт и грамматик, род. около 270 г. до Р. Х. в Александрии, по другим, в Навкратисе. Произведение его «Argonautica», написанное в духе, совершенно противоположном тому, в котором писались обыкновенно поэтические произведения александрийской школы, не имело никакого успеха; это повлекло за собой ссору его с учителем его Каллимахом, после чего он оставил Александрию и отправился в Родос. Тут он переработал «Argonautica» и приобрел себе вскоре как учитель и писатель такую славу, что родосцы даровали ему гражданство. Позже он возвратился в Александрию и сделался после Эратосфена начальником библиотеки. Его грамматические сочинения, точно так же как и некоторые стихотворения, пропали, за исключением нескольких отрывков; сохранилось только «Argonautica», в котором более выказалась ученость и прилежание, чем поэтический талант, хотя некоторым местам нельзя отказать в поэтической красоте. Римляне очень высоко ставили это произведение; Публий Теренций Варрон перевел его, Вергилий, в особенности же Валерий Флакк подражали ему; множество комментариев на эту поэму доказывают, как усердно ею занимались. Издание Брунка (Страсбург, 1780) было вторично напечатано Шефером с греческими схолиями и собственными замечаниями (2 т., Лейпциг, 1810—18). Новые издания обработали Велауер (2 т., Лейпциг, 1828); самое же лучшее издание со схолиями, обработанными Кейлем, дал нам Меркель (Лейпциг, 1753—54); на немецкий язык оно переведено Вильманом (Кельн, 1832) и Озиандером (Штутгарт, 1838).
Ср. Вейхерт, «Ueber das Leben u. Gedicht des А.» (Мейссен, 1821); Михаелис, «De Apollonii Rhodii fragmentis» (Галле, 1875).

'''Аполлоний Тианский''' — современник Христа, был главным представителем новопифагореизма — религиозно-мистической школы, заимствовавшей учения свои у Пифагора; Пифагору же и сам А. старался подражать в образе жизни и одежде. В Аполлонии сосредоточилась религиозная тенденция новопифагореизма, противная христианству и стремившаяся к борьбе с ним; в скором времени А. собрал вокруг себя учеников. Отправившись затем путешествовать, он прошел всю Малую Азию и попробовал проникнуть даже в Индию, чтобы познакомиться с учением браминов. Везде он выступал как проповедник-моралист и уверял, что может предсказывать будущее и творить чудеса. Хотя Нерон изгнал из Рима всех магов и волшебников, А. направился туда, но должен был, тем не менее, оставить этот город. Посетив Испанию, он направился через Италию в Грецию и оттуда в Египет, где Веспасиан воспользовался его влиянием и известностью; наконец, он посетил еще и Эфиопию. Возвратившись из Египта, он нашел милостивый прием также и у Тита. Будучи обвинен при воцарении Домициана в возбуждении в Египте мятежа в пользу Нервы, он предстал добровольно перед судом и был оправдан. Объехав еще раз Грецию, А. поселился в Эфесе, где основал Пифагорейскую школу, и умер почти 100 лет от роду. В конце III-го стол. Гиерокл в особом сочинения противопоставил А. Иисусу и всей евангельской истории, что в новейшее время делали Вольтер и другие. Сочинение Перокла потеряно и известно нам только из возражения, написанного Евсевием. Сочинения А. также не дошли до нас, за исключением 85 писем, которые, впрочем, тоже не подлинны: письма эти содержатся в «Collectio epistolarum Graecorum» (Венеция, 1499, 1606), а также в изданных Олеарием сочинениях Филострата (Лейпциг, 1701). Ср. Котта. «Gewissheit der Beweise des Apollonismus» (Франкф., 1787); Легран д’Осси, « » (2 ч., Париж, 1807); Баур, «Apollonius von Tyana und Christus, oder das Verhältniss des Pithagoreismus zum Christenthum» (Тюбинген, 1832); Ньюман, «Life of А.» (Лондон, 1849); А. Шассанэ, «A. de Tyana, sa vie, ses ouvrages etc.». (Пар., 1862). По рассеянным, очень баснословным сведениям, старший Филострат (см. это сл.) составил в начале III-го столетия по приказанию Юлии, супруги Септимия Севера, биографию А. в восьми книгах (издана Вестерманом, Париж, 1849; Кейзером, Лейпциг, 1170; на немецкий язык переведено Зейбольдом — 2 ч., 1776 г.; на латинский перев. Ринуччино — Венеция, 1577).

'''Аполлоний Тирский''' — герой одного греческого романа, очень распространенного в Средние века и переведенного почти на все западноевропейские языки; в нем рассказываются романтические похождения А., сирийского принца, которые ему пришлось пережить до женитьбы его на дочери короля киренского Архистрата; тут же рассказаны приключения супруги его, разлученной с ним по причине мнимой смерти, и целомудренной дочери его Тарзии, которая уведена была морскими разбойниками и продана одному своднику в Митилене. Роман кончается взаимной встречей всех членов семьи. Греческий оригинал, появившийся в свет, как кажется, в III веке по Р. Х., потерян, и до нас дошла только одна очень древняя, относящаяся, по всей вероятности, к VI стол. по Р. Х. латинская обработка — которая была издана в первый раз около 1471 г. и затем Вельзером (Аугсбург, 1595) и Ризе (Лейпциг, 1871); она вошла и в «Gesta Romanorum» (см. это сл.). Переложенная в стихи первая часть этого романа встречается в одной гентской рукописи (изд. Дюмлером, Берлин 1877), все же сочинение — в «Пантеоне» Готфрида из Витербо. Из этих латинских источников произошли: испанская переработка (XIII стол.), напечатанная в «Colleccion de poesias Castelanas» Санхеса (последнее изд. в «Biblioteca de autores españoles», т. LVII), несколько переделок в стихах и в прозе, напр. Париж, 1530 г.; другая, Париж 1710 и 1797; Роттердам, 1710 и т. д.; многие итальянские переделки в стихах (Венеция, 1486 и 1489) и в прозе (Милан, 1492). Уже в XI стол. встречается англосаксонская обработка, изданная Торпе (Лондон, 1834); к XII стол. относится старофранцузский «Jourdain de Blaives», изданный Гофманом (Эрланген, 1852). Кроме того, мы имеем еще много английских обработок этого сюжета. Ввел его в свою комедию «Перикл» и Шекспир; он держится при этом рассказа Гауэрса в «Confessio amantis», который, в свою очередь, почерпнул его из «Пантеона» Готфрида из Витербо; но, кроме того, Шекспир воспользовался и одной английской народной книгой; такая книга появилась уже в 1510, затем в 1576 и в 1607; между тем как в основание ее положена французская переработка, голландская народная книга (Дельфт, 1493) основана на немецкой обработке. В Германии сюжет этот обработал (вероятно, по «Gesta Romanorum») около 1300 г. в длинном стихотворении Генрих из Нейштадта (то есть из Вены). Стихотворение это издал Штробль в 1875 г. (Вена). К позднейшему времени относится «Historie des Königes Appollonii», которая была, по всей вероятности, переведена Г. Штейнгевелем по Готфриду из Витербо и уже в XV стол. была несколько раз печатаема (в первый раз в Аугсбурге в 1471 г.); в XVII стол. (Гамбург, 1601) появилась обработка этого сюжета на нижненемецком наречии; прозаическую обработку на средненемецком наречии издал недавно Шретор в «Mitteilungen der deutschen Geselschaft» (т. V, Лейпциг, 1872). По «Gesta Romanorum» и народной книге «Eine schöne Historie vom König Apollonius» (1556) Зимрок рассказывает содержание романа в «Quellen des Shakespeare» (т. II, 2 изд. 1872). Бюлов дал нам этот роман в своем «Novellenbuch» (т. IV) по вышеупомянутому латинскому переводу. Немецкие переделки послужили источником для датской (Копенгаген, 1627, 1731 гг.) и чешской (Ольмюц, 1769; Прага, 1761) народных книг. Новогреческую обработку латинского романа в стихах, которая несколько раз была печатаема в Венеции, предпринял Гавриил Конгианус из Крита около 1500 г.; старше ее другая обработка, изданная Вагнером в «Mediaeval Greek texts» (Лондон, 1870). — Повесть об Аполлонии Тирском перешла в русскую литературу вместе с целым сборником римских деяний (см. Деяния римские); но, кроме того, она была переведена отдельно, может быть, как думает Пыпин, с чешского языка, и сделалась весьма популярной в России, что доказывается множеством ее списков XVII и XVIII в. и ее лубочными изданиями для народа. Русский текст п. з. «Повесть об Аполлонии Тирском» издан в «Летописях русской литературы и древностей» (т. I, 1859 г.) Тихонравовым. Поливка в статье «Romàno Apollonovi krali Tyrském v české, polské, ruské literature», помещенной в чешских «Listach Filologickych» 1889 г., доказывает, что, не говоря уже о редакции этого романа, помещенной в римских деяниях, где находим множество полонизмов, отдельная редакция Аполлония тоже переведена на русский язык с польского. Подлинник польский, с которого сделан русский перевод, не найден, но в польской литературе существует этот роман в нескольких изданиях 1697, 1738, 1752, 1773, 1776 и др. гг., а для всех их первообразом служил чешский источник. В чешской литературе находим два рукописные списка — один 1459, а другой 1539 г., и памятник этот был очень часто издаваем, особенно в XVIII столетии. Оригинал, с которого сделан чешский перевод, неизвестен; по всей вероятности, это была одна из латинских или немецких редакций; Поливка даже полагает, что чешская редакция могла быть и самостоятельно обработана.

'''Аполлоний Тралесский''' — скульптор родосской школы, исполнивший в сотрудничестве со своим братом, Тавриском, знаменитую мраморную группу Неаполитанского музея: «Фарнезский бык» (см. XXXV, 322).

'''Аполлония''' святая умерла мученическою смертью в царствование императора Деция в Александрии (249). И теперь еще народ при зубной боли прибегает к святой А., так как ей, по сказанию, во время ее мучений были выбиты и зубы; зубы ее во многих местах сохраняются как святыня. Память ее чествуется 9-го февраля.

'''Аполлония''' — название многих городов в Древней Греции, из которых особенно прославились два. А. в Иллирии, на правом берегу реки Аоя (теперь Воюсса), приблизительно в 10 км от впадения ее в Адриатическое море; был коринфо-корцирейской колонией в стране иллирийского племени талантиев. Будучи расположен при конце Via Egnatia, город этот в одно и то же время был и торговым, и крепостью. Небольшие остатки его видны еще у теперешнего монастыря Пойани к З. от Берата. — А. во Фракии, у Понта, была важной колонией милетян и имела две гавани и знаменитый храм Аполлона, колоссальная статуя которого была перенесена в Рим. В эпоху римских императоров город пришел в упадок; в византийскую эпоху он был известен под названием Содзополис. Ныне совершенно незначительное местечко это называется .

'''Аполлония''' (ныне Марса-Суза) — североафриканский приморский город в нынешнем Триполисе, в древности служил гаванью города Кирены; родина географа .

'''Аполлония''' — город в Палестине; расположен на берегу Средиземного моря между Кесарией и Иоппе (нынешняя Яфа), в шести часах пути к С. от последней, вероятно, тождественна с деревней Арзуф; при устье речки того же имени, которая прославилась в истории крестовых походов, а ныне совершенно опустела.

'''Аполловы'''. Собственно, настоящая фамилия Опалевы. Угасла в XVII в. в России, но существует в Швеции под именем Аполловых. Михайло Опалев убит в сражении с татарами на р. Свияге в 1547 г., и имя его вписано вместе с другими в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. Замятня Опалев был городничим в Полоце в 1577 г. Зебстрий Опалев имел двух сыновей, Григория и Василия, приставших в Новгороде к шведской партии принца Карла-Густава. В 1611 г. они вступили в шведскую службу, а в 1631 г. 13 сентября причислены королем Густавом-Адольфом к шведскому дворянству: Григорий под именем Apollof, a Василий под именем Zebstrieff. Григорий от брака с Аграфеною Феодоровною Аминовою (см. Аминовы) имел дочь Александру, бывшую в замужестве за Семеном Кузьмичем Калитиным, и трех сыновей, служивших в шведском войске офицерами. Один из них Иван, был подполковником и комендантом в Ниеншанце (Шлиссельбург), Петр был капитаном, а Василий — ротмистром и комендантом в Копорье.

'''Аполлос''' (''Алексеев'', ум. в 1859 г.) — духовный писатель, архимандрит; был ректором Иркутской духовной семинарии. Труды А.: «Собрание поучительных слов» (М., 1850); «Начертание жития и деяний патриарха Никона» (М., 1836, 1839 и 1852); «Софийский новгородский собор» (М., 1847); «Всероссийские патриархи» (М., 1848).

'''Аполлос''' (Андрей Дмитриевич Байбаков) — писатель второй половины XVIII стол.; род. в Малороссии 1745, учился в Московской духов. акад., потом в Московском университете, в 1772 преподавал риторику в духов. акад., в 1775 принял монашество, в 1788 рукоположен во епископа Орловского и Севского, в 1798 перемещен в Архангельск и † 1801. Был членом Росс. академии. Кроме проповедей и переводов, написал несколько ценных богословских трудов — «Богословские рассуждения» (М., 1781), «Натура и благодать» (1784), «Об ангелах» («Приб. к твор. Св. Отцев», 1863), «Исследование книги масона (С. Мертена) о заблуждениях и истине» (Тула, 1790); — 2) несколько трудов по теории словесности и русского языка, из коих «Правила пиитическия», выд. 10 изданий (1774—1826).

'''Аполлос (в мире Иван Егорович Беляев)''' (1812—1885) — духовный писатель, магистр Киевской духовной академии, архиепископ вятский, автор «Слов», напечатанных в Астрахани, Пскове, Новгороде, СПб. и Вятке, а также в журнале «Странник» (1862 и 1864).

'''Аполлос, или Аполлоний''' — еврей-христианин из Александрии, игравший довольно видную роль в истории апост. Павла. Он выступил первоначально в Эфосе (Деяния Апостолов XVIII, 24) и затем особенно часто упоминается в Первом послании к Коринфянам. Он, кажется, ввел александрийско-еврейскую философию в апостольское христианство. В Коринфе именем его называлась одна партия, которая, кажется, была невысокого мнения о Павловой простоте и в том отношении расходилась с А., который лично был в самых лучших отношениях с Павлом. Лютер и многие новейшие исследователи предполагали в нем автора Послания к евреям.

'''Аполог''' (греч.) — известный род литературного произведения, имеющего целью нравственное поучение читателя и слушателя, представляя ему сцены из животной жизни. Таким образом, А. сроден животному эпосу, смешавшись с которым, переродился в нынешнюю басню. Разница между А. и произведениями животного эпоса в том, что первый всегда имеет фигуральное значение и что за выступающими в нем животными, так сказать, скрываются люди, между тем как в животном эпосе первоначально человек изображал нравы, обычаи и характер животных, не стремясь ни к какой педагогической или нравоучительной цели. Только с течением времени, хотя, впрочем, уже в глубокой древности, родился новый смешанный литературный род — басня. А. являются в большом количестве на Востоке и Западе, хотя в особенности этот род литературного творчества был любим в восточных странах. Одним из самых известных и получивших громадное распространение апологических сборников было санскритское сочинение «Пангатантра», которое дало начало Эзоповой басне и потом, переделанное на исхлевийский язык п. з. «Калила ва Димна», во второй раз явилось в Европе и породило множество апологических произведений во всех литературах Средних веков и века Возрождения. В этом переходе восточный А. потерпел довольно важную перемену: на Востоке все А. отличаются чисто дидактическим характером и приводятся исключительно с целью доказательства какой-нибудь нравственной истины, в Европе же они принимают более сильный отпечаток эпического характера и становятся баснями. Кроме того, есть еще другая внешняя разница между восточными и европейскими апологами, а именно: восточные сборники изобилуют т. н. вводными апологами, то есть такими, которые приводятся в доказательство какого-нибудь положения лицом или животным, выступающим уже в другом, так сказать, основном, апологе. Такие вводные апологи в значительном числе находим в «Калила ва Димна». Эта литературная рамка на европейской почве является редко и притом всегда в весьма неразвитом виде, то есть действующие лица указывают лишь в общих выражениях на знакомое содержание басни. Но в двух европейских памятниках встречаем полную форму вводного А. Эти сочинения следующие: «Liber de obsidione Anconae» (Muratori: Rerum Italicarum Scriptores XI) и «Speculum sapientiae beati Civilli episcopi, alias quadripartitus apologeticus vocatus». Последнее некоторыми приписывается Кириллу Иерусалимскому, Кириллу Александрийскому и некоторыми Кириллу — первоучителю славян. Все эти догадки не имеют почти никакого основания. На автора лучше всего указывает рукопись пражской библиотеки, теперь испорченная вандальскими переделками скриптора Циммермана. Ее перед порчей видел и описал Добровский, по словам которого, в одной из рукописей читалось следующее: «Incipit liber primus Quadripartiti editus a Cirillo epo. (Alias gwidenon laureato poeta). Semperdisce et extmis sapiencie magis stude. — Explicit liber quadripartiti editus a Cirillo epo (alias gwidenon laureato po)eta finit' anno dni MCCCCLXII ff IIII an Greg’oij». Места, поставленные здесь в скобках потом были вырезаны Циммерманом; такой же вырезке подверглась запись другой рукописи апологов, также виденная Добровским: «Cyrilli (alias Sycinderini poetae laureati) apologorum libri 4 a folio 1 usque ad folium 55 versum». По этим заметкам полагают, что автор происходил из Гвидоне, итальянского городка в провинции Капитанат. Фойгт по бреславльской рукописи поправляет слово Sycynderinus на Gwiderinus, мы там читаем: «Liber vocatus Gwidrinus sic nominatur», что ближе имени Gwidenon. То же самое имя повторяется в лейпцигской рукописи. Пейнер высказывает догадку: нельзя ли отождествить этого Гвидрина с латинско-польским автором изданного анонимно «Gameratus’a»? Этот автор назывался «Viduinus Canonicus Vratislavensis, Capellanus Cracoviensis». А. Н. Веселовский не признает этой догадки и соглашается с другим предположением, что автором апологов, вероятно, был какой-нибудь клирик XIV в., который мог называться Гвидрин и воспитывался в Италии, где струя животного эпоса была слабее, чем на севере, что отразилось, напр., и в ее бедности в апологах; ср. А. Н. Веселовский: «Заметки по литературе и народной словесности» в приложениях к XLV т. «Записок Императорской академии наук». Одним из самых известных русских апологических сборников является переделка «Калилы ва Димны» п. з. «Стефанит и Ихнилат», кроме того, «Зрелище жития человеческого» и др. См. под соответствующими отдельными словами.

'''Апология''' (греч.) — защитительная речь или защитительное письмо или сочинение, написанное в пользу обвиняемого лица. Известна А. Сократа, приписываемая Платону и Ксенофонту, также А. ритора Либания и Апулея, которою последний защищался от обвинений в колдовстве. В особенности же это слово употребляется для означения сочинений, защищающих христианство. Их авторы назывались апологеты, а наука о защите христианской религии — апологетикой. Конечно, содержание и форма А. зависит от того, кем и какие учения христианской веры затронуты. Первые преследования постигли христианство от языческой государственной власти, и поэтому первые А. Аристида, Квадрата, Мелитона из Сард, Клавдия, Аполлинария, Юстина Мартира и Афинагора имели форму политических трактатов, писанных для римских императоров и правителей в начале II в. Вскоре потом А. обращаются против литературных произведений евреев и язычников. Против иудеев написаны следующие А.: Юстина Мартира «Dialogus contra Tryphonem», Тертуллиана «Adversus Judaeos», где исходным пунктом служит признаваемый обеими сторонами Ветхий Завет, а доказательства сводятся к одной цели — показать, что Иисус Христос действительно обещанный Мессия. В борьбе с язычеством прежде всего христиане защищались от обвинения в безбожии, нравственной порче и опасности для государства; незаметно защита превращается в обвинение другой стороны: А. доказывают, что при ничтожестве языческих богов, при безнравственности языческого культа и противоречиях философских систем только одна христианская религия заключает в себе истину, знание исключительно истинного Бога и предписывает единственно ведущую к спасению службу Божию. Эти идеи проводились Минуцием Феликсом в «Oсtavius», Тертуллианом в «Apologeticus» и «Ad nationes», Киприаном в «De idolorum vanitate», Татианом, Феофилом, Арнобием и др. В то время, когда Ориген в восьми книгах сочинения «Contra Celsum» опровергал замкнутое в самом себе материалистическое мировоззрение, Тертуллиан основывал свое учение, изложенное в «De anima», на всеобщем человеческом сознании и его необходимых проявлениях. После того, как христианство победило языческую религию и подчинило себе языческих философов, то есть в продолжение целой эпохи средневековой схоластики, защита против внешнего врага была совсем не нужна. Только некоторые А. обращаются против мусульман и иудеев; значительное же большинство имеет целью борьбу с еретиками.
Когда в XV стол. началось мало-помалу возрастающее изучение классического мира и создало сперва в Италии, а потом и в других странах в виде гуманизма новые языческие понятия, тогда восстали против этого Марцилий Фицин в «De religione christiana» (1475) и Людовик Вивес в «De veritate fidei christianae» (1543) и в этих сочинениях защищали вечную истину христианской веры. Во время Реформации апологетика была несколько заглушена отчасти полемикой и догматикой, отчасти ограничилась защитой исповедания. Из А. позднейших времен более важны следующие: Гуго Гроция «De veritate religionis christianae» (1627) — сочинение, назначенное для укрепления в религии моряков, пребывающих в языческих странах; оно ограничивается изложением общих оснований христианства, оставляя в стороне догматический материал; Блез Паскаля « » (1669) — книга, соединяющая в себе доказательства, основанные на пророчествах и чудесах с доказательствами, вытекающими из внутреннего чувства; она, несмотря на свое отрывочное изложение, богата самыми глубокими мыслями. Новая богатая эпоха апологетической литературы возникла в то время, когда, начиная с середины XVII до конца XVIII в., господствовавший в Англии, Франции и Германии деизм стал колебать важнейшие догматы и сверхъестественный характер христианства. Наиболее известны апологеты: Битлер («The analogy of religion natural and revealed», 1736), Ларднер, Леланд, Аддисон, Тюрротен (« »), Боннэ, Пфафф, Мосгейм, Сак, Иepyзалем («Betrachtungen über die vornehmsten Wahrheiten der Religion», 1768), Нессельт, Лилиенталь и др. Уже тогда обнаружилось несогласие: одни пытались доказать сверхъестественность и непостижимость божественного откровения, другие стремились привести доказательства, что требования разума соглашаются с учением и нравственными основами христианства. В настоящее время А. обращается главным образом против натурализма. Рационализм стремится путем изучения человеческого духа привести психологическое доказательство, что религия основана на духовной потребности человеческой природы, что она необходима человеку, и из истории религии вывести заключение, что именно только христианская религия отвечает в достаточной степени этой потребности. Эта рационалистическая апологетика вместе с теперешним научным воззрением отрицает все сверхъестественное в границах чудес и внешнего откровения. Кроме религиозно-философских и догматических сочинений, напр. Липсиуса, Пфлейдерера и др., то же воззрение проводят многие полемические сочинения против соч. Д. Ф. Штрауса «Der alte und der neue Glaube» (Лейпциг, 1872, X изд. Бонн, 1879) и против соч. Э. фон Гартмана «Die Selbstzersetzung des Christenthums» (Берлин, 187 4). Против этого натурализма вооружается супернатурализм и стремится защитить некоторые самые важные пункты учения, равно те догматы, которые подвержены самым сильным и опасным нападениям, напр. чудеса, личность Бога, божественность Иисуса Христа, Его воплощение, истину евангельского предания и т. д., одним словом, сверхъестественный характер откровения и вытекающую отсюда истину всего христианского учения. Доводами апологетов служит психологическое основание, что недостаточность нашего естественного знания необходимо должна дополняться божеским откровением, и историческое — что христианство доказывает существование этого откровения чудесами, пророчествами, своим началом и постоянным развитием, внутренней правдой и нравственным влиянием своего учения. Из несметного числа аполог. этого рода сочинений следует упомянуть: Лютгардта, «Apologetische Vorträge über die Grundwahrheiten des Christenthums» (9 изд., Лейпц., 1878); Баумштарка, «Christliche Apologetik auf antropologische Grundlage» (2 т., Франкфурт-на-Майне, 1872—79), Эбрарда «Apologetik» (2 т. Гютерсло, 1874—75) и др.

'''Апология аугсбургского вероисповедания''' — название символической лютеранской книги, составленной Меланхтоном. Ему было поручено написать возражение католическим богословам, провозглашавшим на имперском сейме в Аугсбурге, 3 авг. 1530 г., опровержение аугсбургского вероисповедания (см. это сл.). Протестантам отказали в копии с опровержения, и Меланхтон для своего первого сочинения воспользовался замечаниями Камерария и других богословов, слышанных им на сейме. — 22 сент. 1530 г. имперский сейм определил представить при удобном случае сочинение императору, но это не удалось — оно не было принято. Когда же 19 нояб. вышло строгое постановление импер. сейма об опровержении протестантского вероисповедания и угрозы о принятии строгих мер за противоборство Вормсскому эдикту 1529 г., Меланхтон добыл копию с католического опровержения и по ней приступил к основательной переделке своего сочинения в защиту протестантов (от нояб. 1530 г. до половины апр. 1531 г.). Он назвал его «Apologie der Konfession», но на переговорах в Швейнфурте 11 апр. 1532 г. католики требовали, чтобы по некоторым указаниям оно было названо «Assertion» и т. д. Сочинение появилось в половине апр. 1531 г. на латинском языке, в октябре того же года переведено на немец. язык Юстом Ионой и исправлено Меланхтоном. Позднейшие издания — второе латинское 1531 г. (in 8°) и немецкое 1533 года — тоже им пересмотрены. В латинской книге догматов с 1584 г. постоянно повторяется первое латинское издание (in 4°). В «Апологии» трактуется об основах аугсбургского вероисповедания в совокупности с известными учениями в 14 главах: о первородном грехе, об искуплении, о любви и исполнении заповедей, о церкви, о раскаянии, об исповеди и ее удовлетворении, о таинствах и их употреблении, о церковных постановлениях, о почитании святых, о двойном естестве во св. причащении, о браке духовенства, о церковной службе, о монашеском обете и о церковной власти. Изъяснения спорных вопросов проникнуты ясностью, глубиной и умеренностью, но по общему направлению «Апология» носит более характер научного изложения, нежели публичной защиты. Развитие учения «Апологии» и аугсбургского вероисповедания относятся к тому периоду немецкого протестантизма, когда лютеране и меланхтониты еще не разошлись, хотя строгие лютеране находили многие обороты и выражения в приемах Меланхтона предосудительными. Ср. Плитта, «Die Apologie der Augustana geschichtlich erklärt» (Эрланген, 1873).

'''Апольда''' — фабричный город в великом герцогстве Саксен-Веймарском, в 14 км к СВ. от Веймара, на Тюрингской жел. дор. при слиянии рек Шетен- и Геррсербах (притоки Ильма). В А. находится амтсгерихт, реальное и городское училища; город имеет 18054 жит. (1885) и является самым значительным фабричным городом Сакс.-Веймара. Шерстяным производством заняты 42 фабрики с 6000 рабочих; стольким же рабочим дают работу рассеянные по всей Тюрингии фактории апольдских фирм. Кроме того, в городе имеются 5 красилен, позументные, картонные, железные фабрики, фабрики ящиков, фабрики кондитерских изделий, заведения для копчения мясных продуктов, машиностроительные, чугуно- и колокололитейные и кирпичные заводы. Открытый в 1737 г. целебный источник долго был запущен, и только в 1870 г. одно акционерное общество взялось за его эксплуатацию. На возвышении в южной части города стоит родовой замок графов Фицтум, предки которых назывались апольдскими владетелями. По смерти последнего Фицтума Апольдской линии в 1631 герцоги Саксен-Веймарский и Саксен-Альтенбургский подарили 15 окт. 1633 г. замок и имение со всеми их правами Йенскому университету, который и теперь еще владеет этим имуществом. Ср. Кронфельд, «Geschichte und Beschreibung des Fabrik- und Handelsstadt А.» (Апольда, 1871).

'''Апоморфин''' — органическое основание, получаемое обыкновенно при нагревании морфия с хлористоводородной кислотой. А. имеет вид белой аморфной массы, которая на воздухе окрашивается в зеленый цвет. Физиологическое действие А. совершенно отличается от такового же морфия. Уже в малых дозах он очень скоро вызывает рвоту, общую слабость, которая проходит быстро, без всяких дурных последствий.

'''Апоневроз''' (греч.). В анатомии этим именем называют известные соединительнотканные перепонки, которые или окружают собою мышечную ткань, или служат для конечных прикреплений. Перепонки, окружающие мышцы, — фасции — находятся по преимуществу на конечностях, непосредственно под кожей, туго охватывают их и служат обыкновенно для удержания мышцы, в особенности во время сокращения последней, на определенном месте. А., служащие для прикрепления, находятся или на конце мышцы и тогда в виде сухожилий прикрепляют мышцу к кости или же пронизывают мышцу во многих местах с целью укрепления мышечных пучков между собою. Ткань А. перламутрово-белого цвета, бедна сосудами и нервами. Несколько А. в совокупности обладают большою способностью сопротивления и часто служат поэтому местом скопления гноя, который через А. не может себе проложить пути наружу.

'''Апоплексия''' (Apoplexia, греч.) — паралич, удар (см. это сл.); этим именем называется быстро наступающая неспособность мозга к функционированию, то есть внезапно наступающее бессознательное состояние и неподвижность, безразлично, от каких бы причин это ни произошло: от излияния ли крови в ткань мозга (apoplexia sanguinea), от излияния ли серозной жидкости (apoplexia serosa) или от поражений мозга, находящихся не в зависимости от каких-либо видимых анатомических причин (Apoplexia nervosa). В настоящее время под А. в узком смысле слова понимают кровоизлияние в ткань мозга, причем внезапно или постепенно наступают параличи двигательных и чувствительных нервов, сопровождающиеся обыкновенно более или менее продолжительным бессознательным состоянием. Чаще всего эти мозговые параличи происходят у стариков, у которых обыкновенно наблюдается атероматозное перерождение сосудов мозга. В более широком смысле А. называют всякое кровоизлияние в ткань какого-либо органа; так, говорят об А. легких, почек, кожи (то есть кровоподтек). Кровоподтек в последнем смысле — то же, что и экстравазат крови (см. это сл.).

'''Апоризм''' — трудная, неразрешимая, неприступная задача. Это название дано некоторыми древними математиками таким задачам, решение которых было чрезвычайно затруднительно, хотя невозможность их решения не была тогда еще доказана. Некоторые из подобных задач-апоризмов признаны ныне совершенно неразрешимыми, таковы: деление путем геометрии всякого угла на три равные части, квадратура круга, удвоение куба и проч.

'''Апорт''' — самое крупное из всех наших яблок. Весьма ценный столовый сорт; принадлежит к осенним яблокам; созревает в сентябре и октябре. В лежке сохраняется до июля следующего года. Разводится во всей России, за исключением Крайнего Севера, и встречается во множестве видоизменений, из которых лучшим считается так наз. украинский А.

'''Апосиопезис''' (греч. — то есть умолчание, у римлян reticentia) — так в поэзии и риторике называется остановка в середине предложения, когда известная часть мысли остается недосказанной и слушатель сам должен ее угадать. Известный случай А. встречается в «Энеиде» Вергилия: «Quos ego!» (1, 139).

'''Апоспория''' — устранение спор из цикла развития организма. А. встречается у некоторых папоротников, причем на листьях их вместо спор развиваются непосредственно заростки.

'''Апостазиэи''' (Apostasieae R. Br.) — небольшое, близкое к орхидным семейство однодольных растений с мелкими пазушными цветками и длинными узкими листьями. Сюда относится всего два рода, свойственные Индийскому архипелагу и Японским островам: Ароstasia Blum. и Neuwiedia Blum.

'''Апостат''' (греч.), то есть отщепенец — так называли преимущественно вероотступников, отсюда апостазия — вероотступничество; взятое в этом смысле слово «А.» — позорное. (см. Ренегат). Во время гонений на христианство вероотступники делились на sacrificati — приносившие в доказательство своего возвращения из христианства в язычество жертву языческим богам, traditores, — выдававшие гонителям книги Священного Писания, thurificati — воскурявшие фимиам перед богами и статуею императора, libellatici — получавшие от языческих властей ложные свидетельства (libella) о жертвоприношении, acta facientes — когда отпадение их было только констатировано протоколом. За вероотступничество церковь налагала различные наказания. В древние времена вероотступников навсегда отлучали от церкви или подвергали продолжительному публичному покаянию. Позднее церковные власти лишали вероотступников имений и всего имущества, ссылали их и нередко казнили. — Апостазией называют также переход из одной христианской религии в другую. Переходы из римской церкви в протестантскую наказывались сожжением, и до сих пор для таких апостатов существуют различные светские наказания.
Ср. «Gothofred, Paratition zu Cod. Theodos. XVI, 7. Binghami Ovig. eccies» (vol. VII, p.&nbsp;268 etc.).

'''Апостиль''' (новолат.) — дополнение к документу, требующее для своей действительности тех же законных порядков, что и главный документ. Вообще же А. — примечание на полях книги.

'''Апостол''' (Даниил Павлович) — гетман Войска Запорожского, род. 1658 г. 4 дек., † 1734 г. 17 января. Отец его, родом из Молдавии, переселился в Украйну и был миргородским полковником († 1668 г.). Оставшись после смерти отца десятилетним мальчиком, Даниил единогласно был выбран полковником, а за малолетством его правил Дубяга. 20 лет А. вступил в отправление своих обязанностей. Мазепа, достигши гетманства, преследовал А. как приверженца своего предшественника Самойловича и лишил его звания, хотя и не надолго, так как в 1693 г. он снова является миргородским полковником, посланным Мазепою вместе с другими полковниками преследовать Петрика — войскового канцеляриста. Петрик бежал в Крым и, объявив себя гетманом, делал набеги на Украйну вместе с татарами. А. боролся с ним весьма успешно в продолжение 3-х лет и не раз разбивал его: так, в 1693 г. А. разбил татар на Ингуле. В первом азовском походе А. был послан с казаками овладеть турецкими крепостями близ устий Днепра; поход кончился весьма удачно, но Мазепа, не любивший А., не послал его с вестями на Москву, так как полагал, что посланцы будут щедро одарены Петром, что и действительно случилось. А. и гадяцкий полковник Борухович в 1696 г. разбили крымского хана (на Ворскле) при Соколке, снова ворвавшегося в Украйну вместе с Петриком, который в этом сражении был убит. В 1697 году Мазепа, отправляясь на защиту завоеванных татарских крепостей, оставляет А. наказным гетманом. В 1700 г. А. отправлен на шведскую границу к наказному гетману полковнику Обидовскому, по смерти которого принял его звание. В 1701 г. под начальством Шереметева участвовал в походе на Лифляндию и в победе при Эретсфере, затем вернулся в Украйну. В 1704 г. А. отправлен в Польшу с 3000 казаков на помощь королю Августу, где действовал весьма успешно, не раз разбивая неприятельские отряды; так, перед занятием Варшавы Августом А. рассеял неприятельский отряд в 760 чел., взял в плен 300 шведов и способствовал изгнанию из Варшавы швед. генерала Горна. Вскоре он вместе с Мировичем самовольно вернулся на Украйну, так как не выносил строгостей и обращения Паткуля, который бил палками «непонятных», отбирал лошадей у товарищества и учил пешему строю по-немецки, а между тем, будучи сперва под начальством генерала Брандта, жил с ним мирно, и с ним было «мило жить и умереть» (письмо А. к Мазепе). В 1706 г. А. послан на выручку Мировича, сидевшего в Ляховичах, окруженного шведами, но не поспел на помощь вовремя, по умыслу Мазепы, да кроме того, был разбит шведами под Клецком. В деле Кочубея и Искры А. обвинялся в том, что сообщил Кочубею о намерении Мазепы убить Петра, и если бы донос удался, то Кочубей и Искра намерены были устроить получение А. гетманской булавы. Сначала сильно обвиняемый, А. затем даже не призывался к допросу, и наказание его поручено самому Мазепе, который оправдал его и писал о нем Петру: «А. породы волошской, человек от отца заслуженный в войске, воин добрый, из всех полковников давнейший, старейший, знатный, заслуживший честь и любовь от всех полков». Когда Мазепа присоединился к шведскому королю, А. находился при нем; будучи послан к Петру от Мазепы с предложением выдать шведского короля и генералов, если ему возвратят гетманское достоинство, А. написал поздравление новому гетману, Скоропадскому, где просил ходатайствовать за него перед царем. В 1722 г. А. отправлен с 10000 казаков на Персию; отряд этот участвовал при заложении крепости Св. Креста при р. Сулаке (Койсу, р. в Закавказье). Через год А. был сменен лубенским полковником Андреем Маркевичем и отправлен на Коломаку охранять границу от татар и запорожцев. По возвращении был вызван в Петербург, где судились Полуботков и украинские старшины, протестовавшие против новых порядков, вводимых Петром на Украйне. Они обвинялись в притеснении народа и в том, что просьбами к нему стремились остановить жалобы, на них подаваемые. Екатерина I простила старшин, но оставила их в Петербурге безвыездно, в том числе и А., о котором в манифесте по этому делу говорится: «А миргородскому полковнику Апостолу, на которого от малороссийского народа в обидах челобитья хотя и не явилось, однако же он, будучи в полках на Коломаке, в челобитной, присланной к нему от старшин, многое переправил и некоторые пункты прибавил, и приложа сам руку, других полковников и полковую старшину прикладывать также заставлял — жить также в Петербург бессъездно». Вскоре А. позволено возвратиться в полк, и по уничтожении Малороссийской коллегии Петром II, возвратившим казакам право избрания гетмана, был радою выбран в Глухове гетманом 1-го октября 1727 г. в присутствии русского уполномоченного Наумова. А. отговаривался старостью (70 лет), но все же согласился быть гетманом. Наумов остался при гетмане для советов и, судя по его донесению об этом избрании, можно думать, что оно произошло не без влияния и желания двора, хотя некоторые малороссийские историки говорят, что А. избран единогласно, что весьма понятно, так как Наумов доносил, что собраны были «кто ехать похотел». Младший сын А., Павел, был послан заложником в Петербург; к государю послана была благодарственная депутация, и сам гетман поехал с Наумовым и старейшинами в Москву на коронацию. А. был милостиво принят Петром II и из Москвы привез статьи, утвержденные государем, по которым восстановлены прежнее выборное управление, свой суд, войсковой скарб, уничтожены подати, наложенные Малороссийскою коллегиею. В начале 1730 г. А. снова ездил в Москву и был свидетелем кончины Петра II. Новое царствование также милостиво отнеслось к Украйне: А. получил еще до 1460 дворов крестьянских на уряд, 600 руб. на содержание доктора и аптеки ежегодно из войскового скарба; убавлено число великорусских полков, стоявших в Украйне, до 6-ти, прощены казаки, ушедшие с Мазепою, а самому А. пожалован орден Александра Невского; но за то казаков посылали насыпать земляной вал с башнями — на линию, где многие обрели могилу, изнемогая целые годы от тяжелой работы. При А. казаки ходили на помощь Ласси в Польшу. Гетман † от паралича в с. Сорочинцах, где проводил последние годы жизни, занимаясь разведением садов. Будучи доблестным и мужественным, А., судя по запискам Марковича, был горд и мстителен, не говоря уже об общем грехе в стремлении к милостям. Вдова его была утверждена в наследстве и пожалована пенсией в 3000 р. У А. было два сына: 1) Петр, не оставивший потомства, избранный миргородским полковником в день избрания отца в гетманы и 2) Павел — лубенский полковник с 1728 г., весьма образованный; он был в числе депутатов, поздравлявших императрицу Елисавету с восшествием на престол. Дочь гетмана была замужем за сыном Кочубея. Род А. прекратился (см. Апостолы).

'''Апостол''' (''греч.'' посланник) — так назывались 12 лиц, избранных И. Христом для распространения Его учения. Они были постоянными спутниками и учениками И. Х. и после его смерти стали во главе христианских общин. Имена их, по Ев. Матфея (X, 2), — , , (сын Зеведея), , , , , , (сын Алфея), Леввей, прозванный Фаддеем (по Ев. Луки, вм. него Иуда Иаковлев), и . Самостоятельная деятельность этих апостолов начинается со дня сошествия на них Св. Духа; первоначально она была сосредоточена в Иерусалиме, а потом апостолы стали распространять христианство и среди язычников. Возникшие в церкви разногласия по поводу иудеохристиан и христиан из язычников были прекращены на апостольском соборе в Иерусалиме. Сведения о деятельности апостолов до 64 г. находятся в книге «Деяний Апост.». Дальнейшая судьба А. мало известна: ап. Павел претерпел мученическую смерть в Риме, равно как и апостол Петр; ап. Иаков, по преданию, был епископом Иерусалимским; ап. Иоанн, по единогласному преданию малоазийской церкви, действовал в Ефесе, ап. Филипп в Гиерополе. Предания о дальнейшей деятельности других апостолов имеют меньшую степень достоверности. Католическая церковь имеет особый праздник «разделения апостолов» для проповеди Евангелия разным народам (festum divisionis apostolorum), 15 июля. Название «апостол» присвояется еще другим 70 ученикам И. Христа (Лук. X, 1). Называют также апостолами и позднейших проповедников христианства — Бонифация и Ансгария. Как в церкви православной, так и католической установлены в честь апостолов праздники, первые начала которых восходят к отдаленной христианской древности. В церкви православной в воспоминание апостолов установлен особый пост, начинающийся с понедельника после Недели всех Святых и продолжающийся до 29 июня (праздн. Петра и Павла). Изображения апостолов, особенно Петра и Павла, занимают видное место в древних памятниках хр. искусства. Фаррар, «Первые дни христианства» (СПб., 1888); его же, «Жизнь и труды св. ап. Павла» (СПб., 1887 г.).

'''Апостол''' — богослужебная книга греко-российской церкви, содержащая в себе деяния и послания апостольские с разделением их на зачала и главы и предназначенная для чтения в церкви при богослужении; в ней находится указатель апост. чтений, приуроченных к дням церковного года, и другие необходимые сведения. Определенный порядок церковных чтений из Деяний и Посланий ап. сложился не ранее VII в. Ср.: «Историческое обозрение богослуж. книг греко-росс. церкви» (Киев, 1836); прот. К. Т. Никольский, «Обозрение богослуж. книг по отношению их к церковному уставу» (СПб., 1856).

'''Апостолики''' или апостольские братья — общее наименование различных христианских сект, протестовавших против омирщения церкви и проповедовавших возвращение к апостольской простоте. В III и IV стол. А., называемые также апотактиками, появились во многих местах Малой Азии, но скоро были уничтожены; они проповедовали, что спасения не достигнут те, кто обладает собственностью и живет в браке. В XII стол. так называлась часть кафаров (см. это сл.) на Нижнем Рейне. В XIII стол. многочисленная секта А. появилась в Италии. Жерард Сегарелли Пармский, бывший францисканец, отказался от своих имений и в 1260 г., как нищенствующий апостол, в сопровождении своих единомышленников, братьев и сестер, отправился странствовать и проповедовать раскаяние в грехах. В 1280 г. Сегарелли был схвачен, в 1286 г. освобожден, но изгнан из Пармской епархии, в 1286 г. Гонорий IV приказал уничтожить все общины, существующие без папского разрешения. Давление со стороны пап возбудило энергию А., и они открыто и громко стали указывать на недостатки омирщенной католической церкви и, руководясь апокалиптическими образами, предсказывали погибель папству. Сегарелли был снова схвачен в 1294 г. и, несмотря на свое отречение, сожжен в 1300 г. Во главе партии стал Дольчино, незаконный сын священника из Новары и его подруги Маргариты. В своих пророческих посланиях он предсказывал начало нового периода мира с 1303 г. Первый период обнимает время Ветхого Завета, второй начинается с И. Христа, третий с папы Сильвестра и императора Константина, с четвертым кончается мир, и потому он предлагал отказаться от всех благ земных и возвратиться к апостольской простой жизни, брак заменить духовным союзом мужа и жены, на место внешних предписаний и обычаев поставить свободный дух любви. Против инквизиции Дольчино допускал ложь и силу оружия; в 1304 г. с дружиной в тысячу человек он предпринял смелый набег на Верхнюю Италию, но, укрепившись на горе Цебелло, был окружен войском епископа Верчельского, изнемогал от голода и в 1307 г. с замечательным спокойствием † на костре. А. существовали в Ломбардии и Южной Франции до 1368 г. См. Кроне, «Fra Dolcino und die Patarener» (Лейпциг, 1844 г.).

'''Апостолическая камера''' (camera apostolica) — в папской области так называлось учреждение, ведавшее папские финансы и входившее в состав папской курии.

'''Апостолическая канцелярия''' (cancellaria apostolica) — одно из учреждений папской курии; заведует изготовлением папских булл, состоит под руководством кардинала-вице-канцлера; папские грамоты (breve) изготовляются в другом учреждении — secretaria brevium.

'''Апостолическое величество''' — титул королей Венгрии, данный папой Сильвестром II (999—1003) в 1000 г. Стефану Святому (см. это сл.) — первому христианскому королю Венгрии. В 1758 г. папа Климент XIII возобновил этот титул для королевского дома Австро-Венгрии.

'''Апостолы.''' Фамилия Апостол молдавского происхождения. Павел Апостол, из молдавских бояр, поселился в Малороссии при гетмане Богдане Хмельницком. Был полковником миргородским и гетманом малороссийским, † 1668 г. Потомки его занимали разные должности в Малороссии. Последним генеральным хорунжим был Данило Петрович Апостол (в 1762 г.). Его жена была племянницею гр. Разумовских, одна из сестер Данилы Петровича была замужем за генерал-майором Матвеем Артамоновичем Муравьевым, сыну которого, Ивану Матвеевичу, дозволено именоваться (императором Александром I) Муравьевым-Апостолом. С кончиною сына Данилы Петровича, Михаила, умершего холостым, род А. в мужской линии пресекся.

'''Апостольские деяния''' или '''акты'''. Кроме канонических, имеются тоже и апокрифические Ап. деяния, вообще сходные с апокрифическими евангелиями. О них обширные сведения находим в статье свящ. И. Смирнова «Апокрифические сказания о Божьей Матери» («Православное обозрение», 1873). Апокрифы эти главным образом занимаются историей жизни Богородицы после Вознесения Господня. В русской литературе извлечения из этих писаний пересказываются в разных популярно-исторических и нравоучительных произведениях, напр. в проповедях, прологах, синаксарях, в Четьих Минеях митрополита Макария, особенно же в Четьих Минеях святителя Дмитрия Ростовского, потом в известной книге «Жизнь Пресвятыя Девы Богородицы из книг Четьи-Миней», изданной Авдот. Глинкою (5 изд., Москва, 1857 г.), в разных учебных руководствах по священной истории, в песнопениях на праздник Успения Богородицы, сочиненных в VIII в. Космой Маюмским и Иоанном Дамаскином и в др. литературно-богословских сочинениях. Из этих апокрифов в статье об отреченных книгах в сборнике соловецком XVII в. упоминаются следующие: «Петрово-житие в пустыни 52 лета и нахождение Петрово по Вознесении Господни; что Христа отрочатем продавал и архистатиха Михаила крести и что рыбы по суху ходили». Кроме того, Тихонравов в «Памятниках отреченной русской литературы» упоминает «Павлово деяние, лжею складено», «Учение Климентово».

'''Апостольские деяния''' — пятая книга новозаветного канона, составленная сотрудником ап. Павла св. Лукою. В ней рассказывается о деятельности апостолов, особенно Петра и Павла; излагаются сведения об истории церкви Христовой от Вознесения Спасителя на небо до утверждения христианства сперва в Иерусалиме, потом в Антиохии и Риме. Некоторые из протестантских ученых проводят в своих сочинениях одностороннюю мысль, будто составитель книги имел целью оправдать идею апостола Павла о проповедании христианства язычникам без Моисеева закона и что этою целью определяется как выбор, так и изложение содержания книги. Полагают, что намек на эту идею заключается в словах, обращенных Спасителем к Своим ученикам при вознесении Его на небо: «и будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли». Точно так же чудесные речи апостолов на разных языках в день Пятидесятницы истолковывают в смысле символического указания на универсальное назначение христианства. Между тем как вражда иудеев против христиан все более и более возрастает и, несмотря на вдохновенные речи и чудеса апостолов, наконец достигает крайних пределов в кровавых преследованиях, подготовляется постепенно освободительная (от Моисеева закона) миссия язычников посредством мученической кончины архидиакона Стефана, проповеди Евангелия в Самарии и на берегах Средиземного моря, обращения язычника-евнуха ап. Филиппом и Корнилия сотника ап. Петром, главным же образом, посредством обращения Павла на пути в Дамаск и его присоединения к Варнаве в Антиохии, где обращенные в христианство язычники впервые стали называться христианами; так что наконец на апостольском соборе в Иерусалиме было признано как апостолами, так и всею иерусалимскою общиною право язычников на вступление в христианство без обрезания. Отсюда начинается в Деяниях апостольских описание миссионерских путешествий ап. Павла до конца его деятельности в Риме, то есть до лета 64 г. — времени Неронова гонения на христиан. Историческая достоверность книги Деяний ап. не подлежит сомнению; она написана очевидцем рассказываемых событий, тем же самым лицом, которому принадлежит третье Евангелие. Время и место написания не определены с точностью; первое приурочивают к 60 годам I века, второе — к Македонии, Эфесу или Риму.
Литература. Шнекенбиргер, «Ueber den Zweck der Apostelgeschichte» (Берл., 1841); Целлер, «Die А.» (Штутг., 1854), Лекебуш, «Die Komposition und Entstehung der А.» (Гота, 1854); Овербек в 4 изд. де Ветте, «Kurze Erklärung der A.» (Лейпциг, 1870).

'''Апостольские мужи''' — так назыв. непосредственные ученики апостолов, оставившие после себя сочинения; таковы: Варнава, Климент Римский, Игнатий Антиохийский (Богоносец), Поликарп Смирнский, Папий Гиеропольский и Георгий. Дошедшие до нас отрывки из сочинения Папия, ученика ап. Иоанна, несомненно подлинны; сочинения же остальных А. мужей критика подвергает большему или меньшему сомнению. Послание Варнавы некоторые приписывают другому автору; из сочинений Климента Римского признают подлинным только его первое послание к коринфянам. Сочинение Гермия «Пастырь» приписывают не тому автору, о котором говорит ап. Павел к Римл. (XVI, 14). Оспаривают также послание Поликарпа Смирнского к финикийцам и послания Игнатия Антиохийского. Напротив, некоторые из патрологов защищают их подлинность. Как бы то ни было, во всяком случае сочинения эти имеют большую важность для древнейшей истории христианства. Лучшие издания — Котелье (два тома, Париж, 1672, и Амстердам, 1724), Якобсона (2-е изд., в 2-х т., Оксф., 1840); Гефеле (Тюб., 1839; 6-е изд. под ред. Функа, 1878); Гильгенфельда, «Novum Testamentum extra canonem receptum» (2-е изд., Лейпц., 1876); Дросселя (2-е изд., Лейл., 1863); Гебгарта, Гарнака и Цана «Patrum apostolorum opera» (т. 1—3, Лейпц., 1875—1877; 2-е изд., ч. 1, 1877—1878; сокращ. изд. 1877).
Ср. Гильгенфельд, «Die apostolischen Väter» (Галле, 1853). Писания мужей апост. в русском переводе прот. Преображенского (Москва, 1762); архиеп. Филарета, «Историч. учение об отцах церкви» (2-е изд., СПб., 1882); «О 1-м Посл. к Коринфянам» соч. А. Приселкова (СПб., 1888).

'''Апостольские обходы''' или, точнее, «Апостольстии обходы, что приходили к граду, обретоша человека орюща волы и просиша хлеба, он же иде в град хлеба ради; апостоли же без него взоравше ниву и насеявше и прииде с хлебы и обрете пшеницу зрелу». Множество подобных рассказов обращается в русском народе уже с XI в. По мнению Порфирьева, предания эти обязаны своим происхождением еретическим проповедникам и писателями. Апокриф «Апостольские обходы» с приведением его заглавия в полной форме упоминается в статье об отреченных книгах, находящейся в одном из Соловецких сборников XVII в. Об этом писал тоже Афанасьев в сочинения «Народные русские легенды».

'''Апостольские постановления''' (Λιαταγαί των αγιων αποστόλων) и (κανόνες) — начертание церковных правил и установлений в форме апостольских предписаний. Сюда относятся постановления, касающиеся взаимоотношений между разными званиями, прав и обязанностей лиц духовных, их избрания и посвящения, церковных праздников, постов, молитв, порядка и содержания богослужения; здесь изложены также правила и обряды крещения и евхаристии, постановления о катехуменате, вдовах, сиротах и мучениках, о домашней жизни мужчин, женщин и девственниц. Все эти постановления восходят своими корнями к древнейшим преданиям церкви; но с течением времени под влиянием местных обычаев отдельных церквей они были значительно изменены и расширены. Известный под именем «Constitutiones apostolicae» сборник приписывается Клименту Римскому и состоит из восьми книг. Критика различает в его составе три отдельные сборника, из которых первый обнимает собою первые шесть книг, второй — седьмую, третий — восьмую, дошедшую до нас в неисправном тексте. Подобные сборники известны также и на языках коптском, эфиопском и сирийском. Новой науке удалось определить первоначальные составные части сборника, и она признала, что зерно его восходит к тому отдаленному времени, когда еще не были строго разграничены и определены названия епископов и пресвитеров, и явилось первоначально в самой Азии около половины II века. Первая составная часть сборника (1—6 кн.) явилась в конце III в.; но позднее была несколько переработана. Окончательную редакцию рассматриваемого греческого сборника, в его настоящем виде, относят к V в. Нечто подобное произошло и с апостольскими правилами («Canones apostolicae»), содержанием которых служат краткие указания церковных порядков. Основа их имеет очень древнее происхождение, но многие частности добавлены были впоследствии. В конце V-го или в начале VI в. они были переведены Дионисием Малым с греческого на латинский язык и дополнены африканскими канонами и распоряжениями римских епископов. Сборник этот положен в основу действующего канонического права римской церкви. Греческая церковь к 50-ти правилам, принятым римскою церковью, присоединяет еще 36, так что число всех апостольских правил простирается здесь до 85, которые и утверждены на соборе Трулльском (692 г.). Иной счет правил в древних церквах — александрийской, сирской и абиссинской.
Литература: Дрей, «Untersuchungen über die Konstitutionen und Kanones der Apostel» (Тюб., 1832); Бунзен, «Hippolitus und seine Zeit» (немец. изд., 2 т., Лейпц., 1852—1853); Бикель, «Geschichte des Kirchenrechts» (1843); Краббе, «Ueber den Urspr. u. d. Inhalt der apost. Konstit.» (Гамб., 1829). По вопросу об интерполяции сборника ср. Тюб, «Theol. Quartalschrift» (1880, стр. 378); Брюкнер, «Üeber die Zusammensetzung d. Liturgie in 8 Buche d. apost. Konsul.» (Studien u. Kritik. 1883, 1; ср. там же замечания Клейнерта); прот. Благоразумов, «Постановления апостольские» («Правосл. обозр.», 1862, т. VII—VIII); Заозерский, «Об источн. права Православной церкви» («Приб. к Твор. св. о.», 1889, I); новое же изд. греч. «Постановлений А.» де Лягарда (Лейпц., 1862); «Постановления А.» в русском переводе И. Н. (Казань, 1864); текст и изъяснение правил апостольских в «Опыте курса церковного законоведения» арх. Иоанна (т. 1, СПб., 1851 г.).

'''Апостольский''' — общее название всего, что идет непосредственно от апостолов или удерживает апостольский характер. Так, православно-кафолическая церковь называется апостольскою (Ecclesia apostoica) в том и другом смысле. (см. Предание) — то есть идущее от апостолов; Нового Завета (14 посланий апостола Павла и так наз. соборные послания); в достоверности посланий к римлянам, коринфянам и галатам никогда не было сомнений (за исключением неосновательной критики Бруно Бауера). Послания ап. Павла, за исключением посланий к Тимофею и Титу, во II-м веке, были собраны гностиком Маркионом и изданы в очень искаженном виде под названием «Апостоликон».
 собор — собрание апостолов в Иерусалиме в 51 или 52 г. («Деяния апостолов» XV); поводом к созванию его служил поднятый вопрос о том, возможно ли принятие в христианство язычников без еврейского обрезания. На этом соборе было безусловно признано право свободной языческой миссии, о чем свидетельствует также и ап. Павел (Галат. II). — — так назывались христианские общины, основанные непосредственно самими апостолами; из них самые обширные и влиятельные: в Иерусалиме, в Антиохии, Эфесе, Коринфе, Риме и Константинополе.

'''Апостольский символ''' — древнейший из трех вселенских, то есть принятых всею христианской церковью, символов или исповеданий веры. По одному древнему преданию, восходящему по крайней мере к IV веку, символ этот составлен самими апостолами в Иерусалиме, при чем каждый из апостолов внес в него свою долю. Но уже начиная с XV в. стали высказываться сомнения относительно личного составления его самими апостолами. Тем не менее, основа его несомненно очень древняя. Предполагают, что он имеет генетическую связь с крещальным исповеданием веры, очень древним по своему происхождению. Позднее внесены в него некоторые добавления, так что последняя редакция его, по мнению некоторых, относится к V в. На Западе символ этот употреблялся при крещении. Лютер сократил его. В церкви греческой он был постепенно вытеснен из богослужебной практики символом никейским.
Литература: Каспари, «Ungedruckte unbeachtete und venig beachtete Quellen zur Geschichte des Taufsymbols und der Glaubensregel» (3 т., Христиания, 1866—75); его же, «Alte und neue Quellen zur Geschichte des Taufsymbols und der Glaubensregel» (Христиания, 1879); А. Ган, «Bibliothek der Symbole und Glaubensregel der alten Kirche» (2 изд., Бресл., 1877); Кравуцкий, «Das apostol. Glaubensbekenntniss» (1872); Вигье, «Lе symbole des apôtres» (1864); Никола, «Le symb. des apôtres» (1867); И. Чельцов, «Древние формы символа веры» (СПб., 1869).

'''Апостро́ф''' (греч.) — знак (’), ставящийся вместо выпущенной гласной в начале, середине или в конце слова или же при слиянии двух слов; в немецком языке, напр.: «wie’s ist, hätt’ich»; иногда же этот знак означает родительный падеж в словах, кончающихся на s, напр. «Demosthenes’ Reden».
