'''Ашер''' (Адольф) — немецкий книгопродавец; род. 23 авг. 1800 в Каммине в Померании от еврейских родителей, посещал гимназию в Берлине, несколько лет прожил в Англии и занимался затем в Петербурге сперва торговлей драгоценными камнями, а позже книжной; в 1830 г. основал в Берлине книжную торговлю, имевшую своих представителей в Лондоне и Петербурге. Фирма А. сделалась одной из известных в антикварном отношении. А. умер 1 сент. 1853 г. в Венеции. Фирма перешла к Д. Коллану и Кону, которые и основали ее филиальное отделение в Лондоне в 1864 г. По выходе Коллана, Кон продолжал вести дело один с 1871 до 1874 г. После того обе фирмы Ашер и перешли к Л. Симсону и А. Беренду, между тем как Кон занялся исключительно антикварной частью. А. был библиографом и в то же время большим знатоком новоеврейского языка и литературы. Между прочим, его перу принадлежат библиографические труды о Гульзиусе и «Scriptores rerum germanicarum» (Берлин, 1839) и сверх того он издал: «Itinerary of R. Benjamin of Tudela» (2 тома, Берлин, 1840).
Дополнение
'''Ашер''' (Адольф Asher) — книгопродавец и библиограф (1800—53). Главные его труды: «Bibliographical essay on the collection of voyages and travels published 1598—1600 by L. Hulsius» (Берл., 1839); «Bibliographical essay on the Scriptores rerum germanicarum» (1843); издание сочинения «Itinerary of Rabbi B. Benjamin of Tudela» (1840), снабженное переводом и примечаниями.

'''Бангия''' (Bangia Lyngb.) — из группы (Florideae), сем. Porphyraceae. Большинство живет в морской воде, некоторые, как, напр., В. atropurpurea Ag., и в пресной воде (см. ).

'''Ашер''' (Антон) — актер и директор театра; род. 15 июля 1820 г. в Дрездене. Он занимался драматическим искусством под руководством Тика, и затем с помощью Гекшера поступил на сцену и дебютировал в 1837 в Гайнихене, потом играл в 1839 г. в Висбадене, 1840—44 гг. в королевском театре своего родного города, откуда отправился в Гамбург, а потом — в Кенигсберг. В 1846 г. он принял ангажемент в Кассель. Прослужив короткое время на потсдамской сцене, А. появился в 1848 г. на сцене Фридрихс-Вильгельмштадтского театра в Берлине, где до 1860 г. служил главным режиссером. После этого он был членом «Quai-Theater» в Вене и с 1866—72 гг. с успехом управлял делами «Carl-Theater». A. † 21 апреля 1884 года в Меране.

'''Бангия''' (Иоанн Непомук) — венгерский дворянин, род. в 1816; в 1848 г. принимал участие в венгерской революции, затем поступил полковником в турецкую службу. В 1854 г. он является предводителем отряда поляков и венгров, отправившегося на Кавказ, а впоследствии под именем Мехмед-Бея действует там же в качестве предводителя черкесов.

'''Ашераден''' — замок Рижского уезда Лифляндской губ., на р. Двине, против Фридрихштата. Основан в 1224 г. епископом рижским Альбертом, взят в 1577 г. русскими войсками. В окрестностях его часто находили доисторические древности, особенно на берегу Двины, где было древнее кладбище.

'''Бангкок''' или ''Банкок'' — столица и важнейший портовый, промышленный и торговый город в государстве Сиам, на п-ове Индостане, лежит на обоих берегах реки Ме-нам в 30 км от впадения ее в Сиамский залив и занимает до 7 км вдоль по течению реки. Совершенно еще незначительный до конца XVII ст. пункт, Б. в 1766 г. стал главным городом страны и столицей сиамских королей вместо Аютья, или Аюджа. Б. расположен на многих островах, образованных рекой Ме-нам, прорезанных целой сетью каналов, в низменной аллювиальной местности порой болотистой и лишь изредка представляющей холмистые возвышения; местность чрезвычайно плодородна, покрыта сплошь рисовыми полями, кокосовыми и другими пальмами или же целыми садами фруктовых деревьев, но часто подвергается наводнениям. Вследствие этого, деревянные, а у беднейших жителей — бамбуковые жилища и хижины туземцев строятся на сваях, высотой в 2—3 м над землей, причем для входа служит приставляемая извне лестница. Только дворцовые постройки, общественные здания, многочисленные буддистские храмы, жилища европейских консулов и представителей североамериканских и европейских торговых домов, их складочные магазины и т. п. построены всецело или частью из камня и расположены в сухих местах, на естественных или искусственных возвышениях. Б. окружен высокой (в 10 м) и толстой (в 3 м) стеной и разделяется на три части. Внутреннюю образуют многочисленные здания, сады и постройки королевской резиденции, отделенные особой стеной от остальных городских зданий. Здесь находятся дворцы первого и второго королей Сиама, их гаремы, казармы телохранителей, богато украшенные стойла белых слонов, королевская сокровищница, арсенал, храм со статуей сидящего Будды в 2 м вышины, позолоченной и украшенной драгоценными каменьями, и другой его же статуей, высеченной из дорогого зеленого камня; в этом храме короли, вступая на престол, принимали присягу; далее, здесь же находится здание, носящее название Магапрасат, в котором помещаются великолепно украшенный тронный, или приемный зал, а также зал, где в течение целого года сохранялись в золотых гробах до набальзамирования тела усопших королей; затем, всякого рода магазины, склады и проч. Средняя часть города, изрезанная каналами и речками, имеет лишь несколько узких улиц и одну более широкую, служащую базаром. Весьма оживленное движение в этой части города происходит исключительно по воде. Значительное число населения почти постоянно живет на воде, в лодках и на плотах, подобно жителям Кантона. Третья, внешняя часть города, постепенно сливается с предместьями, где находятся европейские и североамериканские торговые дома, иностранные консульства и т. д.
Чрезвычайно своеобразную физиономию Б. приобретает от изобилия в нем буддистских пагод с высокими (30—40 м) башнями, представляющими несколько (обыкновенно — три) поставленных одна на другую усеченных пирамид с последовательно уменьшающимися основаниями; детали архитектурной отделки башен очень разнообразны, вышки и выступающие части украшены богато позолоченными скульптурными фигурами, орнаментами и резьбой, крыши же покрыты зеленой или желтой глазурью. Три самых замечательных пагоды носят названия: Ватт Секкет, Ватт Нун и Ватг Сутгат. Каждая из них состоит из собственно храма, принадлежащей к нему башни, здания для жрецов (телапойны), живущих вместе, наподобие монахов (число их достигает при более значительных пагодах до 200—300), из окружающей это здание галереи, поддерживаемой колоннами — все это расположено среди обширного красиво убранного в китайском вкусе сада, обнесенного высокой стеной. В 15 км к С расположен ''Перебат'' — святое место, куда стекаются на поклонение со всей страны, со старинным основанным в 1602 г. монастырем. Внутри его по мраморной лестнице с золочеными перилами подымаются к возведенной на террасе башне, позолоченной снаружи, пол которой состоит из серебряных плит и где за серебряной решеткой хранится след Будды, а в глубине, под золотым усыпанным драгоценными каменьями балдахином находится его статуя высотой в 2 м, также из серебра. Население Б. простирается до 600000 ч. Более трети населения составляют китайцы, другую треть — сиамцы (таисы), остальное — бирманцы, малайцы, пришельцы из Лаоса, Пегу, Аннама, Камбоджи, также несколько тысяч чел. населения смешанной крови. Китайцы — более деятельная и передовая часть населения, занимаются преимущественно земледелием и торговлей, хотя им не чужды в то же время ремесла и промыслы. В Б. сосредоточено, под главенством сангкерата (первосвященника) до 50000 ч. талапоинов, или буддистких священников. Торговля Б. весьма значительна вследствие судоходности р. Ме-нам, имеющей минимальную глубину во время отлива в 4 м, что позволяет морским судам доходить до самого города. Торговля вся почти в руках китайцев. В 1881 году гавань Б. считала 524 суда, вместимостью в 223121 тонн, со стоимостью груза в 9865956 дол. Предметы вывоза составляют: рис, сахар, шелк, хлопок, табак, различные смолы, кардамон, перец, слоновая кость, соленая и сушеная рыба, орехи (так наз. индийские), различных сортов ценное дерево, шкуры буйволов, носорогов, слонов, тигров, оленей и др., съедобные гнезда ласточек, кунжут, отчасти олово и т. д. На европейские и американские рынки из всего этого идет: рис, сахар, различные смолы. Ввоз из Европы и Америки заключается, главным образом, в хлопчатобумажных, стеклянных, железных и металлических изделиях. Из Китая привозятся: фарфоровые изделия, шелк, чай и множество принадлежностей хозяйства и предметов китайского обихода и роскоши.

'''Ашерзон''' (Павел-Фридрих-Август) — ботаник; родился 4 июня 1834 г. в Берлине учился там 1850—55 гг. медицине и естественным наукам, практиковал некоторое время как врач, в 1860—76 г. был сделан ассистентом ботанического сада в Берлине, а в 1873 г. экстраординарным профессором ботаники при Берлинском университете. В 1873—74 гг. он сопровождал Рольфса в экспедицию для исследования Ливийской пустыни, и в 1876 г. один исследовал так называемый маленький оазис. А. занимался преимущественно европейской и африканской флорами. Кроме множества статей в периодических журналах, он написал: «Flora der Provinz Brandenburg» (3 ч., Берл., 1859—60), сотрудничал в швейнфуртском «Beitrag zur Flora &Auml;thiopiens» (ч. 1, Берл., 1867 г.) и обработал для сочинения Рольфса «Reise von Tripolis nach der Oase Kufna» (Лейпц., 1881 г.) растения средней части Северной Африки.

'''Ашери''' (Dom-Luc d’Achery) — бенедиктинец конгрегации св. Маура (s. Maur); р. 1609 г., † в Париже 29 апреля 1685 г. Он отправлял должность библиотекаря в С.-Жерменском аббатстве, завел в ней образцовый порядок, обогатил ее драгоценными рукописями, и предпринял множество замечательных изданий, между прочим: «Oeuvres de Lanfranc» (Париж, 1648, in. f.), «Oeuvres de Guibert de Nogent» (Париж, 1651, in. f.), «La Règle des solitaires» (1656) — указатель аскетических работ ордена (1648 г.). Главный его труд: «Spicilegium sive collectio veterum aliquot scriplorum qui in Galliae bibliothecis, maxime Benedictinorum, latuerunt» (13 т., in. f., Париж, 1655—1677). Новое издание, которое обыкновенно теперь и цитируется, приготовлено Балюзом и Мартеном, и издано Барром ( ), под заглавием: «Spicilegium… nova editio prioris accuraitor et infiultis propre mendis ad fid. mss. codd.» (3 т., in. f., Париж, 1723). В этом сборнике помещены документы, относящиеся преимущественно к церковной истории. А. был сотрудником и в составлении известного сборника, изданного Мабильоном (Маbillion): «Acta sanctorum ordinis S. Benedicti».

'''Ашерслебен''' — город в Магдебургском округе, в прусской провинции Саксонии, лежит на 52 км к ЮЗ от Магдебурга и на 42 км к СЗ от Галле на Эйне, впадающей в Виппер, на линии Галле-Биненбургской прусской железной дороги. В городе считается 21519 жит. (1885). В А. находится две евангел.-лютеран., одна реформ. и одна католическая церкви, синагога, высшее реальное училище, богадельня, больница и два госпиталя. А. отличается земледелием и садоводством, суконным производством (фланель и одеяла), полотнянными фабриками и красильнями, заводами: сахарным, костеобжигательным, бумажным, машинностроительными (6), железными и жестянными, кирпичными, пивными и т. д. Вся эта промышленность вызывается копями бурого угля. Недавно около А. были открыты значительные залежи каменной соли, приобретенные англо-немецким акционерным обществом. Вывозная торговля хлеба и картофеля тоже очень значительна. На Эйне устроена валяльная и мукомольная мельницы. А. был сначала главным городом Аскании, но в 1382 г. перешел во владение гальберштадтского епископства, в 1648 г. Бранденбурга. Километра на 2 ниже города находятся открытые в 1831 г. воды «Вильгельмсбад» и старое окруженное валом укрепление с развалинами башни, — любимое место прогулок в настоящее время; это укрепление несправедливо считалось остатками древней крепости Аскании (см. это сл.), которая примыкала к самому городу с западной стороны. Округ А. (администрация которого находится, однако же, в Кведлинбурге) занимает 450 кв. км и насчитывает 74813 жителей (1881). Ср. «Statist. Darstellung des Kreise s A.» (Кведлинб., 1864).

'''Ашешинг''' — имя богини древних парсов; она доставляла домашнее счастье, насущный хлеб. Ее представляли едущей на колеснице и ей приносили жертвы.

'''Ашешов''' (Николай Петрович) — талантливый журналист (род. в 1866 г.), сын крестьянина, окончил курс в Московском унив. по юридическому факультету. Литературную деятельность начал в газете «Рус. Жизнь» 1892 г.; будучи удален из столиц, в 1893—94 гг. редактировал «Самарскую Газету», а в 1895—97 гг. был фактическим редактором «Нижегородского Листка». Получив в 1898 г. возможность переехать в Москву, стал ближайшим сотрудником «Курьера», а с 1890 г. работает в петербургских изданиях («Новости», «Неделя», «С. Петерб. Ведомости», «Образование») по вопросам внутренней жизни и литературной критики.

'''Банда''' ( , , от латинского слова , или от немецкого ) — в средние века Б. назывались отряды рыцарской и другой конницы, а иногда — и пехоты феодальных армий; также и те бродячие наемные дружины (Rotten, routes, compagnies), предлагавшие свои услуги всякому, кто им платил или обещал добычу. Когда не было войны, они содержали себя грабежом и насильственными поборами с мирных жителей. Формируясь из праздношатающегося сброда всяких национальностей, Б. по численности своей доходили иногда до нескольких тысяч; во главе их становились порой люди знаменитого происхождения, отличавшиеся воинскими способностями. Страшные для противников своей отвагой и опытностью в ратном деле, Б. в то же время известны были по своей алчности, буйству и жестокости. Жителям страны, которую они брались защищать, приходилось тяжко расплачиваться за пребывание в ней банд. Война и междоусобие, терзавшие в средние века запад Европы, бессилие верховной власти и скудость государственных доходов, препятствовавшая содержать дисциплинированные войска, способствовали размножению этих необузданных дружин. Во время продолжительной борьбы Франции с Англией за наследство престола в доме Валуа и в смутах арманьяков (см. это сл.), составились из них пресловутые (grandes compagnies), которые, под начальством Иоана Гугаса, прозванного «другом Божиим и всеобщим врагом» (l’ami de Dieu et l’ennemi de tout le monde) и подобных ему предводителей, грабили и опустошали всю Францию. Поход знаменитого Дю-Гесклена в Испанию, для которого ему удалось собрать большую часть этих Б., строгие меры короля Карла VII, приказавшего повсюду истреблять их вооруженной силой, и учреждение регулярных войск (ордонанс-рот, вольных стрелков) освободили наконец Францию, а затем и другие государства от этого зловредного сброда; но в Италии Б. еще долго существовали и свирепствовали под именем (см. это сл.). В царствование Людовика XII, Франциска I и его преемников название Б. придавалось отряду франц. пехоты из 1 капитана, 14 обер- и 50 унтер-офицеров, 6 музыкантов и 500—1000, а иногда до 2000 рядовых. Они составляли первое подразделение тогдашних франц. , и были в царствование Людовика XIII переименованы в батальоны. Наемные дружины , , служившие за жалованье во французской и др. армиях, также продолжали называться Б., напр. Черные Б. герцога Гелдернского, при Мириньяно, и графа Суффолка, при Павии. Слово , происшедшее от Б., поныне означает разбойника.
У нас в России термин Б. стал общеупотребителен со времени последнего польского восстания 1863 г., так как польские повстанцы называли свои отряды «партиями» или «бандами». В смысле юридического термина слово Б., употребляемое некоторыми западными законодательствами, напр. французским, соответствует нашему термину «шайка» (см. это сл.).

'''Ашиано''' (Asciano) — красиво отстроенный город в итальянской провинции Сиене; расположен на одном из Травертинских холмов, на левом берегу Омброны, при железнодорожной линии Флоренция-Рим, которая здесь соединяется гроссетской ж. дорогой с линией Ливорно-Чивита-Веккия-Рим. В А. — несколько красивых церквей, из которых более замечательная — церковь св. Агаты, сиротский дом, театр, минеральные источники и купальное заведение, 3200 жителей, 6743 с общ. (1881 г.). На обросшей лесом горе Аконе, находящейся к Ю от А., стоит монастырь Monte Оliveto, имеющий замечательные фрески, изображающие сцены из жизни св. Бенедикта, большей частью работы Содомы.

'''Ашик''' (Антон Балтазарович) — археолог; родом серб (род. 1802 г. в г. Рагузе), в 1812 г. А. переселился с отцом в Одессу и был отдан в купеческую контору, но в 1817 г. поступил на службу в канцелярию херсонского военного губернатора гр. Ланжерона. С 1822 г. А. состоял в комисии, учрежденной в Керчи, для производства меновой торговли с кавказскими горцами. Предприятие это рушилось в 1829 г., и А., прослужив год на Кавказе, был назначен снова в Керчь, где градоначальником состоял известный археолог Стемковский. Благодаря ему и Бларамбергу, директору Керченского музея, А. пристрастился к археологии и начал заниматься раскопками окрестных курганов. По смерти Бларамберга (1833) А. был назначен директором Керченского музея; в 1839 г. А. избран действ. членом одесского Общ. истории и древностей. А. удалось сделать много драгоценнык открытий, отыскать немало предметов, обогативших Императорский Эрмитаж, за что был неоднократно награждаем. В 1853 г. А. был уволен от службы при музее, переселился в Одессу и занял должность библиотекаря Городской пуб. библиотеки; ум. в 1854 г. Отдельно изданы его: «Керченские древности. О Пантикапейской катакомбе, украшенной фресками» (Одесса, 1845); «Воспорское царство» — удостоенное малой демидовской премии (3 т., Одесса, 1848); «Часы досуга с присовокуплением писем о керченских древностях» (Одесса, 1850); «De la decouverte de deux statues antiques a Kertsche» (Одесса, 1851). Кроме того: «Керченские катакомбы» («Ж. М. В. Д.», 1845), «О последних археол. раскопках в Керчи» (ibid., 1846), «Археолог. розыскания на Таманском полуострове» (ibid., 1847).

'''Бандаж''' или — составная часть вагонных и паровозных колес. Это кольцо, сделанное из стали, имеющее снаружи коническую по ширине обода поверхность с закраиной. Насадку бандажей на колеса делают, нагревая их на огне или водяными парами, или же в горячем масле, и по насадке закрепляют болтами. В настоящее время делаются Б. из литой стали и изготовляются следующим образом: болванка весом около 50 пуд. в раскаленном виде поступает под молот (800 пуд.) и обделывается в круглую плоскую болванку же, затем на середину ее ставится стальной шип, которым от удара молота болванка прошивается насквозь. Для увеличения отверстия ее передают к другому молоту и затем для нагревания в печь. После нагревания до белого каления болванку, имеющую уже форму кольца, кладут на платформу (быстро вертящуюся иа вертикальной оси), а сверху прикладывают шаблон, по которому и обделывается Б. Отсюда Б. передается на особый станок, который состоит из сегментов круга, посредством которых на этом станке выверяется правильность окружности круга внутри Б., и наконец еще раз передается на особый станок, на котором Б. получает надлежащую ширину и по обточке может быть уже надет на колесо. Надевание Б. на колесо должно производиться с осторожностью, имея в виду разницу величин, составляющих удлинение от растяжения для железа и стали, без чего, во время сильных морозов, Б. очень легко может лопнуть. Надевание бандажей делается и в холодном состоянии посредством пресса. Как колесо, так и Б. обтачиваются цилиндрически, края немного округляются, и Б. надвигается на колесо. Для этого требуется давление от 2000—2500 пуд. для вагонных колес и до 5000 пуд. для паровозных колес. Так как от употребления Б. подвергаются постепенному износу, то их необходимо по мере надобности обтачивать, что и делается, не снимая с колес. Когда после нескольких обточек толщина Б. уменьшится до принятого предела, тогда Б. заменяют новым.

'''Ашильта''' — аул в Дагестане, на правом берегу р. Андийское Койсу. 9 июля 1837 А., после необыкновенно упорной защиты со стороны горцев, был взят отрядом генер.-майора Фези. Русск. войска удержались там, несмотря на многократные попытки неприятеля вновь овладеть аулом.

'''Бандаж'''. — В хирургии означает повязку, холщевую или кожаную, с различными металлическими приспособлениями, накладываемую на страждующую часть тела. См. .

'''Бандаков''' (Василий Анастасьевич, † в 1890 г.) — духовный писатель, протоиерей. Ему принадлежат: «Поучения на 50 псалом царя и пророка Давида» (Таганрог, 1880, то же 1881, и Мариуполь, 1886), «Царство благодати, или собрание истин и примеров из жития святых и Четьи Минеи» (Харьков, 1881) и обширное собрание проповедей, вышедших в Таганроге, Екатеринославле и Харькове (1875—85) под заглавиями «Краткие простонародные поучения» и «Простые краткие поучения».

'''Ашинов''' (Николай Иванович) — авантюрист. В средине 1880-х гг., именуя себя «вольным казаком», затеял экспедицию в Абиссинию, наделавшую много шуму в печати вследствие ложных слухов о значительном числе ее участников. В 1889 г. был задержан в Западн. Африке французами и передан русским властям.

'''Бандара''' (Bhandara) — округ в Бенгальском президенстве индобританских владений, граничит с С Сеони, с В округом Балагат, с Ю округом Чанда и с З — Раджпуром, имеет 683779 жит. (1881 г.). Одноименный с округом город Б. лежит под 21°&nbsp;11′ сев. шир. и 79°&nbsp;41′ вост. долг. (от Гринвича), 260 м н. ур. моря, на правом берегу р. Вайнганга. В городе 11435 жителей.

'''Ашкинази''' (Михаил Осипович) — переводчик русск. писателей на французский язык и публицист; род. в Одессе 4 апр. 1851 г. в еврейской семье; по окончании курса в одной из одесских гимназий, поступил в медико-хирургическую академию, откуда перешел в Киевский университет. Начиная с 1887 г. живет в Париже, где посвятил себя ознакомлению западно-европейской публики с русской литературой. Так, в его передаче появились: Толстого, «Enfance et Adolescence, édition illustrée» и «Napoléon et la campagne de Russie» (из «Войны и Мира»); Щедрина, «Berlin et Paris» («За рубежем»); Гончарова, «La faute de la grand’mère» («Обрыв» — напечатан в фельетонах «Indépendence Belge», (1885); Достоевского «Mon père naturel» («Подросток» — тоже в «Ind. Belge», 1886); несколько повестей , Лажечникова, «Le palais dè glace» («Ледяной дом — в фельетонах «XIX Siècle», 1889 г.). Кроме того А., частью под собственным именем, частью под псевдонимом Michel Delines, поместил в «Athenaeum», «Siècle», «Indèpendance Belge», «Paris» (с 1889) и многих др. изданиях ряд статей о выдающихся русских писателях. Часть этих статей вошла в отдельно изданные им в Париже в 1887—88 гг., книги: «La terre dans le roman russe»; «La France, jugée par la Russie»; «L’Allemagne, jugèe par la Russie»; «Nos amis les Russes» и «Tourguéneff inconnu». Последняя книга представляет интерес и для историка русск. литературы. В ней приведено одно «Стихотворение в прозе», которого нет в рус. издании сочинений Тургенева и кроме того сообщаются любопытные сведения о парижской обстановке нашего знаменитого писателя.

'''Банделиер''' (Bandouliere, Bandeliera, переиначенное русскими в или ) — кожаный ремень через плечо для ношения шпаги, сабли, ружья и пр. До изобретения бумажных патронов и патронных сумок, мушкетеры и аркебузиры, а в России — стрельцы, носили на Б. по 12 дерев. трубочек с порохом, пороховой рожок и мешочек с пулями.

'''Ашленд''' (Ashland) — город в графстве Шуилкиль североамерик. штата Пенсильвании, 6052 ж. (1880) с богатыми залежами каменного угля, обширными фабриками и мельницами и 3 банками, лежит на ветви железной дороги Филадельфия — Ридинг. В А. 11 церквей, 4 школы и издаются 2 газеты.

'''Банделло''' (Маттео) — итальянск. писатель; род. в 1480 г. в Кастельнуово, в Пьемонте, поступил было в Доминиканский орден, но вскоре вернулся к светской жизни и начал в Риме и Неаполе изучать искусства. После сражения при Павии в 1525 г. Б., как сторонник французов, потерял свои имения и бежал во Францию, где Генрихом II сделан епископом г. Ажана; здесь Б. и † в 1562 г. Его «Novelle» (3 т., Лукка, 1554; затем посмертный 4-й том, Лион, 1573 г.) — безыскусственная картина нравов и общественной жизни его времени, много читались и переводились на иностранные языки, хотя они не блещут ни особенной талантливостью, ни отделкой и местами отличаются крайним цинизмом. После многих сокращенных, только в XVIII ст. появились полные издания (4 т., Лонд., 1740; 9 т., Лонд., 1791—93; г., Милан, 1813—14; 4 т., Турин, 1853 г.). В нем. переводе Адриана (3 т., Франкф., 1818—19) вышло лишь то из сочин. Б., кот. могло быть напечатано без ущерба для нравственного чувства читателей. Из прочих сочинен. Б. появились в печати: «Canti delle lodi della S. Lucrezia Gonzaga» (Ажан, 1545 г.); «Rime» (изд. Косты, Typ., 1816 г.) и подражание «Гекубе» Эврипида (изд. Манзи, Рим, 1813 г.).

'''Ашленд''' (Ashland) — селение в графстве того же имени североамерик. штата Висконсин, с 4844 ж. (1880), обширными плавильнями и значительной торговлей. Близ А. найдены железные руды, богатейшие во всем штате.

'''Бандель''' (Иосиф-Эрнст) — немецкий скульптор, известен как творец памятника Герману; род. 17 мая 1800 г. в Ансбахе, посещал реальное училище в Нюрнберге, потом художественную академию в Мюнхене, где на выставке 1820 г. явилось несколько удачных его работ (напр., фигура лежащего Марса). Поработав несколько лет в Нюрнберге и Риме, Б. возвратился в Мюнхен и вскоре создал себе известность статуей Хариты и несколькими портретами-бюстами, между которыми отметим портреты короля Максимилиана Баварского, Доменико Кальи, придв. худ. Штилера, архит. Гертнера. В 1834 г. Б. отправился в Берлин, чтобы заняться там приготовлениями к постановке грандиозного памятника Герману, предводителю херусков, и в том же году последовал приглашению в Ганновер, где он кроме работ по украшению королевского дворца и разных церквей был занят изготовлением гипсовых моделей для статуи короля Вильгельма IV (по заказу г. Геттингена) и колоссального памятника Герману. В начале 1838 г. он поселился в Детмольде и вскоре приступил к заложению пьедестала для памятника, что было исполнено в 1846 г., когда наступил вообще перерыв в этой работе по отсутствию дальнейших средств; Б. переселился в Ганновер, и здесь лишь в 1862 г. основалось общество, при содействии которого Б. с уверенностью мог продолжать работы над памятником Герману. Вскоре представилось новое препятствие: не было художника или способного мастера, который взялся бы за отливку с увеличением в 10 раз модели, вышиною в 2,85 м. Б. сам должен был взяться за это, ведя дальнейшие работы на собственные средства до 1871 г., когда ему дана была правительственная субсидия в 10000 тал. на доведение до конца памятника. Таким образом 1 июля 1875 г. закончен был памятник Герману (см. это сл.), с большой торжественностью открытый 16 августа того же года. По случаю открытия памятника Вильгельм I назначил скульптору пожизненную пенсию в 12000 марок, а по смерти его жене — в 6000 м. Из остальных произведений Б., исполненных им в Детмольде и Ганновере, достойны упоминания Венера, убирающая свои волосы, богатый алтарь для церкви св. Петра в Гамбурге, Туснельда в плену у римлян (во весь рост), скульптурные украшения военного госпиталя и статуи Шекспира и Гольдони для Ганноверского театра. Б. † 25 сент. 1876 г.

'''Ашмунейн''' (El-Aschmunein, копт, Шмун) — местечко в среднем Египте, между Нилом и каналом Иосифа, 90 км ниже Сиу, имеет 7000—8000 ж. Тут находился в древние времена Гермуполис Магна, на южной границе среднего Египта, или Гептаномиса, бывшая столицей до тех пор, пока император Адриан не сделал столицей Антинополис (стоявший на СВ от А. на правом берегу Нила). Неподалеку от А. и пустыни, иерусалимский царь Амальрих был побежден 18 марта 1167 г. Ширкухом, у прохода Бабаина, Бебена, или Абуана. Битва эта называется тоже битвой при Монии, или Ламонии, в честь города Минига, находящегося за 37 км. к С.

'''Бандельканд''', Банделаканд (англ. Bundelkund), или страна Банделов, на Ю от брит.-индийск. сев.-восточн. провинций, между рр. Джамна на С и Чамбал на В и округами Джабалпур и Согар Центральн. провинций на Ю. Меньшая часть округа Джанси и Аллахабад находятся в непосред. управлении англичан (27193 кв. км) с 2206402 жит. (1881 г.); большая часть (311135 кв. км с 1416580 жит.) разделена между 31 вассальн. индийск. князьями. Б., представляющий холмистую переходную к низменным равнинам Ганга страну, раньше был разделен между многочисленными отдельными предводителями из рода раджпутов и лишь в новейшее время получил определенные политические границы. Прорезающие страну реки расчленяют ее на отдельные параллельно тянущиеся с З на В горные цепи, к С спускающиеся уступами, а перед окончательным переходом в низменные равнины Ганга образующие чрезвычайно холмистую местность. Таким образом эта часть страны переполнена отдельными круглыми возвышениями, из которых каждая представляет естественное укрепление. Большая часть страны чрезвычайно плодородна, особенно на С, и производит все необходимое без особого труда со стороны человека. Жители страны, , принадлежат к раджпутам, говорят на наречии санскритского корня и отличаются воинственным характером. Только основателям династии великих моголов, Бабуру, Гумаюну и Акбару удалось усмирить их. И все-таки, они сохранили своих самостоятельных правителей, редко плативших установленную дань. Когда Ауренг-Зеб в своем фанатическом рвении уничтожил храмы индусов, население Б. также восстало, и в Танне и Калинджере возникло федеративное государство раджпутов, ознаменованное блестящим правлением раджи Чаттеразата из Панны, известного под титулом «индусского пати (главы) в Б.». Потомство его продержалось довольно долго, пока не вынуждено было уступить могуществу магараттов (в конце XVIII ст.), а когда, в 1804 г., магаратты были истреблены англичанами, Б. также подпал владычеству последних.

'''Ашраф''', ''Ашреф'', или ''Эшреф'' — город в персидской провинции Мазандеране, в 10 км от южного берега Каспийского моря, на 90 км к З от Астрабада и 25 км от западной окраины Астрабадского залива, служил некогда резиденцией шаху Аббасу Великому (1586—1628). В нем насчитывалось в то время 2000 семейств, теперь же это скорее село, в котором имеется от 800—900 домов. От великолепных зданий и садов шаха сохранились только жалкие остатки; когда-то пышные залы заняты теперь конюшнями для мулов и ослов, а стены служат каменоломнями. На мысе у моря находятся развалины обсерватории Сефиабада, или Суффиабада, и склеп потомков двенадцати имамов. А. ведет значительную торговлю со странами, лежащими близ Каспийского моря и с Россией. Возделывание хлопка и шелководство весьма значительны. Бичом страны, так же как и бичом Астрабада, еще недавно служили туркмены. Села заключали с этими разбойниками формальные договоры и платили от 200 до 300 томанов в год, чтоб избавиться от грабежа и увода в плен. С занятием Россией Ахал-Текинского оазиса разбои почти прекратились. 3-го октября 1727 г. заключен был в Ашрафе мир между турками и персами.

'''Бандерии''' — название отряда всадников, выставлявшихся некогда в Венгрии дворянами: каждый дворянский род следовал при этом под собственным знаменем (лат. banderium) за своим главой. Военное уложение Стефана Святого вменяло в обязанность всем крупным земельным собственникам, не исключая духовных, выставлять соответственные их владениям бандерии. Владислав II возобновил в 1492 г. это постановление и определил число всадников обыкновенной Б. в 400, гусар — 200 и тяжелых всадников — 200. Различали следующие баядерии: королевскую (лейб-гвардию), Б. венгерской короны (высших чинов королевства, напр. палатина, бана Кроации, воевод), Б. королев, прелатов, светских вельмож, комитатов и королевских вольных городов. После сражения при Могаче (1526 г.) Б. почти были уничтожены: оставались Б. с 10—12 всадниками. С 1601 г. поэтому было постановлено, чтобы те дворяне Б., которые не имеют 50 всадников, примкнули к комитатским бандериям. Господство турок положило конец военному устройству этого рода; но и до настоящего времени отправляемые в торжественных случаях (напр., при коронации, приеме высоких особ и т. д.) из комитатов депутации всадников носят название Бандерий.

'''Ашротт''' (Павел-Феликс Aschrott, род. в 1856 г.) — немецкий писатель. Главные его труды: (Лпц., 1885); (1885); (Б., 1887); (1888); (Гамб., 1889); (Тюбинген, 1889); (Гамб., 1890); (1890); (Берлин, 1892); (Берл., 1895; (Берл., 1896); (Берл., 1897); (1898); (Лпц., 1898); (1899); (1900).

'''Бандероль''' — слово французское, обозначающее перевязь или полосу бумаги, ткани, жести и т. п., которыми оклеиваются ящики, пакеты или другие помещения каких-либо товаров. Цель оклейки товара Б. двояка: это делается или для гарантирования от подделки или подмены произведений известной фабричной фирмы, или же для обеспечения того, что причитающаяся за этот предмет таможенная пошлина или акциз уплачены правительству. В первом случае Б. называется ''частной'' (предохранительной), и как форма ее, так и содержание делаемой на ней надписи вполне зависит от производителя товара, который может представлять их в подлежащие присутственные места на утверждение наравне с этикетами и фабричными клеймами (см. это сл.). Во втором же случае Б. называются ''казенными'', или'' правительственными'', и форма, цвет и помещенные на них знаки и надписи установляются уполномоченным на то законом должностным лицом или правительственным учреждением. Система взимания пошлин или акциза посредством приложения к товару Б. называется бандерольной системой и значительно облегчает наблюдение над оплатой товаров подлежащими сборами. При этом нередко применяется система абонементов (abonnement, Abfindung), при которой каждый производитель обложенных акцизом товаров обязан ежегодно закупать определенное количество Б. Продажа и покупка товара, подлежащего оклейке бандеролью, без Б. или с разорванными бандеролями подвергают виновных определенным в законе наказаниям (см. Корчемство). У нас бандерольная система применяется к крепким напиткам, приготовленным внутри страны из оплаченного уже акцизом вина, а также к привозимым из-за границы в разлитом виде; к табачным произведениям и спичкам. При этом Б. осязательно выбираются водочными, табачными и спичечными фабрикантами на определенную в законе сумму, причем допускается рассрочка платежа и отпуск бандеролей в кредит, ограниченные указанными в законе условиями (см. Акциз). По требованию акцизных управлений, в случае надобности, Б. могут быть отпускаемы присутственным местам, учреждениям и должностным лицам, как цельными листами, так и отдельными полосками в потребном каждый раз количестве. Кроме выше приведенных предметов оклейке бандеролью подлежат у нас: рафинированный сахар, привезенный из-за границы в головах, и игральные карты, последние в видах охранения принадлежащей правительству монополии (см. это сл.). Наконец, установленный в последнее время таможенный Б. на чай имеет большое значение для его потребителей, служа гарантией в его неподдельности. Цвет, формы, знаки и надписи Б., как и размеры их, установляются министерством финансов. Бандероли почтовые, см. Почта.

'''Аштабула''' — селение в североамерик. штате Огайо, в графстве и на реке того же имени, лежит при железной дороге Лэк-Шор и Мичиган-Сутерн в 5 км от озера Эри. В А. 4445 жит. (1880), машинстроительные и лесопильные заводы, два национальных банка, 6 церквей, много школ и издаются 2 еженедельные газеты.

'''Банджарас''' или Банджары (Bandjaras) — кочующий народ в брит. Индии, котор. многие этнографы считают родственным нашим цыганам. Б. отличаются от всех индусов красотой, силой, ловкостью и делятся на колена. До введения железных дорог вся торговля Раджупутана и Мальвы находилась исключительно в руках Б. С незапамятных времен на них лежит обязанность доставки съестных припасов, и потому, как разносителям хлеба, им присвоен даже некоторый священный характер во время междоусобных войн, Б. переходят из армии в армию, никого не опасаясь. Караваны их, состоящие иногда из нескольких сотен навьюченных волов, имеют всегда во главе быка, украшенного лентами и дорогими тканями. К ногам этого быка приносят больных для исцеления, и перед ним молодая чета освящает свой союз. Прежде достаточно было Б. прикрепить к рогам навьюченных волов список несомых ими товаров, чтобы избавиться от ревизии при входе в города, — так сильна была уверенность в их честности.

'''Аштарак''' — селение Эриванской губ., эчмиадзинского уезда, к ССЗ от г. Эривани, при р. Абаран, которая ниже этого села носит уже название Кирпичая. В селе 4 древних церкви, множество древних весьма замечательных надгробных памятников и развалин. Школа, 4 мельницы и каменный мост через р. Абаран; жители армяно-григорияне, числом — 2550, дворов — 320.

'''Бандиа''' (Bandiat) — лев. приток р. Тардуар, принадлежащий к бассейну Шаранты, в юго-зап. Франции, берет начало в депар. Haute-Vienne, протекает деп. Дордоньи и при полноводье впадает в Тардуар, близ Агри (88 км) в деп. Шаранты; в сухое же время года Б. обыкновенно далеко не достигает Тардуара, теряясь в песках.

'''Аштон''' или '''Эштон''' (Ashton under Lyne) — город в англ. графстве Ланкастер, в 10 км к В от Манчестера, при жел. дор., ведущей из Манчестера в Лидс, цветущий фабричный центр на правом берегу Тама, 37027 жит. (1881), 90 хлопчатобумажных фабрик, красильни, набойные и кирпичные заводы, железо- и латунноплавильные. В окрестностях — богатые каменноугольные копи.

'''Бандиера''' (Аттилио и Эмилио Bandiéra) — два брата, известные попыткой вызвать революцию в Неаполе и своей трагической судьбой; происходили из видной венецианской фамилии. Отец их (''Франческо'', † в 1847 г.), ярый приверженец Австрии и контр-адмирал императорской службы, возбудил к себе общую ненависть арестом беглецов из Анконы после волнений 1831 г. Оба его сына, также находившиеся на австрийской морской службе, в мичманах, разделяли, однако, совершенно противоположные политические воззрения. ''Аттилио'' (род. 1817 г.) и ''Эмилио'' (род. 1819 г.) были пламенными приверженцами свободной и единой Итальянской республики. В 1842 г. они вступили в переписку с Мадзини и в 1843 г. считали страну совершенно созревшей для насильственного переворота. Успев навлечь на себя подозрения полиции, они в марте 1844 г. должны были бежать на остров Корфу. Бегство это возбудило опасения при дворах Неаполя и Вены; боялись заразительности примера. Тогда неаполитанская полиция употребила следующую уловку: беглецам систематически сообщались ложные известия о положении дел в Калабрии, даже прямо было сообщено, что на их родине революция в полном разгаре, и юноши, не долго думая, с 20 товарищами отправились в Италию и высадились 16 июня 1844 г. близ устья р. Нието в Калабрии в полной уверенности, что если и несправедливы слухи о вспыхнувшей уже революции, то достаточно будет их появления, чтобы ее вызвать. Но на месте высадки их уже ждали агенты неаполитанского правительства; один из спутников их, Боккечиампе, выдал их. После тщетного сопротивления отряду полиции, значительно превосходившему их численностью, почти все эмигранты были захвачены. 25 июля братья Аттилио и Эмилио вместе с семью их единомышленниками были растреляны на площади в Козенце. Они бодро шли на казнь и умерли при кликах «Viva l’Italia!» Год спустя остальные их спутники были помилованы. Ср. Риччиарди (Ricciardi), «Storia dei fratelli B. е consorti» (Флоренция, 1863 г.).

'''Аштон-Манор''' (Ashton-Маnоr) — значительная фабричная местность в англ. графстве Варвик, лежит в северных окрестностях Бирмингама, занимается производством машин, оружия, игрушек, стальных перьев, инструментов и т. п.; в 1881 г. здесь числилось 53844 жителей.

'''Бандинелли''' (Баччио Bandinelli) — итальянский скульптор, сын золотых дел мастера Микеля Аньоло ди Вивиано; род. 12 нояб. 1493 г. во Флоренции, где и † 7 февр. 1560 г. После первоначального обучения в Рисовальной школе золотых дел мастеров во Флоренции, он занялся скульптурой и был ревностным соперником Микель-Анджело, манеру которого старался себе усвоить. На главном алтаре Флорентийского собора имеется произведение Б. «Тело Христа, несомое ангелом, над ним Бог Отец». Перед Palazzo delle Signoria находится другая работа Б. — «Геркулес, убивающий Какуса». Ему также принадлежат барельефы на пьедесталах колонн соборных хоров. В галерее находится его работы группа Лаокоона, которую следует признать мастерским воспроизведением античного образца. Бандинелли пользовался благосклонностью Климента VII и Карла V. Более выдающимся его учеником был ''Джиоджио Бандини'' (род. 1540 г., † в 1600 ), прозванный Бенедетто да Кастелло, или dell’Opera.

'''Ашура''' — 10-й день или 10-я ночь 1-го мес. араб. года (мохаррема), также 10 дней поминовения шиитских мучеников. В эти дни в Персии даются везде представления битв и убиения Али, Хусейна, Хасана и др., называемые ''теазиэ''.

'''Бандини''' (Анджело-Мария Bandini) — знаменитый итал. ученый, род. во Флоренции 25 сентября 1726 года, умер в 1800 году. Б. путешествовал по Австрии и Италии, пробыл некоторое время в Риме, где папа Бенедикт XIV просил его подробно описать найденный на Марсовом поле обелиск; в 1750 г. Б. сделался библиотекарем Александра Маручелли, а с 1756 г. занял во Флоренции должность директора Лаврентьевской библиотеки. Из его многочисленных произведений упомянем: «Vita e Lettere d’Amerigo Vespucci» (Флор., 1745 г.); «Specimen litteraturae Fiorentinae saeculi XV etc.» (Флор., 1747 г.); «Collectio veterum aliquot monumentorum» (Ареццо, 1792 г.); «Catalogus codicum manuscriptorum Graecorum, latinorum et italorum bibliothecae Laurentianae» (Флор., 1764—1778 г.); «Florentina Juntarum typographia» (Лукка, 1791 г.).

'''Ашур-Аде''' или Малый Ашур — о-в в юго-восточной части Каспийского моря, в Астрабадском заливе. между с. ш. 36°51′ и в. д. 71°12′ Песчаный и низкий остров, длиною в в. и шириною в в., лежит не выше 2 м над морем, частью порос камышом и был необитаем до 1844 г., когда была основана здесь станция нашей Каспийской флотилии для надзора за морскими разбойниками-туркменами, до того времени беспрепятственно грабившими соседние берега. На острове находятся церковь, несколько домов и амбаров. В течение многих лет делались метеорологические наблюдения. Средняя температура года 17,6; янв. 7,0; июля 27,2, т. е. теплее, чем где бы то ни было в России. Здесь также делались продолжительные наблюдения над уровнем воды Каспия, недавно разработанные кап. Филипповым. См. Каспийское море.

'''Бандит''' (итальянск. bandito) — наемный убийца, в особенности такой, который сделал себе ремесло из убийства указанных ему лиц за определенную плату. Мысль об организации, которая принимала бы подобного рода преступные поручения и выполняла их как ремесло, впервые занесена в романскую Европу крестоносцами, под влиянием соприкосновения на Востоке с ассасинами (см. это сл.). Благоприятную почву для своего развития бандитство нашло преимущественно в Италии и прочно там укоренилось. В более значительных центрах, в Риме, Неаполе, Венеции существовали целые общества бандитов, носившие кличку bravi (т. е. «храбрые»), и ручавшиеся за успешное выполнение «заказов» своей деловой репутацией. Усовершенствование полиции хотя и неблагоприятно отразилось на этих братствах, но пример Каморры (см. это сл.) и уличных убийств в Неаполе и Сицилии, а также легкость, с которой почти во всей Италии находятся наемные убийцы (напр., убийства герцога Пармского, Росси, по найму партии непримиримых) показывает, что элементы бандитства в Италии глубоко укоренились и не исчезли до сих пор.

'''Ашурара''' — гора на Кавказе, в зап. части Томагахского хребта, между Тереком и Кубанью, 1260 ф. над уровнем последней. На А. сохранились развалины укрепления.

'''Бандманн''' (Даниель-Эдвард) — немецко-английский актер; род. 1 ноября 1837 г. в Беттенгаузене близ Касселя, в 1857 дебютировал в городском театре в Нью-Йорке, в 1858 г. ангажирован на роли первого любовника в Нейстрелицкий театр, в следующие годы играл в Праге, Марбурге, Темешваре, Пеште и Вене, и в 1862 г. возвратился в Нью-Йорк. Отлично владея английским языком, Б. с тех пор объездил с репертуаром, составленным из главных шекспировских ролей, Соединенные Штаты, играл также в Лондоне, Австралии, Гонолулу и в 1877 г. в Берлине, большей частью пользуясь успехом, которого не имел только в германской столице. В Германии находили, что исполнение Б. страдает от слишком яркой окраски, которую он любит придавать своим ролям, и от не менее утомительных прибавлений, которые он подчас позволяет себе в качестве артистической вольности.

'''Ашфорд''' (Ashford) — город в англ. графстве Кент, на холме, недалеко от слияния верхних истоков Стура, в 85 км к ЮВ от Лондона; узловая станция жел. дор. между Рейгатом, Кентербэри, Доуером и Гастингсом. Имеет замечательную церковь в готическом стиле, с высокой колокольней и старинными памятниками, 9693 жит. (1881). Недалеко от А. обширнейшие мастерские Юго-Восточной жел. дороги, которые вместе с помещениями для рабочих составляют целое местечко — Южный Ашфорд.

'''Бандола''' (итал.) — инструмент, похожий на лютню, с 10 металлическими струнами, по которым играют не пальцами, а роговой пластинкой (plectrum).

'''Ащерины''' — русские дворяне. Некоторые из них служили в стольниках, дворянах московских и стряпчих. Один из них, Алексей Васильевич, был стольником царицы Прасковьи Федоровны, в конце XVII столетия.

'''Бандолин''' — туалетное средство, служащее для смазывания локонов и представляющее густую клейкую пахучую жидкость. Для приготовления настаивается 1 часть кваттовых семян на 40 частей чистой розовой воды, все взбалтывается, пока не образуется густая жидкость, которую следует процедить и прибавить к ней для запаха одеколона; или 100 ч. траганта, обливают, процеживают и для запаха прибавляют розового масла.

'''Аэдон''' (греч.) — так назыв. в Одиссее дочь Пандарея, жена Цета и мать Итила. Завидуя Ниобее, гордившейся своими цветущими детьми, А. хотела умертвить старшего ее сына, но по ошибке убила своего собственного. Вняв ее мольбе, Зевс превратил ее в соловья (άηδών), и с тех пор она оплакивает сына в своих песнях. Впоследствии миф был видоизменен. А. является уже женой художника Политехна. Эта супружеская чета ставила свою любовь выше любви Зевса и Геры. Раздраженная Гера возбудила между ними спор, и они держали пари, Политехн проиграл и в отомщение обесчестил сестру своей жены Хелидонис (т. е. ласточку). Сестры поклялись отметить, и А. умертвила своего собственного сына Итиса и изготовила его в пищу отцу. Когда последний преследовал обеих сестер, бежавших к своему отцу Пандарею, то был связан, обмазан медом и предоставлен в пищу мухам; А., наконец, смилостивилась было над ним, но за это она поплатилась жизнью. Тогда вмешался в дело Зевс и превратал Пандарея в морского коршуна, Политехна в пеликана, А. — в соловья, а ее сестру — в ласточку.

'''Бандоль''' (Bandols) — небольшой приморский городок в Варском департаменте во Франции, в 17 км на З от Тулона, на жел. дор. из Марселя в Геную; в Б. 2000 жит., ведущих довольно значительную торговлю вином, апельсинами, также занимающихся каботажем и культурой иммортелей.

'''Бандон''' или '''Бандонбридж''' (Bandon) — городок в Ирландии, в Мюнстерской провинции графства Корк, на реке ''Бандон'', расположен в 21 км на ЮЗ от Корка, 3997 жит. (1881 г.). — Б. довольно значительный торговый рынок для окрестных продуктов.

'''Аэльст''' (фламанд. Аальст, франц. Alost) — главный город округа того же имени, в бельг. провинции Восточной Фландрии, с населением в 21167 ж. (1883), некогда был столицей австр., или имперской, Фландрии, лежит в 27 км к ЮВ от Гента, на берегу Дендера, по которому довольно значительные суда поднимаются к самому городу и при железной дороге Брюссель-Гент. К достопримечательностям города принадлежат: городская ратуша в готич. стиле, великолепная, но не оконченная церковь св. Мартина с превосходной картиной Рубенса (св. Рох, заступник зачумленных), Художественная школа и обширная Иезуитская коллегия. В области промышленности город славится своей школой шелкового производства, образцовыми мастерскими для выделки атласа, тонкого батиста, шерстяных и хлопчатобумажных материй, знаменитыми белильнями, кожевенными и маслянными заводами, производством кружев, нитяными и др. фабриками. Значительная торговля А. имеет своим предметом преимущественно хмель и хлеб. Некогда А. был столицей графства, которое было основано в 1046 г., а в 1174 г. слилось с графством Фландрским. В 1153 г. здесь род. Дирк Маертенс, который ввел в Бельгии книгопечатание, и которому в 1856 г. был воздвигнут памятник работы Геефса.

'''Аэльст''' (Эверт ван Aelst; произн. Аальст) — нидерландский живописец; род. в Дельфте в 1602 г., † в 1658 г.; замечателен своими картинами т. н. мертвой природы. Убитая дичь, подстреленная птица, вазы, цветы — составляют любимые предметы его произведений, отличающихся естественостью рисунка и тщательностью отделки. Его превзошел племянник и ученик его — ''Виллем ван А.'', род. в Дельфте в 1620 г. Последний провел многие годы во Франции, затем переселился в Италию, где, известный под именем Гулиельмо, особенно ценился во Флоренции; в 1656 г. он вернулся на родину и † в Амстердаме в 1679 г. А. также с особенной любовью предавался изображению мертвой природы; наиболее замечательны его изображения ведиколепных сосудов, на которых блеск хрусталя, золота, серебра и перламутра передан с неподражаемой силой.

'''Бандоска''' или кобоа — чешский музык. инструмент; состоит из сосуда с водой, сверху затянутого кожей и конским волосом, по которым водят влажными пальцами. От количества воды зависит строй этого инструмента.

'''Аэр''' — греческое и латинское название ''воздуха'', в особенности же воздушной атмосферы. Это слово употребляют для образования естественно научных терминов, которые относятся к понятию «воздух». Так, наука о переменах в атмосферном воздухе называется ''аэрологией'', или ''аэрографией'', и если при этом производятся сравнительные измерения этих перемен — ''Аэрометрией''. Чаще употребляются вместо них названия метеорология (см. это сл.) или ''атмосферология''. Наука о равновесии газообразных тел называется ''аэростатикой'' (см. это сл.), наука же о движении их — ''аэродинамикой'' (см. это сл.) или пневматикой.

'''Бандские острова''' или '''Банда''' — небольшой архипелаг между 3°50′ и 4°40′ южн. шир., принадлежащий к Молуккским остр., а с 1866 г. вместе с восточной частью острова Церама, островами Ару и островными группами Тепимберской, или Тимор-Лаутской и Бабберской образуют вице-резидентство, подчиненное нидерландо-ост-индскому резидентству Амбоина. Бандский архипелаг состоит из двух главных островов — Лонтуара, или Большой Банды и Неиры, часто называемого просто Бандой, — и меньших, имеющих весьма малое значение, частью вовсе не населенных островков Пуло Рун, Пуло Ай, Пуло Розингайн и др., с пространством всего в 44 кв. км. Все о-ва состоят из плутонических и вулканических изверженных пород, местами поднимаются на значительную высоту, имеют крутые, отвесно спускающиеся к морю берега, доступные лишь в редких пунктах, но покрыты роскошной зеленью. Середину архипелага образует остров Неира, длиной в 7,4, шириной в 3,7 км; к Ю от него расположен такой же приблизительно ширины, но длиной в 16 км и шириной 3,5, изогнутый наподобие лука остров Лонтуар; а на З от Неира находится отделенный от зап. оконечности острова лишь узким и неглубоким проливом, т. наз. Зоннегатом, действующий вулкан Гунонг-Апи (зн. огненная гора); подымающийся на высоту 532 м в виде конуса непосредственно из моря, вулкан этот постоянно выпускает облака дыма и часто производит извержения. О-ва Неира и Лонтуар берегами своими образуют бассейн воды неправильной овальной формы, в который с З ведет более узкий, с В более широкий проход. Положение обоих островов, как и всего, впрочем, архипелага, отличается редкой красотой. Здесь часты землетрясения, причинявшие уже не раз много бед, и одно из сильнейших произошло в 1852 г., когда почва с ноября до самого января испытывала сотрясения. Сильные подземные удары 26 ноября разрушили почти все дома, и сотни людей нашли смерть под развалинами. Фауна архипелага совершенно ничтожна, в особенности позвоночные животные положительно отсутствуют. Кроме некоторых пород летучих мышей нет и млекрпитающих, даже птиц здесь гораздо меньше, чем на остальных Молуккских островах. Бедна также разновидностями и флора архипелага. Важнейшими культурными растениями являются деревья, дающие мускатный орех, масло, кокосовые и саговые пальмы. Население состоит приблизительно из 500 европейцев, большей частью туземных уроженцев, и мулатов (от браков европейцев с малаянками), 6000 туземцев — потомков вывезенных сюда почти со всех стран Индийского архипелага рабов, большей частью принявших христианство, 150 китайцев и немногих арабов. Главное поселение на архипелаге — расположенный на южн. берегу Неиры город , где сосредоточена нидерландская администрация, порто-франко, протестанская церковь, училище, правит. магазины, два форта (Нассау и Бельгика) и пр. Б. открыты в 1511 г. португальцами, во главе которых был Антонио д’Абрева. Позже (в 1521 г.), Гарсио Энрикес и Антонио да Бритто сделали попытку завязать здесь торговые сношения. За ними следовали голландцы (1599 г.) под нач. Эмскерка и Вервика. Убийство адмирала Вергевена и 45 чел. матросов подало голландцам повод к систематическому истреблению достигавшего тогда цифры 15000 туземного населения, принадлежавшего к племени ''алфуров''. Добившись в 1626 г. полного, никем не оспариваемого господства над архипелагом, голландцы объявили добывание и торговлю мускатными орехами монополией правительства. Для этой цели на острове Неира устроены 3, на о-ве Лонтуаре — 25, на о-ве Пуло-Ай — 6 огромнейших плантаций (голланд. «перки») мускатных деревьев и переданы известным лицам (перкениерам) в управление. Каждому перку давалось определенное число прикрепленных к нему рабов. Обязанность же перкениеров состояла в том, что они весь урожай мускатных орехов, по заранее установленной цене, отдавали сполна правительству. Этот порядок продолжался до 1 января 1860 г., когда во всей нидерландской Индии, а вместе с тем на архипелаге Б., рабство было уничтожено. Уже в 1864 г. были установлены временные меры, клонившиеся к упразднению правительственной монополии торговли мускатными орехами, и в 1873 г. цель эта была достигнута. В 1882 г. было добыто 640000 кг мускатных орехов.

'''Бандтке''' ( ) — польский историк и библиограф; род. в 1769 г. в Люблине, воспитывался в Германии, посещал университет в Галле и в Йене. Возвратившись в 1790 г. на родину, занимался сначала частными уроками, а в 1798 г. назначен учителем Бреславльской гимназии. В 1811 г. был приглашен в Краков, библиотекарем Ягеллоновской библиотеки. Получив ученую степень доктора философии, он читал латинский язык в Краковском университете, с 1814 до 1817 гг. занимал должность декана филогогического факультета, в 1819 г. был членом сената Краковской республики и † в 1835 г. Из исторических его сочинении самое важное: «Dzieje narodu polskiego» (1810, 1820, 1835 гг.), составляющее одно из самых лучших руководств по истории Польши. В этом сочинении польская история разделена на эпохи вполне правильно, и посвящено много внимания рассмотрению внутреннего устройства и государственной жизни Польши. История эта была переведена на русский (СПб., 1830 г.) и немецкий языки. Как библиотекарь, Б. известен приведением в порядок Ягеллоновской библиотеки, которая до 1811 г. находилась в плачевном состоянии, а в 1812 г. была уже открыта для публики. Б. первый в Польше начал трудиться над библиографией и сразу поставил ее на вполне научную почву; первым его сочинением по этой части была статья: «De primis Cracowiae in arte typographica incunabulis». Затем последовали: «Historja drukarň krakowskich» (1815); «Historja biblioteki krakowskiej» (1821) и в особенности «Historja drukarň w Polsce i W. K. Litewskiem» (1815—1826, 3 т.). Последнее сочинение составляет основанную на множестве новых источников и наблюдений переделку маленького труда Ивана Даниила Гофмана, который в 1740 г. напечатал на латинском языке историю типографий, их возникновения и развития в Польше и Литве. Филологические труды Б. составляют: «Polnische Grammatik für Deutsche» (1808, 1818 и 1824 гг.), два словаря и издание «Parkossi de Żorawice de orthographia polonica libellas». Ср. Гельцель в «Kwartalnik naukowy» т. II, также у Здановича «Rys dziejów literatury polskiej» и др.

'''Бандтке-Стенжинский''' (Казимир Владислав) — сын предыдущего; родился в 1813 г., умер в 1876 г. в Варшаве. Он первый систематически и с чрезвычайной обстоятельностью обработал польскую нумизматику. Результаты его тщательных изысканий изложены в сочинении «Numismatyka Krajowa» (Варшава, 1839—40, 2 т. с 65 таблицами).

'''Аэриане''' — секта, получившая свое имя от ''Аэpия'', основателя и главы. Аэрий род. в начале IV стол. по Р. Х. на берегах Понта и сначала, вместе с другом своим Евстафием, вел жизнь аскета. Когда Евстафий в 355 г. сделался епископом севастийским, А. выступил с проповедью против господствовавших воззрений и обычаев церкви. Известия о его учении страдают разногласием. Выступив врагом церковного законодательства, он по-видимому, стремился осуществить в жизни свободу церкви; но эту свободу он понимал в фантастическо-аскетическом смысле. Своим послелователям он проповедовал жизнь, полную лишений, и отречение от собственности. Вместе с тем он отвергал установленные церковью посты, праздник Пасхи, как искажение Христа, который один только есть «истинная Пасха». Наконец, он ратовал за равенство священников (пресвитеров) с епископами. Секта его в эпоху Августина имела еще около 428 последователей, но преследования мало-помалу уничтожили ее.

'''Бандтке-Стенжинский''' ( ) — брат предыдущего; род. в 1783 г. в Люблине, учился на юридическом факультете в Галле и вместе с тем был там преподавателем польского языка; в 1806 г. поселился в Варшаве, где занимал разные государственные должности, благодаря чему получил дворянство и фамилию Стенжинский. Б. был профессором юридической школы и потом читал римское право в Варшавском университете, † в 1846 г. Писал много по-латыни и по-польски в области истории и теории права. Из более важных сочинений в этом направлении надо упомянуть: «De studio juris polonici dissertatio» (1807 г.); «Vindiciae juris Romani Justiniani diatribe» (1808 г.); «Obrona pana Zamojskiego» (1811 г.); «Jus Culmense» с историческим вступлением. Кроме, того; Б. издал: «Martini Galli Chronicon» (1824); «Pamiętnik dla naprawy Rzeczypospolitej», Остророга, латинский текст с польским переводом. Наконец, в истории польской литературы Бентковского Б. поместил как отдельную главу историю юридической литературы в Польше.

'''Аэридес''' (Aёrides Lour., воздушник, от греч. άηρ — воздух) — название растения из семейства орхидных, или орхидей (Оrсhideae). Род А. содержит до 12 видов, родом из теплых стран Азии, где А. растет по большей части на деревьях, вцепляясь своими мясистыми воздушными корнями в трещины коры. Стебель до 1,2 метра длины, покрыт узкими кожистыми листьями, расположенными в два ряда. Красивые белые цветы, реже с пурпуровыми пятнами, свешиваются длинными кистями или колосьями; цветок состоит из трехраздельной губы с мешковидным или шпоровидным расширением и короткого столбика (синостемия). Многие виды, напр. A. affine — сродный, A. crispum — седой, A. Fieldingli — фильдингов А., сделались весьма любимыми оранжерейными растениями, не требуя много тепла и обладая весьма благодарным ростом.

'''Бандуванчи''' — так называется в шемахинском и геокчайском уездах Бакинской губ. смотритель за запрудами, устраиваемыми для отвода воды на поля (от слова банд — запруда). Б. поручается и надзор за поливкой рисовых полей и за распределением оросительной воды между соучастниками. Отправление обязанностей последнего рода в других местах Кавказа поручают мирабам.

'''Бандулович''' ( ) — хорватский писатель начала XVII в., член францисканского ордена миноритов, издатель Апостольских посланий и Евангелий; родом из Скоплии в Боснии, Б. жил, главным образом, в Боснии и Сербии, где проповедовал слово Божие. Отметим его «Pisetolje i Evangelja priko svega godiscta» (Венеция, 1682; 2-е издание 1739 г.).

'''Аэрогамы''' (от греч. άηρ — воздух и γάμος — брак, воздухобрачные) — так стали называться новейшими ботаниками цветковые, или явнобрачные растения, так как у них опыление пестика цветенью тычинок, необходимое для оплодотворения завязи, происходит на воздухе. См. Опыление.

'''Бандура''' или — музыкальный инструмент, распространенный в Малороссии; подробно описан известным малоросским композитором и собирателем народных песен Н. В. Лисенко в его реферате: «Характеристика музыкальных особенностей малороссийских дум и песен, исполняемых кобзарем Вересаем», помещенном в брошюре: «Кобзарь Остап Вересай, его музыка, и исполняемые им народные песни» (Киев, 1874 г., с портретом играющего на Б. Вересая). Эта брошюра составляет извлечение из I тома «Записок юго-зап. отдел. имп. рос. Геогр. общества». Кобза-бандура, как полагает Лисенко, происхождения очень древнего, так как имеет сходство с инструментами восточных народов, напр., китайской и индийской . Б. напоминает собой испанскую гитару и имеет сходство с , на которой греческие рапсоды воспевали подвиги своих героев, а также с , народным инструментом крымских татар. Составные части Б.: короткий и широкий гриф, называемый ; отогнутая часть грифа называется , в которой сидят (килочки) для подтягивания и опускания струн. Кузов Б. имеет вид выпуклого , напоминающий выдолбленную тыкву; он называется . Окружность овала спидняка выдвигается немного в сторону (как края у миски) для удобного помещения колочков, которые держат короткие струны Б., и называется . Дека, покрывающая спидняк, носит название , или . В самой нижней части деки, против грифа, идет полоска дерева, схваченная плотно 2—3 винтами — , к которому прикрепляются струны. В середине деки прорезано круглое отверстие — для распространения звука (голос выдае). Между приструнником и голосником, ближе к первому, помещена деревянная подставка — , на которой лежат все 12 струн. Бандура делается обыкновенно из липового дерева, имеет 12 струн: 6 толстых и длинных и 6 более тонких и коротких. Струны больших размеров зовутся и тянутся от приструнника вдоль деки и всего грифа, где в головке намотаны на килочки. Первая струна, крайняя, длинная (бас) сделана из овечьей кишки и обмотана канителью (сухозолотицей), 2-я и 3-я (басы) также из кишок (кишкови), 4-я медная (дротова), 5-я наз. , 6-я — (обе из кишок, наз. , т. е. из кишок прозрачных, лучшего достоинства), 6 остальных струн —  — все из кишок. Эти приструнники направлены не к грифу, а к верхней части деки, где и прикрепляются. Недостаток резонанса Б., если корпус ее мал, заставляет заменять приструнники кишечные — медными, благодаря чему Б. выигрывает в звонкости. Число струн Б. бывает и больше 12, иногда доходит до 25—30.
Кобзарь (см. это сл.) играет на Б., сидя. При пении он держит Б. в косвенном положении, как при игре на гитаре. При плясовых пьесах певец иногда подпевает куплеты шуточно-веселого характера и тогда он держит Б. совершенно вертикально. Гриф обхватывается левой рукой, нажимающей струны; пальцами правой руки перебирают струны большие и малые, причем на 2-й палец надет  — широкое металлическое кольцо, переходящее за первый сустав пальца, в кольцо вставлен выструганный кусочек дерева ( ) из лозы или орешины, которым играющий во время игры зацепляет струны для произведения более сильного, резкого звука. Строй бандуры по Н. В. Лисенко следующий: 
 
Он отвечает не лидийскому ладу, а древнегреческому. В музее С.-Петербургской консерватории находится Б., доставленная из Малороссии А. И. Рубцом, отличающаяся от описанной типической Б. тем, что у ней больших струн четыре, а приструнков 13. Строй больших струн: ''g'', ''c'', ''d'', ''g'', малых: ''d ' '', ''e ' '', ''f ' '', ''g ' '', ''a ' '', ''b ' '', ''c"'', ''d"'', ''e"'', ''f"'', ''g"'', ''a"'', ''b"''. Голосник состоит из 6 миндалевидных отверстий, соединяющихся в одном центре, а не из круглого отверстия. Рисунок Б. см. т. V.

'''Бандура панская''' — польский музыкальный инструмент, принадлежащий к категории струнных инструментов. В музее С.-Петербугской консерватории имеется такая Б., описанная М. А. Штуховым в его брошюре: «Народные музыкальные инструменты музея СПб. консерватории» (СПб., 1884). Из описания г. Штухова и известного польского музыканта Совинского можно заключить, что польская Б. явилась вследствие желания соединить в этом инструменте малороссийскую Б. с гитарой. Она состоит: из грифа с двойной головкой, напоминающей изобретенную в 1770 г. ван Геке (van-Hecke) гитару Биссекс (guitare Bissex), описанную в «Encyclopédie de Bouasse Lebell. Instrument de musique», кузова, напоминающего кузов мандолины, по размерам своим превосходящего кузов малороссийской Б., деки и приструнника. Основной тон кузова приблизительно ''d ' ''. Гриф короток и широк, одна из его больше другой раза в три и имеет 11 , на которых намотаны кишечные струны, направленные поверх грифа и деки к на деке. Малая помещается над большей и направлена несколько вбок, как у лютни, на ней 4 колочка для басков, направленных поверх деки и кобылки к тому же приструннику. Дека овальна; ближе к грифу, в ней вырезан круглый голосник, диаметр кототорого равен ширине грифа. Этот инструмент имеет, кроме 15 больших струн, еще 14 приструнников, направленных от гребешка, помещенного наверху деки с левой стороны (как держат инструмент), к приструннику. Строй 4 басков подходит к строю басков кобзы, 11 кишечных струн (от большой головки к приструннику) — к литовскому строю гитары, а звукоряд приструнников — к звукоряду малороссийских бандур. Инструмент описан по экземпляру, находящемуся в музее С.-Петербургской консерватории.

'''Аэродинамика''' (греч.) — наука о законах, по которым происходит движение газообразных тел или газов, со включением описания приборов, которыми эти законы экспериментально доказываются, равно как и машин, в которых применяется в технике движение газов. — Главнейшим законом в А. является применяемое также к жидкостям (см. ) положение Торричели, что скорость, с которой газ вытекает из отверстия в стенке сосуда, зависит от высоты столба воды или ртути, которым изменяется сжатие или упругость газа, и притом скорость будет такова, что при учетверенном давлении она удвоится, при удевятеренном — утроится и т. д. Газы различной плотности, как, напр., водород и углекислота, вытекают при одинаковом давлении с различной скоростью. Так, напр., газ, который в шестнадцать раз легче атмосферного воздуха, будет в 4 раза скорее вытекать, чем последний; газ, который легче в девять раз, будет проходить в три раза скорее. Таким образом, скорости истечения для одних и тех же газов относятся между собой, как квадратные корни из их высот давления, для различных же газов при одном и том же давлении, как квадратные корни из их удельных весов. При истечении газов имеет место так же сжимание струи (contractio venae), как и в капельно-жидких телах (см. ). Явление всасывания происходит так же при истечении газов, равно как и при истечении жидкостей. На этом основан опубликованный Клеманом и Деформом (в 1826 г.) , который на опыте можно наблюдать, если, напр., выдувать из воронки свернутую воронкообразно бумажную трубку. Бумага эта вместо того, чтобы вылететь или отстать, наоборот прижимается к стенкам воронки. Это происходит вследствие того, что при выдувании воздух, находящийся между бумажной трубкой и бумагой, увлекается отчасти вдуваемой воздушной струёй; вследствие этого между бумагой и воронкой воздух разрежается и наружное воздушное давление прижимает бумагу к стенкам. На том же основано устройство пульверизаторов — иньекторов новейшего времени. Относительно приборов, которые служат для собирания газов и удаления их — см. , и . Подобно жидкостям, газы представляют сопротивление каждому телу, движущемуся в них, и сопротивление это значительнее, чем больше поверхность движущегося тела и чем больше его скорость. Если из двух тел одинакой величины и тяжести одно движется вдвое быстре другого, то оно должно не только вытестнить вдвое больший объем воздуха, чем тело движущееся медленнее, но и придать этому объему воздуха двойную скорость, так что ему придется преодолевать вчетверо большее сопротивление, чем телу, движущемуся вдвое медленнее. Из этого следует, что сопротивление увеличивается пропорционально квадрату скорости, на самом же деле это увеличение идет еще скорее. Отсюда очевидно, почему для легких и объемистых тел ускоренное движение при падении переходит в равномерное. На последнем основано действие парашюта (см. это сл.). Движущиеся воздушные массы могут передавать свое движение также твердым телам. На этом основано устройство мельниц.

'''Бандури''' (Banduri, дон Анзельм) — бенедиктинец-антикварий; род. в 1671 г., умер в Париже 14 января 1743 г. Происходил из знатного семейства, первоначальное образование получил в Неаполе, затем отправился во Флоренцию, где занялся специально изучением древностей. Познакомившись с Бернардом де Монфоконом, Б. по его предложению был послан герцогом Тосканским для дальнейших занятий в Париж в аббатство Сен-Жермен-де-Пре, где работали лучшие силы того времени. Через некоторое время Б. издал несколько замечательных рукописей, касающихся истории Константинополя под заглавием: «Imperium orientale» (2 т., Пар., 1712). в 1716 году был сделан членом Académie des inscriptions, a через несколько лет библиотекарем герцога Орлеанского. Тогда же им было издано прекрасное описание римских и византийских монет «Numismata imperatorum romanorum» (Пар., 1718), начиная со времен Траяна Деция и кончая Палеологами.

'''Аэроклиноскоп''' (греч.) — так наз. введенный в Нидерландах Бюи-Баллотом род сигнала для извещения о буре, который имеет то преимущество, что показывает во всякое время состояние атмосферы. На квадратном столбе укреплена толстая железная трубка, которая вращается вокруг своей вертикальной оси и может быть укреплена неподвижно в любом положении, к верхнему концу ее прикреплено подвижное крыло, одна половина которого закрашена в белый цвет, другая в красный; наклонение этого крыла к горизонтальной плоскости может произвольно регулироваться. Цель этого приспособления — указать наибольшую разность высот барометрического давления на двух из след. нидерландских станций: Гренинген, Гельдер, Блиссинген и Мастрихт, наблюдения которых, передаются по телеграфу в Утрехт, отсюда уже сообщаются во все нидерландские гавани. Согласно этим сообщениям происходит установка А. Прежде всего вертикальная плоскость крыла устанавливается параллельно направлению линии, соединяющей 2 станции, на которых наблюдается наибольшая относительная разность высот барометра, и затем крыло отклоняется от горизонтального положения тем больше, чем значительнее эта разница. Таким образом, если крыло стоит почти горизонтально, нечего опасаться бури; чем ниже опущено крыло, тем большая вероятность бури. Направление крыла, при котором немедленно наступает буря, почти перпендикулярно к его горизонтальному положению.

'''Бандурист''' — играющий на бандуре. В прежнее время в Малороссии на каждом барском дворе имелись бандуристы, или торбанщики (в Малороссии бандура наз. также торбан), которые играли и пели. Ныне Б. в Малороссии почти исчезли, на смену кобзарей явились (в Малороссии их называюсь «рельники», от слова «реля», перевернутое «лира»). В прошлом столетии при наших дворах содержался штат «бандуристов», а в царствование Елисаветы Петровны — даже «бандурщиц». Известный фаворит Елисаветы — Алексей Розум (впоследствии гр. Разумовский), после того, как голос у него начал спадать, был произведен в придвор. бандуристы и пением на бандуре мелодичных «дум» увлекал тогдашнее великосветское общество. Ныне настоящий Б. — чрезвычайная редкость для археолога, этнографа и музыканта. Один из последних бандуристов, Остап Вересай (см. Вересай), с малолетства слепой, в 1875 г. (70 лет от роду) был выписан на средства некоторых членов географического и этнографического общества в СПб., где своим пением исторических дум и сатирических бытовых песен приводил в восторг истинных любителей родной старины. Остапу Вересаю посвящена брошюра «Кобзарь Остап Вересай, его музыка, и исполняемые им народные песни», в которую вошли статьи гг. Русова и Лисенко (Киев, 1874 г.). Ср. выше статью о .

'''Бандьермассинг''' — нидерландско-ост-индское резидентство на острове Борнео, называемое также Zuyder- и Ooster-afdeeling (т. е. южн. и восточн. область). Страна обнимает, считая с З на В, бассейны рек Кагайан, Мурунг, затем реки, в нижней своей части носящей название Бандьер, выше — Барито и еще выше — Кумпеи, со всеми впадающими в нее притоками и имеет пространство в 375094 кв. км с населением в 636737 туземцев, 422 европейца, 2670 китайцев, 331 араба и 35 других азиатских выходцев. Туземцы состоят из и . К резидентству Б. ныне принадлежит также бывшее султанство того же названия, расположенное, главным образом, в речной области Нагары, значительнейшего левого (восточного) притока Барито. Оно занимало пространство в 15400 кв. км с населением до 130000 д. и главным городом Мартапурой. впервые упоминается в истории около конца XIV ст., как подчиненное государство Модьиопагит в вост. Яве, и только после падения последнего (1478 г.) достигло политической независимости под управлением яванского принца Сурья Ната. Седьмой преемник его в управлении государством, султан Сурья Ангро, в 1600 г. впервые ввел ислам. За ним следовали 12 мохаммеданских правителей, из которых последним был султан Адам (1825—57 гг.). Уже в 1606 и 1608 гг. голландцы имели в Б. торговые поселения, но в 1669 г. оставили их. За ними (1698 г.) основали здесь факторию англичане, но к 1707 г. малайцы истребили всех ее жителей. Лишь в 1733 г. голландцы снова завязали здесь торговые сношения и в течение следующих двадцати лет благодаря заключенным с султанами договорам приобретали все большее влияние в Б., пока Панумбаган-Бату, которого голландцы поддерживали в борьбе с другим претендентом, появившимся по смерти султана, в благодарность за то не только объявил себя вассалом Голландии, приняв от последней султанское звание (1787 г.), но и уступил ей значительную часть своих владений в полную собственность. С тех пор султаны Б. находились в большой зависимости от голландского правительства. Наконец, после смерти султана Адама (1857 г.), раздоры между его наследниками, восстание населения во многих местах, убийство нескольких европейпев в Калайгане и другие обстоятельства подали повод Голландии окончательно присоединить Б. к своим владениям, образовав из него новое резиденство, котор. распадается на шесть областей (отделов, afdeeling). Главный город, также носящий название Б., расположен на левом берегу р. Барито, в 38 км выше впадения ее в море, служит местопребыванием резидента и командующего войсками; здесь имеется форт Туйл, укрепления Татас, училище и т. д. Число жителей простирается от 25 — 30000, между которыми 217 европейцев, 1580 китайцев, 291 араба и остальные — малайцы, буги и даяки. Торговля, находящаяся преимущественно в руках арабов и китайцев, довольно значительна. Ввозятся главным образом: соль, европейские ситцы и друг. мануфактурн. товары, изделия железные и из других металлов, стеклянная утварь, грубый китайский фарфор; вывозятся каменный уголь, алмазы, золотой песок, строевой лес, воск, гуттаперча, различные смолы и лекарственные растения. Кроме главного города Б. в резидентстве замечательны: город , на р. Негаре, главный пункт вице-резидентства того же названия, с туземными оружейными мастерскими; — некогда столица бывшего государства Б., теперь главный город области, в которой находятся залежи каменного угля.

'''Аэромантия''' (греч.) — так наз. гадание по воздушным явлениям. О некоторых способах такого гадания упоминает Аристофан в своих «Облаках».

'''Банер''' (Иоанн Вanér) — один из известнейших шведских полководцев во время Тридцатилетней войны; происходил из древнего дворянского рода, род. 23 июня 1596 в Дьюрсгольме близ Стокгольма, еще в детстве потерял отца, который был одним из несчастных членов магистрата, казненных по приказу короля Карла IX в 1600 г. в Линчепинге. Б. отличался неоднократно в войнах Густава-Адольфа с Россией и Польшей; но славой своей он обязан Тридцатилетней войне. В звании генерал-майора он участвовал во взятии многих городов в Померании и Мекленбурге. В сражении при Брейтенфельде (7—17 сент. 1631 г.) он начальствовал над правым флангом и разделил с королем честь победы, одержанной над Тилли. Густав-Адольф, по сказанию хроникера, «с весьма большой похвалой отзывался о его рыцарском мужестве и приписал ему большую долю этой славнейшей победы». С этого времени Б. постоянно сопутствовал королю, вместе с ним сражался при Донаувёрте и на Лехе и участвовал во взятии Аугсбурга и Мюнхена. При атаке лагеря Валленштейна он был тяжело ранен в руку; тем не менее, после отступления короля к Саксонии принял главное начальство над всеми отрядами, находившимися в четырех областях и, с помощью Густава Горна, принудил генерала Альдрингера очистить Баварию. По смерти короля, Б., в качестве фельдмаршала Швеции и Нижне-Саксонского округа, собрал войско в 16000 чел., большей частью шведов и бранденбургцев, с которым отправился в Богемию, где соединился с саксонцами и с Белой горы стал угрожать Праге. Поражение, которое потерпели Бернгард Веймарский и Горн у Нордлингена, принудило его, однако, к отступлению. Из отчаянного положения, в котором шведы очутились в Германии после Парижского мира, Б. вышел, одержав замечательные победы при Виттштоке (4 окт.) 24 сент. 1636 г.), где он боролся с 22000 войском против саксонского в 30000 и при Хемнице (4—14 апр. 1639 г.), где императорское и курфюрстское войско потеряли 8000 ч. убитыми и 3000 пленными. Эти победы снова упрочили господство шведов над всей средней Германией. В середине зимы 1641 г. Б. внезапно подступил, вместе с французами под начальством Гебриана, к Регенсбургу, где заседал в то время рейхстаг. Его всадники уже перешли по льду через Дунай, когда лед на реке вдруг тронулся, и Б. должен был отказаться от своего намерения овладеть Регенсбургом. Больной, но тем не менее чуть ли не ежедневно принимая участие в постоянных битвах и стычках, дошел он до Гальберштадта, где † 10-го мая 1641 г., по преданию, от яда, на самом же деле, вероятно, от невоздержной жизни.

'''Аэростат''' (греч.) или . Так как воздух сходен с водой в отношении легкой подвижности частиц и подобно воде имеет вес, то каждое тело, находящееся в воздухе, проявляет те же свойства, какие оно проявляет, будучи погруженным в воду, т. е. следует закону Архимеда (см. это сл.). Таким образом, каждое тело должно потерять в воздухе столько веса, сколько весит объем вытесненного им воздуха. Если тело весит меньше, чем объем вытесненного им воздуха, то оно должно, следовательно, подниматься вверх в воздух с силой, которая соответствует разности весов: объема вытесненного воздуха и собственного веса тела. Бумажные фабриканты братья Стефан и Иосиф Монгольфьеры (см. это сл.) в Аннонэ во Франции, устроили в первый раз приспособление (шар), которое было легче вытесняемого им воздуха. Для этой цели они приготовили из бумаги большой шар и наполнили его нагретым воздухом, который, вследствие своего расширения, был легче холодного. Вскоре после этого Шарль в Париже употребил вместо нагретого воздуха (авг. 1783 г.) водородный газ, который около 14 раз легче (в 1836 г.) атмосферного воздуха. Позже, по предложению Грена (Green), стали применять для наполнения воздушных шаров в тех городах, где было введено газовое освещение, светильный газ, который также по удельному весу своему легче атмосферного воздуха, и добывание которого проще и дешевле добывания водорода. Так как воздушный шар поднимается вверх лишь в том случае, когда оболочка его и содержимое весят вместе менее вытесненного воздуха, то, очевидно, чем тяжелее материя его оболочки, чем больше груз шара и чем менее легок газ, которым наполнен шар, тем больше должен быть сделан сам шар. Тонкий шар из коллодиума, наполненный водородом, в состоянии подняться при величине диаметра его в 2 сантиметра. Шар из сусального золота требует для своего поднятия диаметра в 15 см, не отягченный ничем шар из так назыв. шелковой бумаги — 26 см, наконец, шар из вощеной тафты требует уже диаметра в 125 см. Большие шары приготовляются из особой крепкой шелковой тафты (раньше они приготовлялись из китайской шелковой материи); они изготовляются, главным образом, в Париже, фабричным путем. Форма их была прежде шаро- или грушеобразная; в новейшем воздухоплавании им придают овальную, сигаровидную или рыбовидную форму, чтобы уменьшить их сопротивление по направлению их движения. Так как аэростаты в верхних разреженных слоях воздуха раздуваются вследствие уменьшения внешнего давления, то их окружают сетками из крепких веревок для того, чтобы они не лопнули; к концам прикрепляется помещение для воздухоплавателей (у Монгольфьеров они состояло из круглой корзины, у Шарля оно имело вид лодки, или ладьи). Движение аэростата вверх происходит с помощью выбрасывания балласта (песка), который для этой цели берется в лодку при отправлении; опускание аэростата происходит от выпускания газа с помощью особого клапана, от которого веревка проходит в лодку и дает воздухопдавателям возможность управлять им. Управления аэростатом пытались добиться с помощью воздушных винтов, колес, парусов и руля (см. Аэронавтика). Привязанные на крепких канатах (ballons captifs), равно как свободно поднимающиеся аэростаты служат для метеорологических исследований высших слоев воздуха. С помощью малых шаров, привязанных на нитке, измеряют высоты пещер (относительно применения аэростатов в военном деле — см. и ). В последнее время стали применять А. для фотографирования с птичьего полета. Для этой цели пускают небольшой шар с установленными на нем фотографическим аппаратом на 3 тонких шнурках, которые дают возможность держать шар почти неподвижным. Фотографический аппарат снабжен затвором с особым механизмом, который дает возможность человеку, находящемуся на земле, действовать им. Достигается это или с помощью электрического прибора, от которого проводник спускается вниз, или механическим приспособлением, которое соединено с землей зажигательной ниткой. Лишь только зажженная нитка сгорела, механизм действует автоматически. См Аэронавтика.

'''Банж''' (Valerien Ragon de Bange) — полковник французской артиллерии, изобретатель нынешней системы французских орудий; род. в Балинькуре 17 октября 1833 г. В качестве директора «Atelier de précision» в «Depôt centrale» в Париже, он руководил изготовлением легких и тяжелых полевых орудий. Предложенные им в 1876 г. полевые орудия калибра 80 и 90 мм были приняты в франц. артиллерии. Главной заслугой Б. является изобретение им так наз. (см. это сл.) к винтовому затвору орудия. В 1882 г. Б. получил место главного директора заводов Кайля, расположенных в Тренелле, в Денене и в Дуэ, и в скором времени большую часть их переделал в пушечные заводы. В 1884 г. заводы Кайля стали соперничать под умелым управлением Б. с заводом Круппа, так что сербское правительство решилось заказать Б. орудия для 52 батарей своей артиллерии. С тех пор соперничество этих двух заводов стало все более и более усиливаться, иногда переходя даже в открытые вызовы и возбуждая полемику во французской и немецкой прессе. В сочинении Мариотти: «Canons fran&ccedil;ais et canons allemands» (Париж, 1886 г.) изложен этот вопрос, причем автор, как француз, горячо защищает преимущество французских орудий над немецкими.

'''Аэростатика''' (греч.) — наука о равновесии газообразных веществ или газов. Главным представителем газообразных веществ является атмосферный воздух, и о нем всегда идет речь в А. Воздух, подобно жидким и твердым телам, находится под влиянием силы тяжести и вследствие этого производит давление на земную поверхность. В противоположность влиянию тяжести, у воздуха есть особое стремление, присущее всем газам, по возможности расшириться и занять возможно больший объем, т. е. воздух обладает упругостью. Это свойство является причиной уменьшения плотности атмосферного воздуха в верхних слоях, так как силе расширения, или упругости слоя воздуха, лежащего на больших высотах, противодействует относительно меньшее давление остальных выше лежащих слоев. Следствием легкой подвижности частиц воздуха является то, что всякое давление, производимое на воздушную массу, передается и распространяется равномерно во все стороны. Так, напр., одинаковые поверхности пола, потолки и стены в комнате, не принимая во внимание сравнительно ничтожную разницу их высоты, находятся под тем же давлением, как и равная им площадь земной поверхности под открытым небом. То же самое происходит, если комната заперта, так как щели и поры стен вполне достаточны для того, чтобы передать атмосферное давление внутрь комнаты. Величина атмосферного давления на земную поверхность и постоянные местные изменения ее определяются с помощью (см. это сл.). Можно принять в среднем, что воздух давит на любую площадь земной поверхности, как столб ртути с тем же основанием выш. в 760 мм или как столб воды выш. в 10,4 метра. Это дает в среднем давление в 1 кг на квадр. сантиметр, и это давление принято считать за единицу меры при измерении давления, т. е. упругости газов и паров, называя ее « ». Приборы, служащие для измерения этого давления, или упругости, наз. (см. это слово). Опытами установлено, что объем известной воздушной массы изменяется обратно пропорционально его упругости, т. е. давлению, которому он подвергается. Под давлением 2, 3... 10 атмосфер одно и то же количество воздуха занимает соответственно в 2, 3... 10 раз меньший объем, чем под давлением одной атмосферы; если уменьшить давление, которое действует на данный объем газа, в 2, в 3 и в 10 раз, то есть сделать его равным , , ... атмосферы, то воздух расширится и примет в 2, 3... 10 раз больший объем.
Этот важный закон известен под именем (1676 г.), или также закона Бойля (1660 г.). Его выражают иногда след. обр.: «Упругость пара прямо пропорциональна его плотности» Закон этот был доказан с помощью Мариоттова прибора (см. рис.). Существенной частью этого прибора является длинная, вверху открытая, внизу согнутая трубка, короткое колено которой запаяно. Сперва наливают в длинное колено столько ртути, чтобы она стояла в обоих коленах на одной высоте; воздух, запертый в коротком колене, находится, таким образом, под давлением одной наружной атмосферы. Чтобы довести сжатием запертый в коротком колене трубки воздух до , или , ... того объема, который он занимал под давлением одной атмосферы, в длинное колено трубки приливают столько ртути, чтобы она стояла выше уровня ее NN в коротком колене на 1, 2, 3 ... высоты барометрического столба ртути (760 мм). Если прибавить к высоте налитого столба ртути еще высоту наблюдаемого барометрического давления во время опыта, то, отсчитав по шкале с делениями, помещенной рядом с трубкой, сокращение объема воздуха, можно вывести указанный выше важный закон. Если погрузить в жидкость трубку, открытую с обоих концов, и высасыванием удалить из нее часть воздуха, то жидкость в трубке поднимается, вследствие перевеса наружного воздушного давления. Этим объясняется действие ливера (см. это сл.), равно как и (см. это сл.) всасывательного и нагнетательного, служащих для поднимания жидкостей. Совершенно подобные же приспособления употребляют, чтобы произвести разрежение или сгущение воздуха в известном пространстве. Приборы этого рода носят название (см. это сл.) или пневматических машин. Из других приборов, действие которых основано также на законах гидростатики, можно указать следующие: воздушный (аэростатический) пресс, воздушные (пневматические) железные дороги, пожарный насос, Геронов шар, Геронов фонтан, водолазный колокол и духовое ружье (см. статьи под этими словами а также статью ).

'''Банзен''' (Юл.-Фридр.-Авг. ) — немецкий философ; род. 30 марта 1830 г. в Тондерне, в Шлезвиг-Голштейне. С 1847 г. изучал философию и филологию, сражался в 1849 г. в качестве волонтера с датчанами и затем слушал лекции в Тюбингене. В 1858 г. был преподавателем в Анкламской гимназии, где и умер 7 дек.  г. Б. был учеником и продолжателем Шопенгауэра, учению которого он пытался придать более индивидуалистический характер, частью комбинируя его с диалектической метафизикой. Главные его сочинения: «Веiträge zur Charakterologie» (2 тома, Лейпц., 1867); «Das Tragische, als Weltgesetz und der Humor als ästhetische Gestalt des Metaphysishen» (Лейпц., 1877), «Der Widerspruch im Wissen und Wesen der Welt» (Лейпциг, 1880 г.).

'''Аэростьеры''' (франц. aérostiers) — воздухоплаватели. Это название было дано двум отрядам военных воздухоплавателей, которые были сформированы в 1794 г. во Франции для военной рекогносцировочной службы с помощью аэростатов. Один отряд А. находился при Самбрской, другой при Мааской армии; общее начальство над ними было вверено химику Кутеллю. Предполагалось снабдить каждую французскую республиканскую армию двумя такими воздухопл. отрядами, и даже был назначен директор аэростатов. Под Мобежем у Шарльруа, а также в продолжение 9 часов в сражении под Флери (26 июня 1794 г.) применялись аэростаты. Для этой цели шары прикреплялись с помощью канатов к земле или к повозкам, и обыкновенно на каждом шаре поднимались двое офицеров, сообщения которых о движении неприятельских войск производились или с помощью сигналов флагами, или же письменно, с помощью бумажек, спускаемых со свинцовым грузиком по веревке вниз. Самой благоприятной для наблюдений оказалась высота положения аэростата в 250—270 м; но во время рекогносцировок достигали высоты 800 м. Употребление аэростатов оказалось, однако, не практичным в этом виде, в дальнейшее применение их было оставлено. Позднейшие попытки применить аэростаты во время войны в Алжире и в Италии не дали лучших результатов. Австрийцы применили в 1849 г. при осаде Венеции воздушные шары, которые несли 60-ти фунтовые бомбы (аэробомбы). Горючим материалом этих бомб они предполагали причинить городу вред или по меньшей мере, навести на жителей панику. Но и эти бомбы не достигли своей цели. (Относительно применения возд. шаров во время Американской гражданской войны, равно как и Франко-германской войны 1870—71 г., в особенности при осаде Парижа, — см. ).

'''Бани,''' орден (Order of the Bath) — третий кавалерский орден в Англии, основанный в 1399 г. Генрихом IV. Новопосвященных рыцарей купали в воде, отчего произошло и название. В 1725 и 1815 г. орден этот был утвержден вновь и стал жаловаться и за гражданские заслуги. Он представляет собой крест, в середине кот. находится скипетр с розой и репейником и три короны, вокруг надпись: «Тriо juncta n uno» и «Ich dien'».

'''Аэротаксис''' — движение простейших организмов, поскольку оно обусловлено, в качестве направляющей силы, источником воздуха (кислорода). Различают положительный А. (по направлению к источнику кислорода) и отрицательный А. (в противоположном направлении). Мыслимы и другие виды А., для которых в непомерно развитой терминологии рефлексов уже заранее готов ряд терминов.

'''Бани''' (хим.) — так называются в химической практике особого рода приборы, с помощью которых является возможным предохранить нагреваемый предмет от непосредственного действия огня. Нагревание на Б. представляет массу весьма существенных выгод: этим, с одной стороны, можно достигнуть более равномерного распределения температуры и предохранить вещество от разложения и различных механических потерь, а с другой — быть спокойным за целость сосуда, так как стеклянные предметы очень часто лопаются при неравномерном и слишком сильном подогревании на голом огне. Наиболее простая, , состоит из железной чашки, наполненной песком, в который погружают нагреваемый сосуд; тепло при этом передается сначала песка, а затем уже нагреваемому предмету. Подобные песчаные Б., только больших размеров, употребляются на химических заводах для различных целей, причем их нагревают на особо устроенных печах. В лабораториях вместо песчаной Б. часто пользуются медной или железной сеткой, на которые ставят нагреваемые приборы: стаканы, колбы, чашки и т. п. Однако, твердые тела как передатчики тепла менее удобны, нежели жидкости и газы, а потому при более тонких химических операциях пользуются или водяными, масляными и т. п., или же воздушными Б. Б. составляет необходимую принадлежность всякой лаборатории; она состоит из металлического котелка, в котором нагревают воду до известной температуры. Сосуд с веществом или погружают прямо в воду, или ставят на баню, причем он тогда подогревается парами кипящей воды (паровая Б.); для того, чтобы можно было греть небольшие стаканы, чашки и т. п., при водяных Б. имеются вкладывающиеся одно в другое медные кольца, которые помещают сверху на баню, а на них уже ставят нагреваемый предмет. Если необходимо иметь температуру выше точки кипения воды (100°С), то берут масло, парафин или другую подходящую жидкую среду. Б. в простейшем своем виде состоит из металлического четырехугольного со всех сторон закрытого ящика, имеющего в передней стенке дверцы, а наверху — отверстие для укрепления пробки с термометром. Баню подогревают снизу горелкой, а сосуд с веществом помещают внутри, на особой полочке. Чтобы достигнуть более равномерного нагревания, пользуются особыми регуляторами (см. это сл.) или устраивают Б. с двойными стенками; в промежуток иногда наливают воду, масло или какую-нибудь другую жидкость; в лабораториях, имеющих приспособление для перегонки воды, такие Б. нагревают водяным паром, доставляемым в узкое пространство между стенками из перегонного куба.

'''Аэротерапия''' — лечение воздухом. Сюда относится как вообще лечение воздухом, т. е. климатическое лечение (см.), так и лечение вдыханием сгущенного или разреженного воздуха, т. е. пневматотерапия (см.).

'''Аэротонометр''' — аппарат, предложенный Пфлюгером и Страссбургером для определения напряжения газов в легочных пузырьках, в особенности углекислоты.

'''Баним''' (Джон) — ирландский писатель; род. 3 апреля 1798 г. в Килькенни; занимался сначала портретной живописью, но вскоре обратился к литературе. Под влиянием Вальтера Скотта, он стремился стать для Ирландии тем, чем был тот для Шотландии, и в самом деле дал ряд замечательных беллетрических произведений, где «Зеленый Эрин» и его обитатели изображены яркими красками в увлекательной художественной форме. Очень удачны также завязки и развитие его романов, но нередко у него проявляется склонность к преувеличенно «страшным» сюжетам. За его «Tales of the O’Hara family» (Лонд., 1825 г.) последовала в 1827 г. вторая серия их, затем появились «Boyne Water» (1828 г.) — описание кризиса 1690 г., решившего судьбу католической Ирландии; далее «The Сrорру» (1828 г.) — очерки последней междоусобной войны во время французской революции; «The denounced» (1830), картины из времен страшного угнетения Ирландии, при Вильгельме III; «The smuggler» (1831); «The mayor of Windgap», и «Father Connell» (1842 г.), весьма напоминающее «Векфильского священника». Б. умер 1 августа 1842 года в Виндгап-Коттедже, близ Кильвенни, почти в нищете. Ср. Муррея, «Life and correspondence of B.» (Лонд., 1857). — Брату Джона Б., (род. 1796 г.), принадлежат сотрудничество в «Tales of the О’Нага family» и самостоятельный сборник сцен из ирландской народной жизни — «The town of the cascades» (2 т., Лонд., 1864) — также отличающихся большой теплотой и оригинальным юмором; он ум. 30 августа 1874 года.

'''Банио''' — музыкальной инструмент, весьма распространенный у негров, живущих в Америке. Б. имеет 5, 6, 7, и даже 9 струн и представляет ту особенность, что эти струны расположены в порядке, противоположном обыкновенному, т. е. квинта находится на месте самой толстой струны, и наоборот. Расширенная часть инструмента покрыта кожей, как на барабане.

'''Аэрофильтр''' — название воздухоочистительного аппарата, изобретенного д-ром Гупилем, который предполагает уничтожать этим путем болезнетворные организмы, летающие вместе с пылью в воздухе жилых помещений. Аппарат состоит из ящика (выш. 14 и шир. 10 верш.) с коленчатой вытяжной трубкой. В ящике находится убивающая микробы противозаразная летучая жидкость; она налита на 2 блюдечка и ею пропитаны куски ткани или сетки из азбеста (см. это сл.), повешенные между блюдечками. Для возбуждения тяги выводную трубу нагревают керосиновой лампой. При непрерывном горении лампы, вследствие тяги, весь воздух жилого помещения должен пройти, как утверждает Гупиль, через ящик, и микробы будут уничтожены. Идея Гупиля заслуживает уважения, но едва ли его аппарат может достигнуть вполне цели и уничтожить все микробы, если принять во внимание, что, с одной стороны, даже топка печей не в состоянии возобновить весь воздух жилого помещения, с другой же стороны, что стены и обои задерживают носящиеся в воздухе организмы и делают их таким образом недоступными действию аэрофильтра.

'''Банион''' (Жан Bagnyon) — швейцарский писатель, живший во второй половине XV века. О нем было известно, что он был бакалавр (bachelier), гражданин и синдик г. Лозанны, и что в 1487 году им написан в защиту Женевы от покушений герцога Савойского маленький трактат (Trасtatus potestatum dominorum et libertatum subditorum), который доставил ему большую популярность и звание гражданина этой республики. Но только в 1878 г. было доказано, что Б. был также автором знаменитого рыцарского романа «Fierabros, o&ugrave; la Conquete des Espagnes par Charlemagne», который является самым древним литературным памятником Швейцарии, а также, что им переведены на французский язык старая эпическая поэма и знаменитые латинские раcсказы Викентия де Бовэ (Beauvais), имевшие такой громадный успех.

'''Аэрофиты''' — растения, не связанные с почвой и черпающие необходимые для них вещества исключительно или почти исключительно из атмосферы. Наиболее совершенным А. является Tillandsia usneoides (из сем. бромелиевых), растение, лишенное корней и цепляющееся за кору деревьев своими тонкими, почти нитевидными стеблями. Стебли эти покрыты чешуевидными волосками, служащими для всасывания воды. Все остальные эпифиты (см.) являются точно также более или менее совершенными А.

'''Аэрофон''' (греч.) — так называют в Америке паровой орган. — Эдиссон назвал А. свой прибор, который должен был посредством соединения телефона и фонографа с органной трубой или дудкой сделать человеческий голос слышным на большие расстояния (от 5 до 9 км). — Если прибор оправдает надежды, то он будет крайне пригодным, как сигнальный аппарат на железных дорогах и на пароходах.

'''Баниуль-лэз-Аспр''' (Banyuls-les-Aspres) — селение с 500 жит. в 21 км к СЗ от Баниуль-сюр-Мер, с римскими развалинами и старинными укреплениями.

'''Аэрофоры''' — особые расширения волосков с полостью на теле некоторых насекомых, а именно у молодых гусениц некоторых шелкопрядов, каковы Psilura monacha (см. Монашенка), Ocneria dispar (см. Непарный шелкопряд) и некоторые другие. Кроме обыкновенных волосков существуют множество волосков с А.; прежде полагали, что они заключают в себе воздух (откуда и название), но затем было доказано, что при основании таких волосков имеются одноклеточные кожные железы, выделяющие какой-то секрет, и А. служат резервуаром для этого секрета.

'''Банище''' — большое село Курской губ. льговск. уезд., в 12 верстах к З от г. Льгова, 51°42′ с. ш. и 4°44′ в. д. (П). Село расположено на самом берегу р. Сейма, в низменной местности. Уровень реки Сейма 68,7; песчаная сырая почва; нездоровая местность, лихорадки, малярия. В 8 верст. к СВ слияние Свалы с Сеймом. Подпочва — глинистый мергель.

'''Аюга''' (Ajuga, ) — весьма распространенный в Европе род, в большинстве многолетних растений из сем. ; характеризуется сидящими кольцом цветками с колокольчатой 5-зубчатой чашечкой, после цветения отсыхающим и остающимся при плоде венчиком с весьма короткой выемчатой или двураздельной верхней и трехлопастной нижней губой, средняя лопасть которой крупная, обратно сердцевидная. A. reptans L., со стелющимся облиственными побегами и обыкновенно голубыми цветами, распространен в России до Петербургской, Вятской и Пермской губ. Отвар в молоке пьют от болезни горла. A. genevensis L., без стелющихся побегов, стебель по всем сторонам мохнатый, верхушечные листья обыкновенно 3-х-лопастные, венчик по большей части голубой. Распространяется как предыдущий. Употребляется в народе для ращения волос, от грудной боли, на ванну от сухотки. A. pyramidalis L. — листья шершавые, в прикорневой розетке, с весьма короткими черешками, обратно-яйцевидные, верхушечные обыкновенно фиолетовые, превышающие цветок; соцветие густое, четырехгранное, начинающееся у самой земли, венчик бледно-голубой. Кроме того, в южной, отчасти и ср. России встречаются А. Сhiа Schreib., A. Chamaepithys Schreib. A. Laxmanni Benth., виды с одиночными желтыми цветками в углах листьев.

'''Аю-Даг,''' т. е. Медведь-гора — гора на южном берегу Крыма, в 16 в. от Ялты, высота 580 м над ур. моря, с конической вершиной, покрытой лесом. На А. находятся развалины древнего генуэзского укрепления.

'''Банка''' — в морском деле имеет следующие значения. 
''На море'' Б. — всякое возвышение морского дна; в тесном же значении Б. наз. только те, на которых глубина воды 30 фут и менее. 
''На гребном судне'' — перекладина, доска для сиденя гребцов и пассажиров, а также для скрепления бортов, то же, что на судах бимсы. 
''Килен-Банка'' — место на берегу или особый плот, приспособленный для килевания судов.

'''Банка''' — один из островов нидерландской Ост-Индии, расположен на В от южной части о-ва Суматры. Оба острова отделены друг от друга чрезвычайно важным для судоходства Банкским проливом, шир. 11—27 км. Вместе с несколькими близлежащими островками Б. составляет резидентство, носящее то же название. Главным городом и местопребыванием резидента и военного коменданта является Мунток, на СЗ бер. о-ва Б. под 2°&nbsp;3′ ю. ш. и 105°&nbsp;9′ зап. д. (от Гринвича), служащий вместе с тем важнейшей гаванью и средоточием торговой деятельности всего о-ва. По устройству поверхности остров представляет низменную, даже местами болотистую страну, пространством в 12681 км, на которой подымаются, однако, на 600—700 м многочисленные изолированные возвышения; преобладающей горной породой на о-ве является гранит с более или менее значительным содержанием оловянной окиси. Последняя вообще здесь весьма распространена на поверхности низменностей или на большей или меньшей глубине в форме оловянных крупинок. Богатство о-ва оловом и обуславливает значение его. Добыча олова составляет ежегодно от 4—5 млн кг (в 1882 г. добыто 4922800 кг). Она составляет правительственную монополию и производится исключительно китайскими рудокопами, весьма примитивным способом. Кроме олова на острове находят и магнитный железняк, но в значительно меньшем количестве; прежде здесь попадалось и золото. Зато Банка чрезвычайно бедна представителями царства растительного и животного. Из больших млекопитающих водятся здесь немногие дикие породы, а из ручных нет ни лошади, ни буйвола. Из плодовых деревьев растут немногие бананы и Durio zibethinus. Урожай риса не удовлетворяет местным потребностям, и правительство заботится о доставке его с о-ва Явы. Недостаток в горючем материале уже теперь сказывается благодаря тому, что некогда обширные леса о-ва беспощадно истреблены отчасти при устройстве рудников, отчасти для получения нужного для выплавления оловянной руды древесного угля. Торговля и судоходство Б. незначительны. Вывоз ограничивается оловом; ввоз, кроме риса и соли, составляют несколько европейских и китайских продуктов. Население в 1883 году состояло из 204 европейцев, 60021 малайцев, 20495 китайцев, 145 арабов, 21 других азиатских выходцев. Туземное малайское население не отличается ни физической силой, ни энергией, ни способностями и не имеет также склонности к занятиям земледелием или ремеслами. До середины XIX ст. принуждаемые правительством к постоянному жительству в деревнях (по-малайски кампонго) и занятиям земледелием, они прятались по лесам и вели нищенскую бродячую жизнь. Все одеяние туземцев состояло из одной древесной коры. Открытие оловянной руды произошло случайно в 1710 г. В то время остров принадлежал государству Палембанг на Суматре; в 1812 г. султан Ахмед Надья-Мюэддин должен был уступить его англичанам, от которых о-в, по заключенному между Англией и Голландией 13 авг. 1814 г. трактату, перешел к последней. Оловянная руда встречается также в довольно большом количестве на острове Биллитоне (4807 кв. км) на В от Б., некогда принадлежавшем к Банкскому резидентству, ныне же составляющему особое вице-резидентство. Нидерландско-ост-индское правительство уступило право разработки оловянной руды на о-ве Биллитоне (оставив, однако, за собой некоторые привилегии) одному голландскому обществу, которое в 1882 г. из 98 рудников добыло 4092561 кг олова. Население Биллитона в 1882 г. состояло из 78 европейцев, 24267 туземцев (малайцев), 786 китайцев.
Ср. Монике, «В. und Palembang» (Мюнстер, 1874).

'''Аюка''' — калмыцкий хан, старший сын Пунцука, властителя торгоутов (по русским актам Бунчук, Мончак); род в 1646 г., † в 1724 г. Уже вначале XVI ст. это калмыцкое племя перекочевало с берегов Иртыша к Уралу и Волге. Воспитанный дедом Шу-Кур-Дайчином в честолюбивых стремлениях, А., сделавшись властителем с 1671 года приволжских калмыков, распространил свою власть на все соседние тюркские племена. Состоя в подчинении богдыхана Китая, А. выказал великую дипломатическую мудрость в сношениях с ним, обманывая его насчет отношений к России, угождать которой находил для себя выгодным. Он заключил с русским правительством 27 февраля 1673 г. особый договор, которым обязался быть союзником России, и действительно ходил вместе с русскими на крымских татар, но не всегда оставался верным союзником и нередко вместе с другими калмыками разорял русские города. Это было причиной заключения с ним нескольких подтвердительных договоров, и в итоге А. оказал немало услуг России.

'''Банк-Абегг''' — названная по имени своего изобретателя прядильная машина, употребляемая на бумагопрядильных фабриках при так называемой швейцарской системе.

'''Аюнтамиенто''' (Ayuntamiento) — муниципальный орган в Испании. Развившиеся из учреждений римлян и усилившиеся во время войн с маврами, А. приобрели скоро значительное влияние в государственной жизни. Вследствие неудачного восстания Хуана де Падильи в 1521 г. и беспощадной жестокости Карла V, подавлявшего все сословные преимущества, свобода городов в течение трех следующих столетий была утрачена. Несмотря на это, память о ней не угасала в народе. Поучительным доказательством тому служит комедия Кальдерона — «Алькад-Саламеи». Восстание 1808 г. также опиралось преимущественно на А. На этом основании кортесы, собравшиеся с 1812 г. в Кадиксе, восстановили в основных чертах прежнюю систему, применив ее путем многих демократических нововведений к потребностям времени. После реставрации Фердинанда VII самостоятельность А. была уничтожена, но кортесы восстановили ее законом 3 февраля 1823 г. Затем после французского нашествия А. вторично утратили свою самостоятельность, которая конституцией 1837 года опять подтверждена. Согласно этому закону, А. и их председатель (алькад) избираются непрямыми выборами общин; правительство может приостановить временно действия А., но обязано впоследствии получить одобрение кортесов, которые одни только имеют право распустить А. К компетенции последних относится: составление списков избирателей и присяжных, организация национальной гвардии, полиция, распределение и взимание податей и заведование имуществом общины. В 1840 году кортесы одобрили проект нового закона, составленного по французскому образцу. По этому закону А. лишались своего политического влияния и деятельность их была ограничена в пределах только городских интересов. Что касается до избирательного права, то оно предоставлялось лишь лицам, платящим высокий оклад налогов. Этот закон не был приведен, впрочем, в исполнение, вследствие восстания, которое повело к изгнанию королевы регентши Марии-Христины. В период времени с 1840 до 1843 г. вступил опять в силу закон 1823 г. За последовавшей контрреволюцией, кортесы приняли в 1845 г. измененный под французским влиянием закон 1840 г. Последний оставался в силе до сентябрьской революции 1868 г., которая опять возобновила действие закона 1823 г. и видоизменила его в мунипипальном законе 1870 г. По новому положению члены A. (concejales) избираются округом общей и прямой подачей голосов, а алькад и его заместители (tenientes) — concejales’aми.
В качестве «хозяйственно-административных единиц» А. исключены совершенно из области политической, только должность алькада имеет политический характер, да еще списки избирателей составляются А. Административная власть последних остается в пределах, установленных законом 3 февраля 1823 г. Заведование общинным имуществом и благотворительными учреждениями, а также сбором податей ограничивается участием и контролем провинциальных властей. Далее, под властью А. не состоит никакая вооруженная сила, кроме полицейской стражи. В случае нарушения закона со стороны А., губернатор провинции и правительство имеют право приостановить их действие, но последнее решающее слово должна произнести судебная власть. Общий муниципальный закон видоизменен по требованию фуэросов (см. это сл.) в провинциях, населенных басками, и, в меньшем объеме, в Наварре. Когда, со вступлением на престол Альфонса XII в декабре 1874 года у кормила правления стала реакционерная партия либерал-консерваторов (министерство Кановаса), она не замедлила вновь отменить действие закона 1870 года об А. Такая мера была принята в видах непосредственного подчинения правительству муниципальных властей. Избрание алькадов было разрешено лишь в ограниченном объеме и в более мелких местностях государства. Губернаторы, особенно во время избирательной агитации, произвольно закрывали А. Министерство Сагасты (с февраля 1881 г.) в 1882 г. предложило на рассмотрение кортесов проект реформы А. Проект этот отвечал давно назревшим в испанском обществе требованиям реформы, в смысле возвращения к большей самостоятельности городского управления.

'''Банкаль''' (Жан-Анри, Bancal des Jssarts) — член конвента и совета пятисот; род. в Сен-Мартен де Лондр 3 ноября 1750 г., † в Париже 27 мая 1826 г. Банкаль — сын чулочного фабриканта; окончив Юридическую школу в Орлеане, сделался нотариусом в Париже в 1788 г., но вскоре, увлекшись политикой, оставил это занятие и отправился в Клермон. Там, ввиду предстоявшего созыва Etats-Génèraux, Банкаль написал «Déclaration des droits», и опять вернулся в Париж. 13 июля 1789 г. он уже действовал в Comité permanent, устроенном парижскими выборными. Состоя членом клуба якобинцев в Париже, Б. устроил в Клермоне общество Друзей Конституции, куда привлек всех лучших людей края. В ноябре 1790 года Банкаль отправился в Англию, чтобы здесь основать большое философское братство в видах обеспечения европейского, и даже всеобщего мира. Вернувшись в Париж, он опять окунулся в политику; между прочим, ему было предложено временным исполнительным советом сопровождать Ноэля в его секретной миссии в Лондон, но Банкаль отказался и вскоре был избран в конвент, где присоединился к жирондистам. В марте 1793 года он принимал деятельное участие в примирительных переговорах между Горой (Montagne) и Жирондой, устроенных Дантоном. Посланный комиссаром в армию Дюмурье, он, благодаря измене этого генерала, попал в руки австрийцев и был заключен в тюрьму в Ольмюце вместе с Камюсом, Ламарком и Кинеттом. Выпущенный на волю только 12 брюмера IV года, Б. вышел из тюрьмы мистиком, под влиянием чего написал: «Du nouvel ordre social fondé sur la religion». Избранный вскоре в совет пятисот, Б. играл здесь роль пассивную, и при следующих выборах удалился совсем от политической деятельности, путешествовал некоторое время, затем женился и занялся еврейским языком, чтобы иметь возможность читать Св. Писание в подлиннике.

'''Аягуз''' — река, впадающая с СЗ в оз. Балхаш. Берет начало на северном склоне Тарбогатая, в кокпектинском окр., Семипалатинской обл., течет сначала на СЗ, потом на Ю, длина ее более 300 в., ширина средним числом 20 м, глубина не более 2 м. Берега и дно покрыты гальками из порфира, сланцев, гранита и т. д. Левый берег в нижнем течении низменный и порос тальником. А. самая северная из 7 рек, давших название Семиреченскому краю. Притоки его незначительны.
 г. и округ, см. Сергиополь.

'''Банкерт''' (Banckert, Ян ван Траппен) — знаменитый голландский адмирал; род. в Флессинге в начале XVII столетия, † в 1647 г. Происходя из бедного семейства, Б. поступил простым матросом во флот и только личным заслугам обязан достижению такого высокого положения. Отличившись взятием в плен нескольких испанских галиотов, Б. принимал затем деятельное участие в попытке Индийской компании завладеть Фернамбуко и вел энергичную борьбу с дюнкирхенскими пиратами. Он восстановил порядок в голландских колониях в Индии, нанес несколько чувствительных поражений португальской и испанской флотилиям, и † на палубе своего корабля, на возвратном пути домой.

'''Аякс''' (греч. Αιας) — имя двух греческих героев, участвовавших в осаде Трои. — Один из них, прозывавшийся Локрийцем, или Младшим, был сыном Оилея, царя локров. Во главе 40 локрийских кораблей он присоединился к походу против Трои. В войске греков он считался одним из храбрейших героев, а в быстроте уступал одному лишь быстроногому Ахиллесу. После падения Трои, он силой вытащил из храма Паллады Кассандру, которая у богини искала защиты, и увлек ее в лагерь; по другому варианту, который впервые встречается у александрийских поэтов, он даже обесчестил ее в храме богини. Этим он навлек на себя месть богини, которая приговорила его к гибели в морских волнах. Одиссея же, не упоминая об оскорблении Кассандры, а передавая вообще о его высокомерии и гневе Афины, повествует, что Поссейдон спас бы его от морских волн, если бы в свою очередь, не был оскорблен надменностью героя. Судьба А. послужила сюжетом для одной из трагедий Софокла, которая до нас не дошла. — Второй А., прозванный Великим, сын Теламона, царя Саламина, с материнской стороны приходился внуком Эаку. С 12 кораблями он выступил против Трои и является у Гомера храбрейшим и прекраснейшим из греков после Ахиллеса. Когда по смерти Ахиллеса доспехи последнего были присуждены не ему, а Одиссею, гнев и ярость обуяли душу героя, его ум омрачился, и в отчаянии он бросился на меч. Трагическая смерть героя была излюбленной темой у древних авторов. Известно, что ее изобразил и Эсхил, но до нас дошла лишь трагедия Софокла. Пластика и живопись древности также охотно изображали подвиги обоих А. Ср. Григоревский, «А., герой греч. поэзии» («Фил. Зап.», 1867 г., № 5, 6 и 1868, № 2).

'''Аякучо''' (Ayacucho) — главный город департамента А. штата Перу, в Южной Америке, имеет 3387 жителей (1876 г.). Город лежит на высоте 2560 м н. ур. м., на ЮВ от Лимы и Хуанки-Фелики, правильно построен и имеет кафедральный собор, 23 церкви, университет, основанный в 1677 году, и больницу. Здесь местопребывание епископа, в епархию которого входит и департамент Хуанка-Фелика. Город Аякучо был основан в 1539 году Франсиско Пизарро, который назвал его Сан-Хуан де ла Виктория де Хуаманга. В 1825 г. он получил свое настоящее имя в память большого сражения на равнине А., где 9 декабря 1824 Боливар, благодаря генералу Ле-Сюкру, одержал решительную победу над испанским вице-королем Ла-Серной и завоевал, таким образом, независимость Перу. С этого времени действовавшие тогда в Америке испанские генералы (Родиль, Марото, Эспартеро и т. д.) назывались аякучосами, и это имя перешло на политическую партию, во главе которой они стояли. Во время регентства Эспартеро члены военной партии, которую поддерживала Англия, назывались аякучосами или англо-аякучосами. Департамент Аякучо, орошаемый водами Хуаманги и других притоков Апуримака, имеет (1876 г.) на пространстве 38692 кв. км 142205 жителей. Он принадлежит всецело к бассейну реки Амазонки и, несмотря на свое возвышенное положение, весьма удобен для земледелия и скотоводства. Департамент ведет довольно оживленную торговлю сельскохозяйственными произведениями с Лимой.

'''Банкет''' — возвышение или площадка у внутреннего борта над верхней палубой, большей частью из решетчатых люков; делаются Б. для того, чтоб борт корабля, значительно возвышаясь над палубой и защищая людей от руж. огня, не мешал самим производить ружейную стрельбу. Б. устраивались также на некоторых судах на шханцах для вахтенных начальников, но теперь заменяются мостиками.

'''Аяла''' (Аделардо-Лопес де) — испанский поэт и государственный деятель; род. в 1829 году, в Гвадалканале, в провинции Бадахос; получил юридическое образование в Севилье, но впоследствии посвятил себя литературным занятиям. Из его поэтических произведений наиболее известны: «El nombre de estado», «Culpa y perdon», «Los dos Guzmanes», «El tejado de vidrio», «El tanto por ciento», «Los comuneros» и драма «Consuelo». A. принимал участие и в политической жизни Испании; сначала был приверженцем Нарваэса, потом основал вместе с Кановасом и Уллоа либеральный союз. В революции 1868 года он принял деятельное участие, но, когда она получила радикальный характер, он вместе с Кановасом содействовал реставрации монархии и при короле Альфонсе XII получил портфель министра колоний. Позднее он был выбран президентом палаты депутатов; † 30 дек. 1879 года.

'''Банкет''' — так называются пиршества, соединяющие за одним столом более или менее значительное число лиц и устраиваемые в честь какого-либо частного лица или общественного деятеля или для празднования какого-либо важного события частной или публичной жизни, или, наконец, с целью дать возможность собравшимся коллективно выразить общие им всем идеи и стремления и засвидетельствовать перед обществом свое единство и сплоченность. Б. последнего рода, т. е. имеющие политический характер, всегда были в большом ходу в Англии. Во Франции они стали играть важную роль со времен великой революции под названием «гражданских Б.» (В. civiques). Так, 14 июля 1790 г. состоялся в Париже под открытым небом многолюдный Б., на котором главную роль играл Лафайет, затем 26 июля 1792 г. подобное же пиршество произошло на развалинах Бастилии. Примеру столицы скоро последовали и провиницанальные города, где тоже стали устраиваться Б., хотя и в меньших размерах, но во II г. республики они были запрещены правительством. Потом, во времена реставрации, Б. снова возобновились, не встречая каких-либо преград со стороны правительства, а в конце июльской монархии явились в руках оппозиции сильным орудием, способствовавшим низвержению Луи-Филиппа. В последнее время его царствования оппозиция, не имея возможности влиять на правительство через палату, в которой значительное большинство было на стороне министерства, должна была изыскать новый орган для выражения своих политических взглядов и стремлений, главным образом заключавшихся в требовании избирательной реформы. Таким органом явились Б., мысль об организации которых была подана депутатом Одилоном Барро (Odilon Barrot). Они получили в истории название Б. (В. réformistes). Первый из таких Б. состоялся 9 июня 1847 года в Шато Руж (Château Rouge), близ Парижа. В нем участвовали до 1000 человек, принадлежавших к умеренной династической и крайней радикальной партиям, соединившихся вместе для проведения реформы. Б. этот, несмотря на то, что на нем вполне открыто были высказаны недовольства существующим порядком избрания депутатов, не вызвал никаких опасений со стороны правительства. Затем состоялся Б. в Маконе (Mâcon), на котором особенно чествовали Ламартина за его «Историю жирондистов». Речь его, в которой он предвещал упадок монархии, а также непровозглашение здравия короля, повела к запрещению со стороны министерства всем чиновникам принимать участие в подобных Б. Мера эта осталась без всякого влияния на устройство Б., которые с каждым днем получали все большее и большее значение. Уже следующие Б. в Лимо и Дижоне, благодаря отсутствию умеренной партии, разошедшейся во взглядах с радикалами, во главе которых стояли Ледрю Роллен, Луи Блан и Этьен Араго, отличались своим революционным характером. Затем много подобных Б. состоялось и в остальных провинциалных городах Франции, а последний из них имел место в Руане, где снова умеренная партия, с Одиллоном Барро во главе, получила перевес. Наконец, когда в начале 1848 г. министерство Гизо удержалось, несмотря на все попытки оппозиции поколебать к нему доверие, последняя, желая испытать силу правительства, решилась устроить в Париже многолюдный реформитский Б. на Елисейских полях, назначив его на 22 февраля. Б. этот был решительно воспрещен министром внутренних дел Дюшателем лишь 21 февр., ввиду чего представители оппозиции, избегая крайностей, решили его отменить, о чем было распубликовано утром 22 февраля. Но объявление это оказалось уже несвоевременным, так как с раннего утра огромная толпа народа, достигшая 50000 челов., собралась на площади де ля Маделен, чтобы оттуда направиться на Елисейские поля. Б., понятно, не состоялся, но последствием его явилась февральская революция, низвержение Луи-Филиппа и установление Второй республики. С тех пор общественные Б. сделались весьма популярны во Франции и до сих пор повторяются, особенно в дни национальных праздников.
Б. . У франкмасонов Б., или общие обеды, на которые собирались все члены ложи, с древних уже пор были в большом ходу. Они являются дополнением собраний в ложе и имеют свой собственный символический церемониал. По большей части столы для таких пиршеств ставятся подковообразно, причем присутствующие рассаживаются с внешней стороны, оставляя середину свободной. Посредине сидит старшина (venerable), а по краям стола так наз. надсмотрщики. Вся столовая утварь и посуда расставляется в паралельных линиях вдоль стола, для чего иногда делаются метки на скатерти. Каждая отдельная часть этой утвари носит свое специальное масонское название, меняющееся, однако, смотря по уставу данной ложи; так, в иных ложах салфетка носит название знамени, нож — меча или кинжала, рюмки — чаш или пушек и т. п. Заздравные тосты следуют в строго установленном порядке по приказанию старшины ложи, их обыкновенно бывает семь, по числу планет. Выпить за здравие на языке масонов значит «разрядить пушку». Согласно учению некоторых масонов, Б. учреждены в память подобного же пиршества, устроенного товарищами Хирама, строителя Соломонова храма и древнейшего учредителя масонства. Эти Б. в настоящее время особенно в обычае у американских масонов, где они не только пополняют собой, но и почти заменяют собрания в ложе.

'''Аялон''' — некогда город в Палестине, а ныне деревня Яло, в трех географич. милях к СЗ от Иерусалима, расположен на склоне горы, с которой открывается живописный вид на расстилающуюся к северу долину Аялон (ныне Мердш-Ибн-Омейр), где Иисус Навин повелел солнцу остановиться (Иисус Навин, 10).

'''Аян''' — сел. Приморской области, на берегу Аянского залива Охотского моря, лежит под 26° 28′ сев. шир. и 155° 53′ вост. долг., в 300 в. к ЮЗ от Охотска. С 1844 был факторией русско-американской . В 1850 г. правительство перенесло сюда порт. Сюда идет путь от Якутска, расстояние 1200 в., из которых 200 сухим путем через Становой хребет, 600 в. по р. Мае и 400 сухим путем до Якутска. После занятия Амура и продажи русских североамериканских владений, А. потерял свое значение; теперь это незначительное селение, в котором живут — комендант, казаки, несущие гарнизонную службу и якуты, занимающиеся черными работами. Всех жителей считается 200 душ. Отчасти они занимаются китоловным промыслом да торговлей с якутами. В Аяне несколько лет производились метеорологические наблюдения, причем, как вообще на восточном берегу Сибири, температура очень низка для широты. Средняя темп. года — 3,6; января — 20,9; июля — 12,6°. Зима, однако, теплее, чем в Амурском крае, благодаря горам, защищающим от северных ветров. Летом воздух охлаждается ветрами с моря, где до июля или августа остается лед. Зимой и до апреля ясная погода, летом и в начале осени дожди и туманы, в год выпадает 88 см воды, т. е. вдвое более, чем в холодной и средней Сибири под той же широтой; всего более в августе, 23 см, и в сентябре, 26 см.

'''Аянский залив''' — в западной части Охотского моря, ширина 1½ км, глубина от 5 до 14 м. Дно его — ил с песком, подводных камней почти нет, только близ Желтого мыса лежит каменная банка. Залив открыт лишь с юга, откуда дуют одни тихие ветры; замерзает он в конце декабря, таяние начинается в конце апреля, но окончательно освобождается он ото льда лишь в июле. Лед с моря сюда не проникает, и потому залив удобен для зимовки судов, сидящих не глубже 6 футов в воде. Берега гористы, поросли березой и елью. Рыбы мало.

'''Банки''' — в современном экономическом строе Б. являются высшей формой кредитного посредничества и важнейшими органами вексельного и денежного обращения. Цель банковой деятельности: во-первых, создать систему кредита (см. это сл.), которая обеспечивала бы капиталу возможно более выгодное, доступное и менее рискованное помещение и вместе с тем удовлетворяла бы всем условиям и потребностям производительного труда и торгового обмена. Идеалом банковой организации кредита представляется такое уравновешение спроса и предложения кредита, при котором, с одной стороны, никакая свободная частица капитала не оставалась бы вне оборота и прибыльного нарастания, а с другой, всякий производитель и предприниматель находил бы кредит, соответствующий роду его труда или предприятия; во-вторых, образуя собой центры, куда стекаются все свободные и ищущие помещения капиталы и откуда последние распределяются во все сферы народного хозяйства, Б. вместе с тем являются главными проводниками денежного и вексельного обращения (см. это сл.) и регуляторами курса денег и других платежных средств. Задача Б., как органов кредитно-денежного обращения — регулировать его таким образом, чтобы капиталы, свободные в одном пункте торгово-промышленного мира, приливали в другой, и следовательно, создавался бы рынок, на котором все цены денег и других платежных ценностей стремятся к одному уровню. Сообразно этим двум главным сторонам деятельности банков, как кредитных посредников и факторов денежного обращения, они разделяются на ''кредитные'' Б. и ''оборотные'' Б. 
Задача ''кредитных'' Б. состоит в том, чтобы создать возможность для одних выгодно помещать свои свободные капиталы, а для других пользоваться этими капиталами на более выгодных условиях, чем при непосредственных кредитных сделках. Деятельность их поэтому в простейшей своей форме сводится к тому, что. Б., привлекая к себе чужие свободные капиталы, отдают их затем в ссуду нуждающимся в них; отсюда две основные банковые операции: прием вкладов и выдача ссуд. 
''Оборотные'' Б. имеют целью облегчить и ускорить денежное обращение, устранить все неудобства, сопровождающие непосредственное передвижение денег и ценностей, и объединить разнообразные платежные сделки. Это достигается тем, что Б. становятся как бы общим кассиром целой группы лиц, которые доверяют ему свои средства для производства за их счет платежей. В историческом порядке, оборотные Б., вызванные несовершенством денежной системы, возникают раньше других. Греческие менялы, римские аргентарии, итальянские campsores занимались главным образом переводом денег и торговлей платежными ценностями. Такой же характер имели и первые Б. итальянских городов, называвшиеся ''жиробанками'' — от слова giro, что означало круг лиц, согласившихся вверить свои наличные средства одному учреждению, которое должно было производить все расчеты между ними. Те же цели преследовали появившиеся немного позже ''депозитные'' Б., которые первоначально не имели права пускать в оборот вверенных им вкладов, а должны были хранить их неприкосновенно и производить по приказам вкладчика выдачи за его счет. Наконец, наибольшее развитие оборотные Б. получили в возникших в XVII ст. ''эмиссионных Б''., введших в обращение новое, легко подвижное и общедоступное платежное средство — банковый билет. Но уже с самого начала своего возникновения Б. редко и лишь весьма короткое время занимались одной какой-либо операцией; обыкновенно же они соединяли занятие переводом денег с кредитными операциями. Поэтому деление на оборотные и кредитные Б. имеет только теоретическое значение; в действительности же, ныне существующие банки имеют смешанный характер. 
Гораздо более важное значение имеет деление на Б. краткосрочного кредита (коммерческие) и долгосрочного (земельные). Теория и практика банков. дела показали, что разнородные по своим экономическим условиям коммерческий и земельный кредит требуют каждый для себя особой организации. Дело в том, что основным требованием рациональной банковой деятельности является соблюдение полного соответствия между активными и пассивными операциями. Привлекаемые капиталы должны быть помещены сообразно с условиями, на которых они были вверены банку. Помещая вверенные ему на продолжительный срок вклады в краткосрочные ссуды, Б. рискует понести убытки в случае, если вклады эти останутся некоторое время без оборота; но еще большей опасности он подвергается, отдавая краткосрочные вклады в ссуды на продолжительный срок, так как при первой тревоге в торгово-промышленном мире и обратном востребовании вкладов в размере, превышающем его кассовую наличность, он может оказаться не в состоянии реализовать долгосрочные обязательства своего актива для удовлетворения вкладчиков и, след., будет признан несостоятельным, хотя на самом деле его актив не ниже пассива. Ввиду этого оказалось необходимым для каждого вида кредита создать такого рода организацию, при которой для потребности в краткосрочном кредите стекались бы временно помещаемые капиталы, а для долгосрочного — вверяемые на более продолжительный срок. Таким образом выработались две системы учреждений коммерческого и земельного кредита. Нашим законодательством, однако, специализация банковых операций проведена не во всей полноте. Так, городским обществен. Б. предоставлена выдача ссуд под залог недвижимостей на срок от 1—12 лет, в то время, как срок всех других операций колеблется между 1 месяцем и 1 годом. Это объясняется, во-первых, тем, что во время создания нормального устава г. общ. Б. (1862 г.) в России почти не существовало ипотечных Б. (старые были ликвидированы, а из новых открылось лишь СПб. г. кред. общ., с 1861 г.), а во-вторых — тем, что в провинциальных, действующих на ограниченном районе, кредитных учреждениях из практических соображений представляется более удобным не проводить резкой границы между краткосрочными и долгосрочными операциями. Другое отступление от строгого разграничения систем краткосрочного и долгосрочного кредита можно видеть еще в том, что нашим земельным Б. разрешается выдача ссуд на 1—3 года, но при условии, чтобы эти ссуды не превышали части количества всех вообще ссуд, и наконец, в том, что коммерческие Б. принимают вклады на продолжительные сроки. 
В общем, однако, банковые учреждения как в Западной Европе, так и в России, распадаются на ''коммерческие'', имеющие целью снабжать торгово-промышленные предприятия быстро восстанавливаемым оборотным капиталом, и ''земельные'' Б., удовлетворяющие потребности землевладельцев в капитале, идущем на фундаментальные затраты. К последнему типу Б. относятся и учреждения, доставляющие кредит городскому домовладению и известные у нас под именем 
''Городских кредитных обществ.'' В Германии и других западно-европейских государствах известны еще особые сельскохозяйственные Б. (Landeskultur-rentenbanken), которые имеют целью оказать особое содействие сельскому хозяйству введением системы ''мелиорационного'' кредита (см. это сл.). Коммерческие, или торговые Б. по преобладающему характеру операций называются иногда ''Учетными'' (на Западе также Учетными конторами — Comptoirs d’Escompte) или ''Ссудными Б''., но так как в сфере деятельности коммерческих Б. в настоящее время обыкновенно входят как учет векселей и других торговых обязательств, так и ссуды под залог движимых ценностей, то эти обозначения научного значения не имеют. Особый вид коммерческих Б. представляют собой Б., известные под именем Credits mobiliers. Б. эти берут на себя реализацию вновь выпускаемых акций, облигаций и друг. процентных бумаг и делаются таким образ. посредниками между нуждающимися в складочном капитале новыми акционерными учреждениями и владельцами свободных денежных средств. 
Источники оборотных средств Б. имеют различное происхождение. Основной капитал Б. может быть ассигнован или из общегосударственных средств, или отчислен из сумм, принадлежащих какому-либо сословию, городскому обществу или земству, или же собран подпиской на акции; наконец, оборотный капитал может быть образован из долевых взносов товарищей или от реализации залоговых обязательств группы лиц, связанных круговой порукой. Отсюда, по способу образования оборотного капитала, банковые учреждения разделяются на: 1) государственные, 2) сословные, 3) общественные (городские, сельские, земские), 4) акционерные, 5) кредитные товарищества (на Западе banques populaires, Volksbanken) и 6) общества взаимного кредита. Последние две категории кредит. учреждений, вполне однородные с Б. по характеру своей деятельности, отличаются от них только своей организацией, основанной на взаимности. В русской практике банкового дела все подобные учреждения (за одним исключением — Херсон. зем. Б.) известны под именем «обществ» (кредитных и взаимного кредита) и «товариществ» (ссудосберегательных). Здесь будет изложено обозрение Б. в общепринятом значении этого слова. О других кредитных учреждениях см. «Общества взаимного кредита» (краткосрочного и долгосрочного) и «Ссудосберегательные товарищества». 
''Банковые операции'' распадаются на ''пассивные'', когда Б. сам пользуется кредитом, и ''активные'', когда он доставляет кредит другим. В пассив Б. входят все обязательства, которые возникают из привлечения Б. в свои обороты чужих капиталов, — а в актив, наоборот, все требования, которые он имеет на третьих лиц, как последствие оказанного им кредита. Пассивные операции, составляя главное основание для развития актива, должны находиться с последним в строгом соответствии и по размерам и по характеру. Основной пассивной операцией является ''вкладная'', одна из первых в порядке развития банкового дела. Уже в самом начале своего возникновения вклады соединялись с ''трансфертной'' операцией, или ''жиро'', т. е. перепиской сумм со счета одного клиента на счет другого для производства между ними денежных платежей. В настоящее время производство платежей за счет 3-х лиц путем трансфертов в книгах Б., переводы денег по поручениям из одного города в другой, инкассирование за счет клиента причитающихся ему срочных платежей по векселям, купонам и т. п. выделены в самостоятельную группу ''кассовых'' операций, тесно связанных с простым текущим счетом, так как обыкновенно производство и прием платежей за счет 3-го лица предполагает существование текущего счета. Уже в конце прошлого столетия проявилось стремление к возможному объединению кассовых расчетов между отдельными кредитными учреждениями. С этой целью была учреждена в Англии в 1774 году так назыв. расчетная палата (clearing house, см. Клирингсгауз), в которой сосредотачиваются все требования Б. друг к другу и после сосчитывания взаимно уничтожаются. Впоследствии такие же расчетные палаты открыты в С. Америке, Германии и друг. европейских государствах. 
''Вкладная'' операция может быть подразделена на: 1) вклады, вносимые на хранение, 2) вклады — для обращения из процентов и 3) простой текущий счет. 
1) Вклады на хранение являются операцией, которая менее всего связана с остальной деятельностью Б., потому что Б. не вправе пускать в оборот вверяемые им для этой цели суммы. Ввиду этого Б. не только не платит никаких процентов по этим вкладам, но взимает известную плату, определяемую ''разрядом'' вкладов и их размером. На хранение принимаются государственные фонды, акции, облигации, паи и пр., контракты, духовные завещания, векселя, торговые обязательства и другого рода документы, благородные металлы в слитках, изделиях и монете. Расписки в приеме вкладов на хранение выдаются именные и обыкновенно не могут быть передаваемы по бланковой или передаточной надписи без формального перевода в книгах Б. По хранящимся в Б. процентным бумагам, акциям, облигациям, Б. получает причитающиеся по ним проценты, дивиденды, капиталы по тиражам и пр. без всякой комиссионной платы со стороны владельцев бумаг, если они имеют в Б. текущий счет на который и записываются все поступившие суммы. 
2) Процентные вклады разделяются по условиям их возврата на вечные, срочные и бессрочные, или до востребования. Вечные вклады в прежнее время делались в видах обеспечения постоянным доходом каких-либо благотворительных учреждений и в других аналогичных случаях. В настоящее время этот род вкладов почти вышел из употребления и с большим удобством заменяется помещением капитала в государственные фонды или другие верные проц. бумаги и передачей последних на хранение в Б. Срочные вклады представляют наибольшие удобства для банков, так как определенность возврата дает больший простор и уверенность при отыскивании для них прибыльного помещения. Другой характер имеют вклады до востребования. В этом случае Б. может ожидать во всякий момент требования возврата вклада и потому должен держать наготове наличные средства. Тем не менее в известных пределах Б. может располагать и такого рода вкладами, так как при нормальном течении дел и непрекращающихся приливе и отливе вкладов, в кассах Б. остается известный минимум, ниже которого не падает сумма доверенных вкладов; в пределах этого минимума Б. может их пускать в оборот. По всем вкладам выдаются именные свидетельства, которые могут быть передаваемы только после трансферта в книгах Б. На сроки могут быть вносимы обыкновенно суммы не менее 500 р. и только в круглых десятках рублей. 
3) Простым текущим счетом называется такая вкладная операция, при которой клиент неопределенными суммами и в неопределенные сроки вносит в Б. или получает обратно, по мере надобности, деньги. Между вкладами по простому текущему счету и вкладами до востребования существует не только то различие, что последние можно получить в любой момент только целиком, а не по частям, но они кроме того существенно отличаются по своему экономическому характеру и назначению. Капиталы, вносимые до востребования, представляют собой обыкновенно такие средства, относительно которых владелец еще не решил, какое сделать из них окончательное употребление и потому вносит их на неопределенный срок в Б., пока не случится более выгодное помещение, между тем как сумма, вносимая на простой текущий счет, представляет собой расходный, находящийся в постоянном движении капитал коммерческого человека. Б., в свою очередь, открывая текущий счет, становится как бы кассиром вкладчика, принимает от него или за его счет от других лиц всякие суммы и производит за счет его выдачи сумм до чекам. Обыкновенно текущий счет открывается на сумму не менее 100 р., и все время существования счета должна оставаться по крайней мере эта сумма; в противном случае он закрывается. Лицу, которому открыт текущий счет, Б. выдаются две книжки: одна расчетная, а другая книжка приказов, или чеков (см. это сл.). 
Кроме простых текущих счетов существуют еще ''условные'' текущие счеты, по которым Б. уплачивает высший, чем по простым счетам процент и при предъявлении чеков обозначает в какой срок (3, 5, 7 дней) чеки будут оплачены. 
От простого текущего счета надо отличать входящий в состав активных операций специальный текущий счет, который есть ни что иное, как вид кредита, открываемого Б. своим клиентам под обеспечение проц. бумаг, векселей и пр. От простой ссуды под залог проц. бумаг специальн. текущий счет отличается тем, что во все время существования счета клиент может получать из Б. по мере надобности деньги до максимального предела счета, а также возвращать Б. во всякое время взятые суммы, причем проценты считаются только за время по день возврата денег, тогда как при взятии ссуды под залог ценных бумаг проценты уплачиваются вперед за условленный срок, и заемщику невыгодно возвращать ее до срока. При понижении биржевой цены бумаг, представленных в обеспечение по специальному текущему счету, Б. вправе потребовать дополнительное обеспечение и в противном случае назначить залог к продаже. 
''Эмиссионная операция''. Банковые билеты (банкноты) суть беспроцентные платежные обязательства на предъявителя, размениваемые во всякое время полноценной монетой. Банковые билеты возникли в видах упрощения платежей и представляют дальнейший шаг после введения уплат путем приказов на Б. Вместо представления ордера и процедуры переписки счетов в книгах Б. платежи могут производиться непосредственно и лицами, которые не имеют текущего счета в Б. 
Банковые билеты, являясь удобным платежным средством, служат в то же время источником оборотных средств Б. Пользуясь доверием и удовлетворяя потребности торговли и промышленности в орудиях денежного обращения, Б. может производить выпуски билетов в большем размере, чем у него имеется звонкой наличности для их размена. При нормальном течении дел, в кассу Б. никогда не предъявят к размену всей суммы выпущенных билетов, и Б. может ограничиться наличностью в размере определенной части выпущенных билетов. Весь же излишек Б. может обратить на расширение своей ссудной операции. Юридический смысл платежа банковыми билетами заключается в том, что вместо передачи ценности передается лишь требование на Б., и потому банков. билеты должно отличать от денег металлических и бумажных, так как и те и другие представляют собой известную ценность (последние только в силу данного им законом принудительного обращения), между тем как банк. билеты суть только знаки, документы, юридические представители существующих реальных ценностей. Они обыкновенно являются эквивалентом или звонкой наличности в кассе Б., или тех ценностей, которыми обеспечиваются ссуды, выданные банковыми билетами. 
Что касается того, какое влияние имеет количество выпущенных билетов на торговое обращение и товарные цены, то по этому вопросу в экономической науке существуют два воззрения. Одни — представители т. н. школы currency-principle полагают, что умножение количества билетов ведет за собой понижение денежного курса и, след., возвышение товарных цен. По их мнению, в странах, где благодаря избытку билетов господствуют высокие цены, увеличивается привоз иноземных товаров, уменьшается вывоз, и драгоценные металлы отливают за границу. Ввиду этого они требуют или полного метал. покрытия, или установления предельной нормы количества выпуска билетов. Начало этим воззрениям положено Рикардо, а самыми выдающимися его приверженцами были Самуил Лойд и лорд Оверстон, содействовавшие проведению акта Роберта Пиля 1844, регулировавшего согласно этим началам эмиссионную операцию Английского Б. Представители второго направления, так назыв. banking-principle — Тук, Вильсон, Фуллертон и др. оспаривают верность положений Рикардо. Они утверждают, что при правильной организации эмиссионной операции объем билетного обращения регулируется сам законом спроса и предложения, что при соблюдении разменности билетов банк не в состоянии выпустить больше билетов, чем в них есть потребность. По мнению Тука и др., всякий избыток в выпуске билетов будет сам собой возвращаться в Б. или через возврат ссуд, или непосредственно предъявлением к размену; таким образом количество банк. билетов никакого влияния на товарные цены не оказывает, и след., увеличение билетов не вызывает возвышения цен, а наоборот, является его последствием. 
В организованной на правильных экономических началах эмиссионной операции должны соблюдаться следующие условия: 1) обращение банк. билетов должно быть совершенно свободное и основываться на уверенности в безостановочном их размене. Как скоро закон присваивает банк. билет. принудительный курс, они теряют свой основной характер и обращаются в бумажные деньги (см. это сл.); 2) билеты должны покрываться или звонкой наличностью, или краткосрочными обязательствами, чтобы иметь возможность, повышая или понижая дисконт, регулировать количество билетов. Что касается отношения разменного фонда к количеству выпущенных билетов, то существующий в практике банкового дела различный порядок в способах покрытия билетов сводится к 3-м системам: 1) английская — при ней закон устанавливает предельную сумму билетов, которые Б. может выпустить без покрытия звонкой наличностью (в Англ. Б. — 16450000 ф. ст.; в Австро-Венгерском Б. — 200 млн. фл.); 2) континентальная, господствующая в большей части западно-европ. государств и состоящая в том, что только определенная часть выпуска (обыкновенно ⅓) покрывается золотом (система частичного покрытия) и 3) североамериканская, по которой Б. разрешается выпустить билеты в размере не свыше 90% залога, внесенного им в казну государств. фондами и притом с соблюдением того условия. чтобы сумма всех обязательств Б. по вкладам и банковым билетам была покрыта звонкой наличностью в размере ¼. Из этих 3 систем наиболее удобной признается континентальная. В настоящее время в государствах, где банковое дело стоит высоко, роль и значение банковых билетов получают чеки. Вследствие распространяющейся привычки торговых классов в Англии и Северной Америке держать все свои наличные средства на текущем счету в Б., чеки мало-помалу приобретают значение господствующего платежного средства и отодвигают банков. билеты на второй план. 
''Ссудная операция''. Основанием ссудной операции служит или личный или реальный (залоговой) кредит. Личный кредит называется непокрытым, ''бланковым'', когда он оказывается в силу специального доверия без всякого обеспечения какими-либо обязательствами, или вексельным, когда ссуда производится под учет векселя или другого краткосрочного торгового обязательства. Вопрос, в каких пределах Б. может без большого риска для себя предоставить одному лицу пользоваться бланковым кредитом и должно ли существовать предельное отношение между совокупностью выдач по открытым счетам и размерами основного и запасного капитала, представляется спорным в теории и практике банкового дела. Трудность проведения точных границ для бланкового кредита зависит от того, что во многих сделках и отношениях, в какие Б. приходится вступать со своими клиентами и корреспондентами, часто бывает такой промежуток между возникновением сделки и ее реализацией, в течение которого Б. приходится то оказывать непокрытый кредит, то самому пользоваться им. Степень безопасности кредита по открытому счету зависит от того, насколько близко Б. известно положение дел клиента и насколько он в состоянии следить за их ходом. В этом отношении менее крупные Б., имеющие сношения с ограниченным числом лиц в малом районе, могут при осмотрительной администрации с большим успехом производить бланковые ссуды. Таким характером отчасти отличаются шотландские Б., которые, действуя в небольших сельских округах, знают близко дела всех обывателей и оказывают им особый вид личного кредита (cash crèdit), который заключается в выдаче ссуды за двумя поручителями. Русское законодательство держится начала ограничения бланков. кредита и устанавливает (31 мая 1872 г.), что сумма всех выдач, превышающих размер обеспечения по специальному текущему счету, должна быть не свыше части основного и запасного капитала. По этому поводу происходили весьма оживленные прения на первом съезде представителей коммерческих Б. (1874 г.), где высказывалось сомнение в возможности точного осуществления этого закона. 
Вексельный кредит осуществляется главным образом в учете (см. это сл.) краткосрочных торговых векселей, Основным требованием правильной учетной операции является торгово-промышленное происхождение векселя, предъявленного к учету. Если в основании векселя лежит действительная торговая сделка, то нет основания сомневаться, что по нему предстоит возврат принятой валюты. Б., выдав известную сумму по такому векселю, вступает 3-м лицом в реальную торговую сделку, становится на место первоначального верителя, входит в его экономич. сферу и приобретает его права. Наиболее приняты в банковой практике краткосрочные (3-месячные) траты с двумя подписями. Б. иногда, в особенности крупные, учитывают не иначе как с 3-мя подписями, ввиду того, что им самим неизвестно экономическое положение контрагентов по векселю, и потому они требуют подписи 3-го лица, обыкновенно местного банкира, который и является поручителем в надежности сделки. Совокупность всех учтенных векселей называется ''вексельным портфелем'', которым Б. часто пользуются для увеличения своих оборотных средств, переучитывая свой портфель в других кредитных учреждениях. От учета векселей должно отличать другие вексельные операции, как, напр., покупки и продажи римесс для переводных платежей или с целью воспользоваться курсовой разницей. Последняя, как имеющая спекулятивный характер, не соответствует истинным задачам рациональной банков. деятельности. Особый вид ссуды со смешанным характером бланкового и вексельного кредита представляет собой специальный текущий счет, обеспеченный векселями. По этому счету векселя не учитываются все время существования счета, а только в момент его закрытия. 
Реальный залоговой кредит распадается на ссуды под движимые ценности и недвижимости. Главное условие, которому должны удовлетворить движимые ценности, чтобы явиться удобным залогом, заключается в легкой реализации их Б. в случае надобности. Этому условию лучше всего удовлетворяют драгоценные металлы и солидные процентные бумаги. При ссуде под процентные бумаги весьма важным вопросом является процентное отношение размера ссуды к биржевой их стоимости. Русское законодательство устанавливает предельный процентный размер ссуды, различный для государственных фондов, частных процентных бумаг, гарантированных правительством и не гарантированных. При понижении биржевой стоимости ценных бумаг на 10% Б. может требовать добавочное обеспечение. Совокупность всех заложенных в Б. ценных бумаг называется банковым ''ломбардом'', котор. Б. может также перезакладывать для увеличения своих оборотных средств. От ссуды под залог ценных бумаг должно отличать кредит в форме специального текущего счета с обеспечением процентными бумагами (или так назыв. ссуды on call), о чем уже сказано выше. Другой вид движимых ценностей — товары — представляют меньшие удобства для реализации и требуют более сложной организации для производства по ним ссуд. Затруднения, возникающие при приеме в залог товаров, заключаются в правильной оценке, требующей специальных технических сведений, а также в хранении от порчи, обуславливающей часто необходимость особых помещений, магазинов. Другое неудобство товарной ссуды еще оказывается в том, что во время заклада товар исключается из торгового оборота, и таким образом собственник его попадает в безвыходный круг: чтобы выкупить товар, надо продать его, а его нельзя продать, не выкупив раньше. В видах устранения указанных неудобств выработалась особая система учреждений — так наз. варрантных складов (см. Варранты), или доков, которая имеет целью отделить поклажную часть от залоговой. Вместо заклада непосредственно товаров — они сдаются в склад, который выдает в приеме его двоякого рода документы: квитанцию на поклажу (англ. weighnote, фр. récépissé, нем. Lagerschein) и варрант (warrant), который и принимается Б. в залог ссуды. 
Совершенно своеобразный характер имеет ссуда под залог недвижимостей. Особенности ее вытекают, во-первых, из того, что залог не переходит в распоряжение Б.; а остается во владении собственника, во-вторых, из экономического назначения этой ссуды, обыкновенно вкладываемой в затраты, которые требуют для своего погашения продолжительного срока. Раз залоговое имущество остается на руках заемщика, то естественно явилась необходимость создать систему мер, которая обеспечила бы кредитора от убытков, угрожающих ему вследствие недобросовестного обесценения залога или обременения тайными долгами. Это было достигнуто ипотечной системой (см. Ипотека), которая имеет целью регистрировать всякое изменение в составе имения, переход от одного владельца к другому, обременение долгом, наложение запрещения и т. п. Сущность организации ипотеки заключается в том, что особыми учреждениями ведутся книги, куда заносится каждое недвижимое имение с обозначением имени владельца, подробным описанием его состава, и где потом отмечаются все изменения в юридическом его положении. Таким образом кредитор всегда может справиться о действительном состоянии имения и определить его экономическую ценность. Второе требование — а именно долгосрочность ссуды, выдаваемой под недвижимые имущества, достигается консолидацией сделки между владельцем ссудного капитала и заемщиком посредством выпуска особых проц. бумаг, назыв. ''закладными листами'', ''рентными свидетельствами'' и т. д., погашаемых сложнопроцентной амортизацией (см. это сл.) в срок, на какой выдана ссуда. Таким образом с ссудой под залог недвижимых имуществ на продолжительный срок Б. обыкновенно соединяет другую операцию — выпуск закладных листов; с помощью этой операции Б. приобретает оборотные средства, которые находятся в соответствии с условиями ссуд, для которой эти средства предназначаются. Очевидно, что и в этих операциях как и в других, роль Б. сводится к посредничеству между собственниками капитала и предъявляющими на него спрос; настоящими же кредиторами по заложенным имениям являются владельцы закладных листов. Кроме описанной долгосрочной ссуды под недвижимости, Б. выдаются ссуды и на более короткий срок наличными деньгами; эти ссуды имеют целью доставить землевладельцам временные оборотные средства, и след., назначение их в народном хозяйстве другое, чем ипотечных ссуд. Такой же характер долгосрочной, медленно погашаемой ссуды имеют выдачи под залог городских строений, так как обыкновенно они вкладываются в затраты по выстройке самых зданий или по капитальным ремонтам. Для поощрения городского домостроения и домовладения в Западной Европе существуют так назыв. строительные Б. (Baubanken). В России этими операциями занимаются особые основанные на взаимности ''городские кредитные общества'' (см. это сл.). Особый вид смешанного личного и реального кредита представляет ссуда под соло-векселя, с обеспечением недвижимым имением, практикуемая в видах воспособления землевладельцев оборотным капиталом. О ней будет сказано ниже при изложении операций нашего Государств. Б. Кроме того в сферу деятельности Б. входят покупка и продажа драгоценных металлов, процентных бумаг, тратт и римесс для переводных платежей за комиссионное вознаграждение за счет клиентов. 
''Баланс и отчетность Б''. Доверие к Б., как необходимое условие успешной их деятельности, поддерживается отчетностью их действий, доставляющей возможность частным лицам контролировать положение дел Б. Отчет о состоянии операций Б. в момент, к которому относится сведение его счетов, называется ''балансом''. Баланс банка, как и всякого другого предприятия, состоит из пассива и актива, иначе кредита и дебета. В пассиве заключаются все долги и обязательства, которые лежат на Б. в отношении других лиц, а актив представляет собой имущества и средства Б. и требования его на 3-х лиц. Каждый отдельный баланс не представляет собой истории развития всех предприятий Б., а только рисует их настоящее положение, но сравнительное рассмотрение ряда последовательных балансов дает наглядное представление о движении операций Б., их направлении, росте и упадке. Законодательства большей части европейских государств обязывают Б. обнародовать в установленные промежутки времени периодические балансы или ведомости о состоянии главнейших счетов. К сожалению, практика банкового дела не выработала еще вполне определенной и однообразной формы балансов, и крайнее разнообразие в распределении операций Б. по отдельным статьям дает возможность вводить иногда многие неясные и фиктивные рубрики. 
''Банковая политика''. Уже на первых ступенях развития банкового дела начинаются попытки государственной власти влиять на банковую деятельность и дать ей сообразную с общественными интересами организацию. Б., являясь с самого начала своего существования весьма важными факторами денежного обращения, регулирование которого было всегда одной из главных задач государственного управления, не могли не вызывать к себе особого внимания правительств. Собрание законов и правительственных распоряжений средневековых торговых республик и городов полны многочисленных постановлений, регламентирующих с разных сторон жизнь первых Б. Главной целью банкового законодательства этого периода служит стремление обеспечить целость вверенных вкладов и безостановочное исполнение Б. всех лежащих на них обязательств. Вследствие неустойчивости экономической жизни того времени цель эта не достигалась, и правительства отдельных государств кончают тем, что забирают банк. дело в свои руки и, не доверяя частной предприимчивости, учреждают первые общественные Б. На возникновение Б. этого нового типа влияли и другие обстоятельства. Как видно из истории банковых учреждений, правительства в своих финансовых затруднениях часто пользовались услугами банков. Для более удобного и беспрепятственного эксплуатирования этой стороны банков. дела общественная власть не могла не прийти к мысли сосредоточить в своих руках это могущественное орудие кредита и денежного обращения. Новая эпоха в истории отношений общественной власти к банковому делу началась в XVII веке с возникновением эмиссионных банков. Начало и развитие выпускной операции принадлежит странам с широким индивидуалистическим строем — Англии, Шотландии и Соединенным Штатам, где частной инициативе и предприимчивости был предоставлен полнейший простор, и где выпуск банковых билетов на первых порах практиковался с безграничной свободой. Только постепенно убедились в необходимости правительственного вмешательства в дело создания банками платежных ценностей, но вместе с тем была проведена резкая черта между этой стороной банков. деятельности и всеми остальными. В то время, как по отношению выпуска банков. билетов была ясно сознана необходимость правительственной регламентации, — всем остальным банк. операциям была предоставлена полная свобода. Мало-помалу, однако, ввиду того, что с банковым делом связываются не только интересы отдельных личностей, но целых классов населения и даже интересы всего народного хозяйства, государственная власть стала вновь приходить к убеждению в необходимости нормировать всю банковую деятельность с целью создать гарантии экономически правильного и согласного с общественным благом развития банковых учреждений. В экономической науке неоднократно (Курсель-Сенель, А. Вагнер) являлись горячие поборники т. н. «свободы Б.». Защитники этой теории, исходя из принципа, что свобода является необходимым условием правильного развития экономической жизни, выставляют следующие главные положения, какими должно определяться банковое дело: 1) государство не должно ни поощрять учреждение Б., ни препятствовать их возникновению; 2) Б. не должно даровать каких-либо привилегий и изъятий из общего гражданского и торгового права, а должно подчинить их общему закону об акцион. предприятиях; 3) правительственная власть не должна вмешиваться в составление уставов Б., а должна предоставить самим Б. определение размеров складочного и запасного капитала, порядка распределения прибылей, рода операций и т. д.; 4) публичность и отчетность действий Б., контроль общественного мнения и личная инициатива торгово-промышленных сфер служат более надежной гарантией, чем мелочная правительственная регламентация и бюрократический надзор. Однако, воззрения эти могут иметь в большей или меньшей степени применение только в странах, где население отличается широким экономическим и политическим развитием, и само, в надлежащей мере, в состоянии оберегать свои хозяйственные интересы. 
''Исторический очерк развитая банковых учреждений.'' ''Б. в древности.'' О «банках» в древности можно говорить только как об учреждениях, служивших к облегчению денежного обращения, но еще не являвшихся посредниками торгового кредита в том смысле, как современные Б. Древние учреждения, соответствовавшие нашим Б., принимали деньги на хранение, производили за счет своих клиентов платежи, но не вправе были располагать доверенными им вкладами, а обязаны были хранить их в неприкосновенности. Подобные учреждения возникали у всех народов, у которых с завершением фазиса чисто меновой торговли являлась звонкая монета. О банк. учреждениях у древних евреев, персов и индусов мы не имеем сведений. Пятикнижие Моисея, как известно (Исход, XXII, 25; Левит, XXV, 36; Второзаконие, XXIII, 20,21), строго воспрещает процентные сделки, что препятствовало их развитию у древних евреев. Наоборот, у финикиян, карфагенян и египтян мы находим следы банковых учреждений. Определенные известия дошли до нас о Б. в Вавилоне в VIII столетии до Р. Х. Интересные подробности о довольно развитом состоянии банкового дела в древнем Вавилоне можно найти у Э. Ревилу (Revülout) в его «Les obligations du droit Egyptien comparèaux autres droits de l’antiquité» (Пар., 1886, стр. 375 и след.), у Пейзера в его «Keilinschnftliche Aktenstüke» (1889, стр. 101) и в особенности в собраниях Британского Музея, где хранится фамильный архив знаменитого в Вавилоне банкирского дома Небоагиддина Эдисиби. Любопытно, что вавилонским купцам был даже известен род банкового билета, называвшегося гуду (hudu) и имевшего обращение наравне с золотом. 
''В Греции'' банковая деятельность впервые развивается в начале IV столетия до Р. Х. Мы встречаем несколько названий для лиц, занимавшихся банковыми операциями. ''Трапезиты'' ( от  — стол, аналогич. по словопроизводству итальянскому bancherio, от banco — скамья, прилавок) принимали на хранение вклады с целью производить платежи за счет вкладчиков. Им давали хранить также ценные документы, договоры, спорные суммы. Они же иногда являлись составителями договоров для контрагентов. Другие мелкие менялы, занимавшиеся обменом и сортировкой монет, назывались или , также  — от слов , , мелкой монеты, которую они получали за промен (это ажио у древних греков носило название , , ). Они же служили экспертами для оценки достоинства монет. Наконец, собственно заимодавцы, ссужавшие или небольшие суммы на непродолжительный срок под ручные заклады, или значительные капиталы на промышленные предприятия, назывались , , . Занятия последних были очень выгодны, так как размер роста не был узаконен и колебался от 12 — 18 %, самый низкий проц. — 10 %, самый высокий — 36 %. В позднейшее время греческие банкиры стали оперировать не только собственными капиталами, но пользовались для этой цели вкладами третьих лиц, так как при отсутствии безопасности в древнем мире частные лица редко оставляли у себя дома большие суммы. Банкиры отдавали вверенные им капиталы взаймы под залог движимости, рабов, домов и земель, причем недвижимость иногда переходила во владение заимодавца. Весьма распространена в Афинах была ссуда под залог товарных грузов, находившихся на кораблях, и самих кораблей. Что трансфертная операция была известна грекам доказывается тем, что слово — переписывать — получило значение «уплачивать», т. е. платить путем списывания со счета одного на счет другого. О деталях греческой банковой бухгалтерии мы имеем очень скудные сведения. Существование векселей справедливо оспаривается в новейшее время, но подтверждается, что грекам известны были кредитивные письма с обращением за платежом к банкиру (см. это сл.). Серьезными конкурентами частных банкиров являлись древнегреческие храмы с их огромным богатством. Так, напр., Дельфийское, Эфесское, Делосское и Самосское святилища давали из своих храмовых сокровищ взаймы большие суммы как частным лицам, так и на общественные предприятия, сравнительно за невысокий процент (напр., известен делосский заем из 10% на 5 лет). Неприкосновенность храмовых сокровищниц привлекала к ним значительные вклады от частных лиц, правителей и городов. Пускали ли храмы в оборот вверенные им вклады и платились ли по ним какие-нибудь проценты — неизвестно. Кроме одного случая (в г. Византии), мы не знаем примеров государственного вмешательства в банковые дела или монополизирование, с разрешения властей, одним банкиром всей местной банковой промышленности. Некоторые, однако, ссылаясь на выражение — (встречаемое в Афинах, Кизике, Илионе и на острове Теносе), признают существование в Греции государственного Б. Но едва ли можно с достоверностью сказать, служило ли это для обозначения счетного учреждения государственного казначейства или представляло подобие современного государственного Б. (Бюксеншюц «Besitz und Erwerb im griechischen Alterthum», 1869, стр. 506). Но нам известно об учреждении, подобном государственному Б. в Египте, во времена Птоломеев, во II ст. до Р. Х. В Фивах, Большом Диесполисе, Гермонтисе, Мемфисе и Сиене существовали «царские Б.», управляемые трапезитами, в которые стекались разные государственные сборы, доходы с государственных фабрик и которые за счет государства производили всякого рода платежи, напр., выдачу жалованья солдатам. 
''В Риме'' первые банкиры являются в лице менсариев (mensarii) и аргентариев (аrgentarii). В 351 г. до Р. Х. из среды менсариев были избраны V viri (а в 216 triumviri), которым предполагалось отдавать в ссуду свободные ресурсы государств. казны, а в случае нужды делать у них займы на общественные потребности. Этим думали улучшить государственные финансы, и таким образом узаконивалось положение триумвиров-менсариев, как вспомогательных органов фиска (aerarium). Деятельность их была, однако, непродолжительна, и после 210 года мы их уже не встречаем. Аргентарии в Риме, как и в Греции, делились по роду занятий на категории: греч. менялам в тесном смысле ( ) в Риме соответствовали nummularii, являвшиеся специалистами по оценке и сортировке монет, amensarii, или mensalarii, есть буквальный перевод греч. — . Операции римских аргентариев состояли как в покупке и продаже, и размене монеты, так и в других разного рода активных и пассивных сделках на наличность и в кредит. К пассивным операциям принадлежал прием вкладов, обыкновенно из проц. (24, 26 § 1 Dig. XVI, 3), причем аргентарий выдавал расписку, по которой вкладчик мог во всякое время получить обратно свои деньги. Упоминаются и срочные на продолжительное время процентные вклады (24 Dig XIII, 5; 28 Dig XVI, 3). Аргентарий также являлся часто поручителем при заключении сделки между третьими лицами и по римскому праву мог иногда вступить полным заместителем одного из контрагентов (26 Dig. XIII, 5). Практиковался также в Риме перевод денег через. аргентариев (permutatio pecunie), так, напр., Цицерон в письме к Аттику (XII 24, 1) спрашивает: может ли он сыну в Афины выслать денег путем такой permutatio pecuniae. Из активных операций в ходу были ссуды под ручные заклады, а также под залог недвижимостей. Аргентарии брали на себя поручения по производству публичных торгов, для которых ими устраивались особые помещения (atria actionaria) и с которых они взимали в свою пользу 1% с покупной цены. Открытое при раскопках в 1865 в доме помпейского банкира Цецилия Иукунда собрание квитанций по произведенным аукционам свидетельствует о широкой деятельности аргентариев в этой области. У римских банкиров существовала довольно совершенная бухгалтерия; кроме памятной книги (ephemeris, или adversum) для ежедневных записей, существовала еще главная книга — codex rationum mensae, или argentarii, куда вносилось все из памятной книги, и для каждого клиента открывался особый счет — ratio, писавшийся на отдельной таблице (восковой, позднее пергаментной). Таблицы (tabulae) эти складывались и составляли книгу (codex). Каждая отдельная таблица называлась nomen, потому что в заголовке ее вписывалось имя вкладчика, и была разделена на две части; над одной половиной надписывалось accepti, на другой — expensi (наши «кредит и дебет»). Таким образом, каждый римский капиталист имел у банкира свой отдельный счет. Если кто-нибудь платил звонкой монетой из собственной кассы, то это называлось ex area propria, если поручал платеж банкиру — , т. е. посредством банкир. записей, так как банкир вместо платежа мог ограничиться перепиской суммы с таблицы одного клиента на таблицу другого. Такого рода платежи путем переписывания в счетах (отсюда transcribere как в Греции — значит платить) имели весьма широкое применение (47 § 1 Dig. II, 14; 20, Dig. XIV, 3). См. также ст. Банкир. 
''Литература''. Для Греции: Сальмазий, «Dissertatio de foenere trapezitico» (Лейден, 1640); Дарест, «Du prêt a la grosse chez les Athèniens» (Пар., 1867); Куторга, «Essai historique, sur les trapezites ou banquiers d’Athènes» (Пар., 1859); Куалеммер «Les antiquitès jundiques d’Athènes» (1865): Латтес «I. Bancheri privati e publici della’Grecia antica» (1868); К. Ф. Герман. «Lehrbuch der griechischen Antiquitäten» (IV т., 1882); для Египта: Ломброзо, «Recherches sur l’economie politique de l’Egypte sous les Lagides» (1870 г.); Вилькен, «Philosophisch-historische Abhandlungen» в Записках Берлинской академии наук, 1886 г.); для Рима: В. Т. Крауг, «De Argentariis et Nummulariis commentatio» (Геттинген, 1826); M. Фойгт в «Abhandlungen d. philolog.-histor. Klasse d. k. sächs. Gesellsch. d. Wissensch.» (т. X, № 7, 1887); А. Вальдман, «Etude sur les argentarn à Rome» (Париж, 1874). 
''Б. в средние века''. История развития банкового дела в средние века может быть разделена на два периода. В первом — почва этого развития — Италия, во втором — Англия, вследствие чего на банковой системе и технике особенно отразились итальянское и английское влияния. 
I. ''Частные банкиры'' в итальян. республиках. В средние века денежное обращение особенно страдало от разнообразия местных монетных систем (см. это слово), частых изменений в монетных законах, плохой чеканки, злоупотреблений от обрезывания и подделки монет. При таком состоянии монетного дела в каждый более или менее оживленный торговый пункт стекалось громадное количество разного рода сортов монеты, как по внешнему виду, так и по внутреннему своему достоинству. При всяких более или менее значительных платежах и получениях часто необходима была экспертиза знатоков монетного дела, чтобы определить действительную стоимость данного количества монет. Очень рано в лице менял явился целый класс людей, сделавших посредничество в денежном обращении своим ремеслом. Меняльный промысел постепенно развивался и вырос в сложное банковое дело. Во всех значительных итальянских городах мы встречаем менял — cambiatores, cambitores, campsores, которым вверялись на хранение денежные капиталы и поручалось производство платежей. На городских площадях, где шла самая оживленная торговля, на ярмарках и торжищах всюду были расставлены лавки менял, где у стола (banco), покрытого зеленым сукном, они вели свою торговлю. Менялы, campsores, по мере развития их промысла, стали называться банкирами, bancherii (от banco — стол, прилавок). Впоследствии меняльное в тесном смысле и банкирское занятия стали разделяться, и в Венеции (1528 г.) было даже воспрещено соединять их вместе. Вскоре обычай отдавать банкирам свободные капиталы и производить через их посредство платежи сделался общеупотребительным. Не только частные лица, но и благотворительные учреждения, опеки, монастыри и городские власти стали держать у банкиров свои фонды. Производство платежей путем списывания в книгах банкиров со счета одних на счет других было признано коммерческой практикой наилучшим способом, устраняющим все неудобства перевозки, оценки, сосчитывания разнообразной монеты. При этом ценилось еще и то, что при производстве платежей через банкиров всякое перемещение точно удостоверялось в их книгах и могло служить свидетельством на случай споров и недоразумений между контрагентами. Законами итальянских городов подтверждалось, что перевод по книге банкира, акцептованный кредитором, считается правомерным платежом. Что касается формы перевода, то первоначально требовалась личная явка платящего и получающего или их уполномоченных к банкиру. Однако, мы находим следы того, что уже очень рано в некоторых итал. городах переводы совершались на основании письменных поручений; так, напр., в одном старом венецианском законе упоминается такой лист, contadi di Banco, которым купцы иноземных городов могли поручать производство переводов. Условия, на котор. банкиры брали на себя кассоведение за счет своих клиентов, в точности нам неизвестны. Кажется, что обыкновенно они не платили никаких процентов по вкладам, а пользование вверяемым капиталом считалось вознаграждением за хранение и производство переводов. Способы помещения стекавшихся к банкирам капиталов были чрезвычайно разнообразны, и с современной точки зрения их не всегда можно признать согласными с истинными задачами банковой деятельности. Банкиры являлись участниками самых разнообразных торговых предприятий, особенно торговли пряными и москательными товарами, благородными металлами и драгоценными каменьями. Иногда это участие им воспрещалось, но неоднократно повторяющиеся запрещения доказывают, что последние часто нарушались. Весьма широк был кредит, оказывавшийся итальянскими банкирами частным лицам и общественным учреждениям. Венецианский сенатор Контарини свидетельствует, что кредит этот имел весьма благотворное влияние на расцвет торгового могущества Адриатической республики. Феодальные князья, короли и городские общества часто обращались за кредитом к банкирам. Так, еще в XII ст. генуэзские, пизанские и флорентийские банкиры снабдили деньгами французских рыцарей, отправлявшихся в Крестовые походы, а в 3210 г. Людовик Святой сделал у генуэзских банкиров значительный заем на сумму 48188 турин. лир. Почти во всех городах Европы мы встречаем итальянцев и евреев, занимающихся банкир. делом, и везде, где они ни появлялись (в Англии, Франции, Фландрии), они содействовали оживлению торгово-промышленной жизни. 
Если, с одной стороны, итальян. банкиры развитием кредита оказывали значительные услуги средневековому обществу, то с другой — история повествует о частых и жестоких гонениях, которым они подвергались. Папские буллы неоднократно грозили строгими карами лицам, дающим ссуды под проценты, и освобождали должников от их обязательств перед кредиторами. Так, в 1179 г. на Латеранском соборе папа Александр III объявил, что виновные во взимании процентов, лишаются причастия и христианского погребения. В Пизе в 1286 г. постановлением город. общины запрещено было всем занимающимся денежными оборотами проживать в городе. Такое же постановление сделано в Вероне 1450 г. Часто короли, побуждаемые страхом папских угроз, или, желая присвоить себе богатства банкиров, изгоняли их из пределов своих владений; так, из Франции итальян. банкиры были изгнаны Людовиком Святым и Филиппом Красивым (1291 г.). Из Англии итальянцы-банкиры изгнаны Генрихом III (1240 г.) и опять допущены в 1250 г. по настоянию папы, нуждавшегося в деньгах и желавшего расположить к себе банкиров. Иногда изгнанные банкиры с помощью значительных денежн. взносов покупали себе право вернуться, так что преследование их являлось для правителей выгодной доходной статьей. 
Обороты отдельных банкиров достигали значительных размеров; так, Джиовани Виллани («Croniche Fiorentine» lib XI, с. LXXXVII) сообщает, что во Флоренции существовали банкир. дома, организованные в виде товариществ на вере; складочный капитал одного подобного товарищества Барди доходил до 550000 зол. флор. (= 5 млн. руб. мет.). Банкир. дома эти имели во многих городах отделения и подворья для склада товаров. Несогласие с задачами банковой деятельности и рискованные помещения вверенных им капиталов часто ставили банкиров в затруднительное положение. Они старались всякими путями обеспечить себя от скорого и внезапного возврата вкладов. Они уклонялись от переводов, если ожидали, что им придется сделать выдачу звонкой монетой, платили неудобными сортами монеты, замедляли платеж под разными предлогами, ограничивали число часов дня, когда производились выдачи, платили вместо наличных денег ордерами на других банкиров, почему эти ордера ходили по низшему сравнительно со звонкой монетой курсу. Законодательства итальян. городов стремились ограничивать подобные злоупотребления банкиров; почти везде банкиры должны были приносить присягу в добросовестном исполнении всех своих обязанностей и представлять в том известные обеспечения. Размеры этого обеспечения, смотря по месту и по времени, были различны. Оно часто состояло не в залоге ценностей, а в поручительстве известного числа уважаемых, кредитоспособных граждан. В Венеции для занятия банкир. делом требовалась концессия сената, дававшаяся лишь на 3 года. Банкиры были подсудны особому коммерческому суду, который часто имел над ними и общий надзор. Особенно в Венеции был усилен над ними правительственный контроль. Сперва надзор поручался консулам (Consules mercatorum), потом (1524 г.) образована особая комиссия из трех инспекторов, proveditori sopra banchi, а вскоре каждый банкир был поставлен в ведение особого proveditore, который изо дня в день следил за всем банкирским делопроизводством. В этой строгой опеке и правительственном вмешательстве справедливо видят симптомы упадка банкового дела, что действительно замечается в начале XVI ст. в Венеции вместе с утратой ею всемирно торгового положения, а равно и в других итальянских городских республиках — см. также ст. Банкир. 
С деятельностью отдельных банкиров конкурировали еще так назыв. Montes pietatis (итал. monte di pietà, франц. montes de piété), основанные в разных итальян. городах с целью доставления дешевого мелкого кредита нуждающимся классам. Капитал их обыкновенно образовывался из частных или общественных пожертвований. Первое такое учреждение возникло с утверждения папы в Орвието (1463 г.), второе — в Перуджии (1467 г.). Из Италии они распространились во Франции и отчасти в Германии. Эти montes взимали по ссудам проценты только для покрытия своих издержек, но не вправе были извлекать для себя какие-либо выгоды. (Подробнее см. в ст. Ломбарды). 
II. ''Первые общественные Б''. в Италии. Когда возникли первые публичные банки — вопрос еще не решенный в науке. Некоторые утверждают, что древнейшим обществ. Б. должен считаться Палермский (Tavola XIVcт.), другие доказывают, будто в Барселоне еще в 1401 г. был открыт публ. Б. Но самые известные из старых Б. Генуэзский и Венецианский относятся к XVI веку. Возникновение общественных Б. находится в связи с т. н. montes, т. е. складчинами капиталов для ссуды их правительству. Часто капиталисты добровольно или вынужденно при принудительных займах, составляли консорциумы и складывали свои капиталы, чтобы совокупно снабдить правительство требуемой суммой. Вместо уплаты долга и процентов этим компаниям отдавались в управление целые статьи госуд. доходов. Впоследствии такие компании, как, напр., знаменитая генуэзская Casa di S. Giorgio, присоединяли к своей деятельности и частное банков. дело. Венецианский историк Романин («Storia di Venezia», т. II, стр. 444), а за ним Макферсон («Annals of commerce», I, 341) и другие видят в такой monte, а именно, в учрежденной в Венеции в 1171 г. заемной камере (camèra di imprestidi) по случаю принудительного займа республики, начало Венецианского Б., основ. собственно декретом сената 28 дек. 1584 г. Романин считает этот декрет возобновлением старинного национального Банка, существовавшего с XII ст. и по неизвестным причинам закрывшегося. Но на самом деле заемная камера 1171 г. была установлением, ведавшим государственный долг Венеции (Кауфман, «Банки», II т., 103). Это учреждение вело книги, куда записывались имена кредиторов государства и в котором отмечалась всякая передача из рук в руки облигаций государственного долга. 
''Венецианский Б''. Упадок частной банкир. промышленности во второй половине XVI стол. в Венеции вызвал сильный застой в торговых делах. Венецианский сенат решил прийти на помощь коммерч. миру и 28 дек. 1584 г. издал декрет об учреждении обществен. Б. под назв. В. della Piaza de Rialto. Банков. дело было объявлено монополией республики и частным лицам впредь воспрещалось учреждать Б., но вскоре это запрещение отменили. Управление возложено на правительство республики, трех главных директоров (sopra proveditori del Banco) и трех инспекторов. Деньги, вверяемые банку, запрещалось обращать на какие-либо предприятия; они должны были оставаться в Б. в полном распоряжении вкладчиков. Сперва управление было поручено чиновникам, но ввиду их неопытности в торговых и банков. делах скоро выяснилось это неудобство, и декретом 11 окт. 1587 было предписано управление банками передать частным банкирам, которые для этой цели должны были внести залог в 25000 дук. В 1619 г. Б. назван «В. del Giro» (жиробанком), т. е. переводным Б. Жиробанки получили свое название от главной их операции, которая заключалась в производстве платежей за третьих лиц из сумм, которые были для этой цели вверяемы Б. этими лицами. Особенность этой операции заключалась в том, что клиенты Б. составляли сомкнутый круг (giro) лиц, по устному приказу которых Б. переносил указанные суммы со счета одного на счет другого. Единство кассы известного круга торговых лип привело к объединению монетного счета. Разнообразие монет стремились уравнивать не путем перечеканки, а переоценки всякого рода монеты на одну счетную единицу. Торговый мир отдельной местности соглашался условно принять известное количество драгоценного металла или наилучшую монету за единицу счета, эта единица именовалась «банковой монетой». Каждый более или менее значительный торгово-промышленный центр имел свою «банковую» монету, на которую он переоценивал все действительные монеты, служившие для платежей. В Венецианском Б. была принята за условную единицу счета, или за «банковую» монету, наилучшая из монет, обращавшихся в Венеции и пользовавшаяся лажем, доходившим до 20%. Для расширения оборотов Б. было предписано, чтобы векселя с платежом на Венецию оплачивались не иначе, как в Б., для чего необходимо было открыть себе счет в Б., т. е. держать в нем свою кассу. Накоплявшиеся таким путем значительные вклады Б. тайно передавал венец. правительству, которое не особенно стеснялось своим торжественным обещанием сохранять в неприкосновенности фонды Б. По этой причине Б. два раза в 1640 г. и 1717 г. приостанавливал свои платежи звонкой монетой. В 1806 г. долги Венец. Б. были ликвидированы по декрету вице-короля итальянского (28 июля 1806 г.), котор. предписывалось долги бывшей Венециан. республики и Б. внести в долговую книгу вице-королевства. — Историю Венец. Б. см., «Ordine e regole in materia de banco del giro» (1663, напечат. у Марпергера в его «Beschreibung d. В.», Галле и Лейпц., 1717); Савари, «Mémoire très curieux concernant rétablissement du banco de Venise» (напечат. в его «Le parfait négociant» Женева, 1752); Е. Латтес, «La liberta delle B. а Venezia» (1869 г.); Феррара, «Documenta per servire alla storia delle B. Veneziani» (1871 г.) и его же, «Glоantichi В. di Venezia» (в «Nuova antologia», 1871 г.); Пьетро Рота, «Storia delle Banche» (1874 г.; русск. перев. И. Кауфмана, СПб., 1877 г.); Нассе, «Das venetianische Bankwesen im XIV — XVI Jahr.» (в Конрадовских «Jahrb. f. Nationaloekon.», 34) и его же статья о средневеков. Б. в «Handwörterbuch d. Staatwiss.» (изд. Конрадом и др., Иена, 1890 г.). 
''Генуэзский Б. св. Георгия''. Своеобразным учреждением представляется товарищество св. Георгия в Генуе. Это была ассоциация кредиторов Генуэзской республики, давшая начало одному из древнейших по времени основания и известности публичных Б. Первый известный заем Генуэзской республики по случаю войны с Алжиром и Тунисом относится к 1148 г. Кредиторы, ссудившие правительство, составили товарищество, которому республика передала сбор некоторых налогов для обеспечения процентов и погашения займа. Способ этот впоследствии повторялся при следующих займах; таким образом возникло множество товариществ, называвшихся compère, или scritte, капитал которых составлялся из паев (luogo) в сто лир каждый. Известное число паев, принадлежавших одному лицу или семейству, называлось колонной. Сбор доходов, предоставленных товариществу, назывался proventi. Каждое товарищество получало название или от предоставленного ему сбора, или от цели, для которой сделан заем, или от имени святого, которого праздновали в день заключения займа, напр., «Великого мира», «Корсики», «Родоса», «Венецианцев», «св. Петра и Павла», «Соли», «Вина» и т. д. Пайщики (luogatori) выбирали своих администраторов, называвшихся консулами, и назначали должностных лиц (visitatori, consortatori, clavigeri), подчиненных консулам, для сбора предоставленных товариществу налогов; часть этих сборов за покрытием ежегод. проц. называлась coda di redenzione (погасительный фонд) и шла на выкуп паев с целью погашения долга. Паи были именные, но могли передаваться посредством переписки в книгах товарищества. Каждому владельцу паев был открыт счет в реестрах, котор. велись кредиторам правительства и котор. в Генуе назывались cartulari. В Венеции и Флоренции подобные общества назывались не товариществами, а были известны под именем палат (camèra di impestidi). В 1250 году все товарищества в Генуе вследствие неудобств в финансовом управлении, происходивших от их многочисленности, были соединены в одно compère de capitolo. Однако, вскоре для заключения новых займов открыты новые товарищества. Финансовые дела от того опять крайне расстроились. Никто — ни правительство, ни администраторы товариществ — не знали, кому какие в точности принадлежат права по сбору налогов. Владельцы паев очень страдали от этой неопределенности. Повторили старую меру, слили опять все товарищества в одно, получившее 23 апреля 1407 название Compère di San Giorgio в честь патрона города. Владельцам паев прежних товариществ было выдано соответствующее число паев нового; ему предоставлена такая часть государств. доходов, которая давала бы 8% на выпущенные паи, причем 7% разделялось между участниками, а 1% шел на расходы по администрации и на погашение. Число старых облигаций, консолидированных в новых паях товарищества св. Георгия = 476706, по 100 лир каждая. Во главе товарищества св. Георгия стояло общее собрание, состоявшее из 20 лиц, занимавших высшие общественные должности, и 460 пайщиков, из коих 230 избирались по жребию из среды участников, имевших более 10 паев, а другая половина из числа остальных акционеров. Общее собрание (quorum — 300 ч.) собиралось ежегодно. Общим собранием разрешались важнейшие вопросы, как, напр., изменение устава, ссуды правительству; исполнительная власть принадлежала совету из 8 протекторов, избираемых из почетнейших граждан на один год и носивших титул светлейших. По истечении года оставлявшие свою должность протекторы образовывали т. н. Ufficio del prècèdente, которое занималось ликвидацией всех дел, не оконченных в прошлом году. Дивиденд, причитавшийся на паи, выплачивался через каждые три месяца. До 1448 г. общество выплачивало постоянный доход в 7 лир на пай, а после 1448 положено выдавать дивиденд сообразно с получаемыми доходами, оттого курс на паи подвергался колебаниям; самый высший курс — 278 лир. (1621 г.), а низший — 48 лир. (1559 г.) за пай в 100 лир. С 1456 года вошло в обычай отсрочивать на 3 года уплату дивиденда; эта отсрочка ввела в употребление особого рода ценные бумаги, дивидендные купоны, называвшиеся «moneta di paghi», посредством которых акционеры могли передавать другим лицам причитавшиеся им части дивиденда. Смотря по близости срока, в который общество обязано было платить звонкой монетой по этим дивидендным бумагам, они (т. н. «дивидендные лиры») имели более высокий или низкий курс. С самого основания общества св. Георгия Генуэзская республика заключила у него ряд крупных займов, так что вскоре в управление общества перешли все регалии и колониальные владения Генуи, и общество явилось одним из могущественных учреждений своего времени; оно содержало войска и флот, вело войны и заключало мирные и союзные договоры. Частная банковая деятельность общества св. Георгия началась вскоре после основания его, и в 1408 обществу разрешено открыть Б. и принимать частные вклады. Вкладчики получали вкладн. свидетельства, называв, biglietto di cartulano. В 1675 постановлено, чтобы уплата по векселям производилась «банковой монетой» общества св. Георгия. В 1796 Б. по требованию республики уплатил австрийцам 14820700 лир контрибуции, после чего он оказался несостоятельным. Он прекратил платежи звонкой монетой по вкладам и дивиденды по паям. Вкладные билеты, паи и купоны быстро упали в цене. Была учреждена сохранная казна (Monte de conservazione), которая обменивала билеты на паи (по 200 лир), погашаемые ежегодным тиражом, и дивидендная камера (Monte di paghe), уплачивавшая дивиденды. В 1797 г. Генуя завоевана французами и Общество утратило окончательно свое значение. Ликвидация Б. произошла в 1816 г. после присоединения Генуи к Сардинии, и паи св. Георгия превращены в облигации Сардинского королевства. Историю Генуэзского Б. см. Луиджи Корветто, "Saggio sopra la Banco d. San. Giorgio (Генуя, 1748); Антонио Лоберо, «Memorie storiche della В. di S. Giorgio» (Генуя, 1832); Карда Кунео, «Memorie sopra l’antica debita publio, mutui compère e B. do S. Giorgio» (Генуя, 1842), Ад. Вишневский, «Histoire de la B. de S. George» (Пар., 1865) и Пиетро Рота, «Storia delle В.» (1874, рус. пер. И. Кауфмана). 
Из других итальянских Б. этой эпоха заслуживают внимания ''Миланский Б. св. Амвросия'', учрежденный Джиованни Антонио Церби с целью прийти на помощь печальному положению городских финансов. Средства Б. образовались посредством вкладов (depositi di cartulario) и посредством паев (luoghi). По вкладам не платились никакие проценты, и Б. обязан был выдавать их по востребованию. Акционеры (luogatori) составляли товарищество, каждая акция равнялась ста имперским лирам. В 1630 г. Б. не мог удовлетворить всех требований по внесенным вкладам и перестал существовать как Б., а превратился в ассоциацию кредиторов общины и в этом виде был поглощен «Наполеоновской казной». Существовали еще в XVI и XVII стол. Б. в Неаполе (Б. св. Духа и др.), в Сиенне, Monte dei Paschi (Б. пастбищ), названный так потому, что основный капитал Б. образован с доходов государственных пастбищ, и в друг. итальян. городах. 
''Амстердамский Б''. Вследствие больших убытков, которые терпела торговля от постоянных колебаний в стоимости монет, амстердамские купцы решились ввести общую счетную единицу, для чего необходимо было сосредоточить все платежи и расчеты в одном учреждении. Последствием этого было основание Амстерд. Б. (Amsterdamsche Wisselbank) 31 янв. 1609 г. под ведением городской общины, назначавшей чиновников-администраторов. Всякому лицу, внесшему вклад не ниже 300 флор., открывался кредит на соответственную сумму. Все векселя свыше 300 флор. должны были уплачиваться не иначе, как ордерами на Б.; вклады должны были быть неприкосновенны, и город не имел права заимствовать из них на свои нужды. Расходы покрывались налогом в полштивера с каждых 100 флор., взимаемым при сведении счетов. Б. установил неизменную счетную единицу, представлявшую стоимость определенного количества серебра, равнявшуюся 211,91 асам чистого серебра и называвшуюся «банковый флорин». Б. принимал всякого рода монету, но счет велся только на «банковые флорины», которые пользовались лажем против чеканенных флоринов, обыкновенно в размере 5,84%. Вклады могли быть передаваемы другим лицам, но не возвращались обратно звонкой монетой. Если вследствие слишком большого накопления вкладов в Б. количество банковых денег увеличивалось в размере, превышающем спрос на них, и лаж на банков. флорины падал ниже 5,84%, то Б. делал распоряжение об изъятии известного числа банковых флоринов путем выкупа их звонкой монетой. Таким образом Б. всегда поддерживал курс своих денег на надлежащей высоте. Капитал Б. составился из вкладов, цифра его держалась в строжайшей тайне. По мнению некоторых, она доходила до 60 млн. флор., т. е. около 35 млн. руб. мет. До конца XVIII стол. Б. пользовался величайшим доверием. Никто не сомневался, что каждому банковому флорину, находящемуся в обращении, действительно соответствует серебряный или золотой флорин в кладовых Б. Однако в 1794 году, когда Амстердам был взят французами, в кассах Б. не хватило 10624793 флор., отданных в ссуду правительству и голландской Ост-Индской компании. В следующем году Б. был ликвидирован, просуществовав 186 лет. Ср. W. С. Mees, «Proeveeener Geschidenis van het Bankwesen in Neederland» (Роттердам, 1838) и «Историю Б.» П. Рота в русск. пер. И. Кауфмана. 
''Гамбургский Б''. По примеру Амстердамского Б. в Гамбурге 20 февр. 1619 учрежден Разменный Б. (Wechsel-Banco). Город гарантировал всем своим имуществом вклады, внесенные в Б. Все векселя свыше 400 марок должны были уплачиваться через Б., для чего ему вносились соответствующие суммы; слабой стороной разменного Гамбургского Б. было то, что он не установил, как Амстердамский, неизменную счетную банковую монету. Только в 1770 г. сперва в виде опыта, а в 1780 г. окончательно положено, что марка чистого серебра равняется 27,75 банков. маркам. К Разменному Б. в том же году присоединен и Ссудный (Lehn Banco); ссуды выдавались из 6% годов., сначала под залог золота и серебра, потом и других ценностей. В течение первых двух столетий своего существования Б. несколько раз приостанавливал платежи: в 1672 и 1694, в 1755—1763 и 1799 гг. Но каждый раз усилиями и с помощью города Б. удавалось переживать кризис и вновь продолжать свою деятельность. В 1813 году французы, заняв Гамбург, конфисковали кассу, заключавшую около 7,5 млн. марок. В следующем году, однако, по освобождении Гамбурга от французов Б. возобновил свою деятельность, и в 181 6 г. французское правительство вознаградило вкладчиков Б. 
''Английский Б''. Начало банкового дела в Великобритании положено иноземными банкирами-ломбардцами и евреями, к которым короли часто обращались за ссудами. Во второй половине XIV стол. король стал назначать особых лиц, которым представлялось исключительное право производить размен монеты и иностранные переводы. Эти привилегии, однако, не содействовали упорядочению меняльного и банкирского дела, и в начале XVII стол. лондонские золотых дел мастера вопреки первоначальному запрещению стали производить банкирские операции. Мало-помалу они стали пользоваться большим доверием и получать значительные вклады на хранение. Операции их вследствие того еще больше расширились, и они могли ссужать королей значительными суммами. Своим вкладчикам золотых дел мастера выдавали свидетельства, назыв. Goldsmith’s notes, получившие весьма широкое обращение. Несмотря на затруднительное положение, в которое королевские займы ставили золотых дел мастеров, банкирские их предприятия продолжали развиваться, но не могли, однако, удовлетворить всю потребность в кредите, увеличивавшуюся вместе с ростом экономического могущества Англии. В конце XVII века появился целый ряд любопытных проектов (см. Кауфмана. «Банков. дело в Великобритании и Ирландии», в его соч. «Банки и пр.», II т. СПб., 1877) об объединении банкового дела и учреждении публичного Б. в Англии. Из этих проектов одержал верх проект Вильяма Петерсона (См. Банниетер, «Life and works of William Patterson», Эдинбург, 1858) по плану которого и был учрежден Английский Б. Особенность английских банковых проектов конца XVII стол. заключается в том, что ими выдвигается вперед новый принцип в организации Б. Вместо разменно-вкладных операций Венецианского и Амстердамского Б. на первый план ставится кредитная функция Б. Цель Б. отныне не только облегчить капиталистам платежную операцию, но создать новые платежные средства для лиц, вовсе не имеющих их. Исходя из тщательно скрываемого от всех факта, что в Амстердамском Б. находилась в наличности едва четвертая доля всех вверенных ему вкладов и что, след., платежи производились чеками на «фиктивные вклады», Петерсон приходит к мысли, что вовсе не требуется полного покрытия звонкой монетой всех обязательств, выпускаемых Б. Отсюда два главные его положения, легшие в основание Английского Б.: 1) что собственный складочный капитал не должен составлять источника его оборотных средств; 2) что основной капитал Б. предоставляется в распоряжение правительства, т. е. помещается в государственных процентных бумагах, служащих обеспечением и эквивалентом кредитных операций Б. Однако, Петерсон не считал возможным предоставить Б. безграничную свободу в выпуске кредитных банковых билетов, и разменность билетов по востребованию он считал необходимым условием их солидности. В 1694 году английское правительство, находясь в затруднительном финансовом положении, воспользовалось проектом Петерсона. Был издан закон, гласивший, что общество, учреждаемое под названием «Управляющий и компания англ. Б.» («The Governor and Company of the B. of England») обязывается представить в распоряжение правительства сумму в 1200000 ф. ст., собранную подпиской на акции, и что пассив Б. не должен превышать эту сумму долга правительства. В первые 10 дней подписки была собрана вся сумма 1 млн. 200 т. ф. ст., и 5 июля 1694 г. происходило первое собрание акционеров, выбравшее управляющего, его товарища и директоров Б. (24) и определившее правила внутреннего распорядка Б. Первоначально обществу выдана была концессия только на 11 лет, по 1 авг. 1705 г. После этого срока правительство могло не продолжать концессии. Все время действия концессии складочный капитал В. остается в руках правительства, которое платит за него Б. 8% годов. Б. разрешено выпустить банковых билетов на сумму 1 млн. 200 т. ф. ст.; обязываться на сумму, высшую этого, Б. может только с особого разрешения парламента и под обеспечением, определенным парламентом. Б. разрешено торговать векселями, золотом и серебром в слитках, но запрещена торговля другими товарами, за исключением продажи товаров, оставшихся за Б., как залог по ссудам. Б. воспрещено без разрешения парламента делать правительству какие-либо ссуды. Общие собрания акционеров из лиц, владеющих не менее как на 500 ф. акциями, происходят 4 раза в год, а экстренные — по требованию 9 акционеров. Чистая прибыль распределяется общим собранием акционеров. Акции переходят не иначе, как по отметкам в книгах Б. Правление Б. при производстве операций не может выходить из круга действий, определенных в парламентском законе. Таковы первоначальные основания устройства Англ. Б. В 1697 продолжена концессия еще на 5 лет (до 1710 г.), увеличен акционерный капитал, и Б. дарована привилегия, в силу которой на время существования концессии никакой другой корпорации не должно было быть разрешено производство банк. операций. В ''Шотландии'' в 1695 г. по образцу Англ. Б. учрежден акционерный Б. со складочным капиталом в 100 т. ф. ст., собранных по подписке, который вскоре стал тоже выпускать банковые билеты, разменные на звонкую монету, стоимостью в 100, 50, 20, 10 и 5 ф. ст. В ''Ирландии'' после несколько неудачных попыток (1685, 1720) только в 1782 г. основан также по образцу Англ. Б. эмиссион. Б. под наз. «Управляющий и компания Ирландского Б.» с основн. капит. в 600000 ф. стерл. 
В первое время своего существования Англ. Б. приходилось выдержать сильную конкуренцию с частными Б. золотых дел мастеров, которые очень враждовали с ним. Англ. Б. был вынужден сократить выпуски своих билетов и быть на страже, так как при малейшем кризисе золотых дел мастера предъявляли на значительные суммы билеты к размену. Из этой борьбы Англ. Б. вышел победителем и добился, кроме упомянутой привилегии 1697, запрещения в 1708 всякому товариществу, если оно состоит более чем из 6 лиц, заниматься банк. делами и выдавать на себя обязательства по предъявлению или на срок, меньший 6 месяцев. Выпускная операция Англ. Б. развивалась с большой постепенностью и осторожностью. В период 1701—1705 Б. ввел в обращение билетов всего на 865 т. ф. ст. В следующее семилетие 1716—22 сумма выпущ. банк. билетов равняется средн. числ. 2,1 млн. ф. ст.; в 1723—27 = 3,5 млн., в 1728—37 + 4,5 млн.; до 1750 почти не возрастает и только в 1761—1770 доходит до 5,9 млн., в 1780 до 8,4 млн., в 1790 — 11,4 млн., в 1800 до 15,0 млн., в 1810 — 24,8, млн., 1830 падает на 21,4 млн., в 1840 на 17 млн., в 1850 подымается опять до 20,3 млн. и затем весь период 1850—87 она колеблется между 20 млн. и 30 млн. (1878); в 1887 равняется 24,2 млн. В это же самое время нарастал и долг правительства Б. В 1717 г. он уже равнялся 3,3 млн. В 1721 — 5,3 млн., в 1730 — 10 млн. В 1800 долг возрос до 13,6; в 1814 г. достиг 35 млн.; в 1829 г. упал опять до 14,65. На этой цифре он держался до 1844 г. и затем в период от 1844—87 колебался между 25 и 38 млн. (максимум за все время существования Б. — 38,3 млн., в 1878 г.). Что касается размеров банковых билетов, то в первой половине XVIII ст. Б. не выпускал билетов ниже 20-фунтового достоинства, и лишь с 1759 г. появились билеты в 10 фунт., а с 1793 г. в 5 ф. ст. Рядом с Англ. Б. выпуском билетов стали заниматься и частные Б. Вследствие выгод от этой операции число их стало возрастать, и к 1776 г. частн. Б. в Англии было 150, а к 1790 г. число их дошло до 350. Так как частные Б. стали выпускать билеты на ничтожные суммы, то пришлось законодательным путем запретить выпуск билетов ниже 5 ф. ст. (1777 г.). Однако, такое неумеренное пользование кредитом и наводнение рынков банков. билетами скоро показали свои вредные последствия, и при первом торговом кризисе вследствие начавшейся в 1793 году войны более сотни этих Б. оказались несостоятельными и закрылись. Если в 1793 году Англ. Б. благодаря осторожному и благоразумному пользованию кредитом мог легко противостоять кризису, то в 1797 он очутился на краю банкротства вследствие неумеренных ссуд, сделанных правительству, крайне нуждавшемуся в деньгах на ведение войны. Пришлось приостановить размен билетов, и правительство пришло на помощь Б., подтвердив законом неразменность банков. билетов. Патриотизм англичан поддержал правительство, и собрание купцов и банкиров в Mansionhouse торжественно заявило, что оно принимает в уплату билеты Англ. Б. и готово содействовать во всей сфере своего влияния беспрепятственному обращению банков. билетов. Однако, несмотря на общее стремление удержать банков. билеты al pari со звонкой монетой, курс на них стал падать, и в 1812 за 100 ф. банков. билет. платили 75 ф. 6 шил. 3 пенса золотом; в 1813 только 91 ф. 2 шил.; в 1814 — 74 ф. 17 шил. 6 пенсов. Падение курса билетов послужило предметом многих оживленных споров экономистов Англии и Европы и вызвало исследование банкового дела в Англии парламентской комиссией, обнародовавшей свой знаменитый доклад (billion report) 1810 г. По окончании войн курс банков. билетов стал быстро подниматься и в 1819—20 гг. он уже равнялся 97 ф. и 8 шил. В 1819 г. (законом Пиля) был определено восстановить размен билетов с 1823 г., но уже с 1 мая 1821 Англ. Б. был в состоянии ввести безостановочный размен на золото. В 1825 г. разразился банковый кризис. Наводнившие рынок банковые билеты частных Б. сильно пали в цене; наступившее общее недоверие вызвало сильный отлив капиталов из частных Б. В течение 6 недель около 70 Б. прекратили платежи. Вследствие непрекращавшегося размена на золото наличные фонды Англ. Б. стали быстро исчезать из касс Б. Еще немного, и Б. грозила необходимость закрыть размен билетов. Выпуск на 1 млн. однофунтовых билетов, с 1821 изъятых из обращения, спас Б. Кризис был пережит, обстоятельства эти повели к некоторым изменениям в банковом законодательстве. Было разрешено открывать акционерные (joint stock banks) Б. с правом выпуска банков. билетов по всей Англии за исключением Лондона и района в 65 миль в окружности. Сам Англ. Б. обязывался в наиболее значительных торговых пунктах открывать отделения. Выпуск билетов ниже 5 фунт. воспрещен. В 1833 году при возобновлении привилегии Банка билетам его, пока размен их безостановочен, присвоено значение законного платежного средства (legal tender). В самом Лондоне также отменено запрещение 1708 открывать частные банковые учреждения с большим числом акционеров, чем 6; но право выпуска банк. билетов осталось монополией Англ. Б. В 1834 парламентом утвержден устав первого большого лондонск. акционерн. Б. «London and Westminster Bank». Надежда, что этими мероприятиями будет предотвращена возможность повторения тяжелых финансовых обстоятельств 1825 не оправдалась. Коммерческие кризисы 1836 и 1839, вызванные чрезмерной спекуляцией по постройкам железн. дорог, тяжело отразились на положение Англ. Б., и в 1839 году ему пришлось прибегнуть к займу в 2,5 млн. фун. ст. в Париже и Гамбурге, чтобы не остановить размен билетов. Эти повторявшиеся банк. затруднения вызвали особенное внимание со стороны общественного мнения и законодательных сфер к теории т. н. currency shool, талантливым представителем которой в то время явился Самуил Лойд, позднее лорд Оверстон, и которая требовала, согласно учению Рикардо, полного покрытия звонкой монетой всей суммы выпускаемых билетов. По инициативе Роберта Пиля в духе учения этой школы был принят парламентом закон 19 июля 1844 г., давший Англ. Б. новую организацию, сохранившуюся и до сих пор. По закону Пиля чисто банковые операции Б. совершенно отделяются от выпуска билетов и Б. разделяется на два самостоятельных департамента: «Issue department», заведующий выпуском банков. билетов и «Banking-department» — всеми другими операциями. Эмиссионный департамент имеет право выпустить без покрытия золотом на 14 млн. фунт. стер., т. е. на сумму, равную государственному долгу и обеспеченную государственными ценными бумагами. Все, что будет выпускаемо выше этой суммы, должно быть покрыто полностью золотом или серебром (не более ). Право выпуска банк. билетов другими частными Б. ограничивается количеством, которое ими выпускалось средним числом в течение 3 месяцев до 27 апреля 184 4 г. Открытие новых Б. с правом выпуска банков. билетов или возобновление выпуска старыми Б., если они по какому-нибудь случаю прекратили его, не дозволялось. Всего в 1844 было в обращении билетов, выпущенных частными Б., на 8,648 млн. ф. стер. Вследствие закрытия некоторых Б. или прекращения выпуска, число это уменьшилось к концу 1888 до 5,28 млн. ф. ст. К этому же времени количество билетов, выпускаемых Англ. Б. без покрытия звонкостью, возросло до 16200 т. ф. ст. 
В следующем 1845 воспрещено также в Шотландии учреждать новые эмиссионные Б. Право выпуска банковых билетов старыми Б. без покрытия ограничено средним количеством билетов, находившихся в обращении последнего года, с мая 1844 по май 1845. Выпуск свыше этого количества покрывается полностью. В отличие от английск. Б. шотланд. разрешено выпускать билеты и однофунтового достоинства. В 1845 в Шотландии существовало 19 банков, пользовавшихся правом выпуска билетов без метал. покрытия на сумму в 3 млн. фунт. К концу 1888 г. число их уменьшилось до 10 — с 2 м. билетов в обращении без мет. покрытия. Однако, цель закона 1844 дать обращению банков. билетов твердую гарантию в частичном металлическом их покрытии не была вполне достигнута. На самом деле и после 1844 года количество находившихся в обращении билетов английского Б. не находилось в зависимости от размеров фонда покрытия, а преимущественно от спроса на них в торговом обороте. Если, правда, с приливом металлических ресурсов в кассы Б. он создавал соответственно этому новое количество банковых билетов, то им, однако, приходилось оставаться резервами в кассах Б., который не мог пускать их в обращение при неблагоприятном настроении в торгово-промышленных сферах. С другой стороны, с отливом кассовых средств Б. обыкновенно прибегал к повышению дисконта с целью сократить свой активный кредит, а не к уменьшению количества выпущенных билетов путем их выкупа. Тем не менее закон 1844 года в эпохи спекуляционной горячки служил некоторой преградой для администрации банка открывать чрезмерно широкий кредит. Уже ни в одном из торговых кризисов после 1844 г. кассовая наличность не падала так низко, как до этого. В то время как в кризисах 1825 г. она падала до 1,26 млн. ф. ст., 1837 — 3,83 млн. 1839 — 2,406 м., уже после нового закона в 1847 — 8,3 м., 1857 — 6,08 м., 186 6 — 11,85 млн., Что преграда эта, однако, не имела безусловного значения доказывается тем, что при исключительных условиях, во время кризисов 1847, 1857, 1866 пришлось приостановить действие закона 1844 г. и представить Б. выпуск билет. без покрытия выше предоставленной этим законом нормы. Эта мера оказала весьма благотворное влияние на восстановление доверия и спокойствия в потрясенном кризисом торгово-промышленном мире. Существенные черты современного положения банковой деятельности в Англии могут быть формулированы в следующих положениях: возрастают централизация и объединение расчетов между отдельными банками; все менее значительные провинциальные банки вынуждены заводить текущие счета в каком-либо из лондонских банков, которые в то же время являются агентами провинциальных банков по всем их сделкам и операциям на Лондон. В свою очередь, лондонские Б. или учреждают в провинции свои отделения, или пользуются услугами тамошних банков. Таким образом, из провинциальных банков стекаются все свободные средства в лондонские Б., которые уже все, что не находит у них помещения, передают в Английский Б., играющий роль царя Б., «банка банков». 
Английский Б. в то же время является центральным кассовым учреждением для всех государственных учреждений, имеющих каждое свой счет в Англ. Б., так что всякого рода денежные дела между ними производятся простым переписыванием в книгах Б., точно так же, как получения и платежи за счет правительства частным лицам, имеющим счет в Б. Уплата процентов по государственным долгам производится также обыкновенно путем переноса со счета правительства на счет отдельных банков. Все расчеты между банками сосредоточены с 1775 г. в так наз. Клирингсгаузе (см. это сл.); в 1864 г. и англ. Б. присоединился к системе расчетов в центральном Клирингсгаузе, так что с тех пор все разницы, которые после расчета чеков оказываются в пользу какого-либо Б., стали также реализовать не наличными деньгами, а трансфертом в книгах Английск. Б. 
Следующие две таблицы представляют статистические сведения о главнейших операциях Английского банка до и после 1844 г. в миллионах фунтов, стерл.; в 1-ой цифры показывают состояние операций к 1 августа каждого года; во 2-ой — приведены средние величины за последнюю четверть года. 
I.
 
II.
 
Из баланса счетов Англ. Б. к 19 февр. 1890 года видно также, что весь государственный долг Б. = 16450 т. ф. стерл., на каковую сумму Б. может выпускать банков. билеты без покрытия; но на самом деле Б. почти не пользуется этим правом, и с лишком на 15 млн. банк. бил. числится в резерве; находящиеся же действительно в обращении банк. бил. на 23 млн. гарантированы почти в размере 94% фондом одного эмиссионного департамента Англ. Б. и до 99% фондами обоих департаментов. 
Своеобразное развитие получили ''Б. в Шотландии''. Главная их особенность заключается в доступности их кредита, близости, в которой они стоят к населению сельских округов Шотландии. Шотланд. Б. раньше других стали платить проценты по текущим вкладам и уже с 1704 стали выпускать однофунтовые банков. билеты, тогда как Англ. Б. до 1760 года не выпускал банк. билетов ниже 20 ф. стерл. С 1729 шотл. Б. стали вводить новую банк. операцию — открытие кредита, обеспеченного только поручительством (cash-credit) 2 — 3 достойных доверия лиц. Во второй половине прошлого столетия Шотландия покрылась целой сетью мелких банковых учреждении, являвшихся одновременно и сберегательн. кассами. В первой половине нынешнего столетия в Шотландии явилось стремление к сосредоточиванию банков, средств в более крупные учреждения, и мелкие Б. стали сливаться в более значительные кредитные учреждения и вытесняться этими последними. В настоящее время в Шотландии действуют 10 Б. и до 900 отделений. Статистические данные о других великобрит. Б. кроме Англ. Б. К 1 июля 1888 числилось:
 
Кроме того в 1889 году считалось еще 30 колониальных Б., с капиталом в 23,8 млн. ф. ст. и 19 т. н. иностранных Б. (foreign) с капитал. в 17,8 млн. ф. ст., занимающихся преимущественно операциями по помещению иностр. займов и загранич. векселями. 
''Литература''. Gilbart, «The history of Banking» (Лонд., 1837 г.); Lawson, «History of Banking» (Лонд., 1855 г.); Воловский, «La Banque d’Angleterre et les B. d’Ecosse» (Пар., 1867); Эйнест Сейд (Seyd), «The London banking» (Лонд., 1872); Гамбаров, «Банковый акт Р. Пиля 1844» (СПб., 1875); Thorold Rogers, «The first nine years of the B. of England» (Оксф., 1887); Hacce, «Die B. in Grossbritanien» (в «Handwörterbuch d. Staatwissenschaften», Иена, 1890). По статистике журнал «The Economist» (ежегодно в майск. и октябрьской книжках); «Statistique internationale de banques d’émission. Grande-Bretagne» (Рим, 1882): «Statistical Abstracts for the United Kingdom» (1859—1888). 
''Б. во Франции''. Первый, получивший печальную известность опыт устройства Б. во Франции представляет собой история Б. Джона Ло (см. эт. сл.). В конце царствования Людовика XIV финансы Франции, подорванные нескончаемыми войнами и расточительностью двора, пришли в полное расстройство. Государственная казна была совершенно истощена; народ, подавленный непосильными налогами и поборами, был разорен и не был в состоянии нести бремя непомерных государственных расходов. Естественно, что при таких условиях Дж. Ло нашел во Франции благоприятную почву для осуществления своих широких финансовых планов. Одаренный несомненными финансовыми способностями, он увлекался сам своей системой, увлекал и заставлял верить других, что в его руках волшебное средство, которое может создать неистощимые источники для покрытия государственных расходов, умножить в стране производительные капиталы и тем поднять народное благосостояние. Едва скончался Людовик XIV, как покровитель Дж. Ло — регент, принц Филипп Орлеанский, выдал ему патент на устройство акционерного Б. (Banque générale) с основным капиталом в 6 млн. ливров, разделенных на 1200 акций по 5000 ливр. каждая. Банку были предоставлены те же операции, что Английскому, т. е. выпуск банковых билетов, учет векселей и других торговых обязательств, прием частных вкладов и производство трансфертов. Б. обязывался разменивать билеты на экю того же веса и достоинства, какие находились в обращении в момент открытия Б. Последнее имело весьма важное значение ввиду изменений и ухудшения внутренней ценности, каким тогда часто подвергалась монета; таким образом, устанавливая неизменную валюту своих билетов, Б. как бы создавал постоянную банковую единицу счета. Директором Б. назначен Дж. Ло, а важнейшие вопросы решались на дважды в год происходившем собрании акционеров, где 5 акций давали право голоса. Первые действия Б. были весьма успешны. Понизив вексельный дисконт сначала до 6% (в то время частный дисконт доходил до 20 — 30%), потом до 4%, он открыл широкий кредит частной предприимчивости и приобрел общее доверие, выдав акционерам дивиденд за первое полугодие в размере 7 %. Ло, однако, не довольствовался этим и, желая распространить на больший район спекулятивную деятельность Б., основал Западную компанию (Compagnie d’Occident) с основным капиталом в 100 млн. ливров для эксплуатирования французских североамерик. колоний. Вскоре к Западной компании присоединены Гвинейская и Ост-Индская компании и вместе образовали одну Индийскую компанию (Compagnie des Indes), которая поставлена была в тесную связь с Б., преобразованным 4 декабря 1718 из частного акционерного в Королевский (Banque royale). Индийская компания забрала в свои руки почти всю заморскую торговлю с Америкой, Африкой и Азией, приобрела монополию продажи табака, чеканки монеты, взяла на откуп часть государ. доходов и т. д. Широкие предприятия этой компании и высокий дивиденд, выдаваемый в первое время, обеспечил ей общее доверие, и Дж. Ло, увлекаясь своей ролью творца народного богатства, не терял золотого времени и стал производить грандиозные выпуски акций. Выпущенные 20 июля 1719 Западной компанией 50000 акций по 50 0 ливр. принимались уже при подписке с лажем в 10%, т. е. в 550 лив. Чтобы поднять курс прежних акций, было установлено выдавать новые не иначе как по предъявлении четырех старых, вследствие чего стали гоняться за акциями — «маменьками» (les mères), чтобы получить «дочек» (les filles), как выражались тогда на биржевом языке. Через неделю выпущены еще 50000 акций — «внучек» (les petites filles), для получении которых надо было представить 4 «маменьки и одну дочку». Этой ловкой игрой было достигнуто повышение «маменек» до 1000 ливр., и по тому же курсу пущены «внучки». Таким образом компания получала 50 млн. ливр. за акции в 25 млн. номинальных. В течение следующих трех недель реализованы еще 300 т. акций на 150 млн. по нарицательной цене, за которые компания выручила 1500 млн., а по ходячему курсу они стоили 3 миллиарда рубл. Небывалая спекулятивная и биржевая горячка скоро охватила не только все слои парижского общества, но и проникла в провинции, откуда приезжали, чтобы купить на знаменитой улице Кенканпуа (Quincampoix) средство верного и быстрого обогащения. До 50 тысяч иностранцев приехало также только для того, чтобы принять участие в спекуляции и ажиотаже. Цена акций росла с поражающей быстротой, и в короткое время за акцию в 500 ливр. платили невероятную сумму в 20000 л. При быстром переходе акций громадные состояния наживались в несколько часов, и многие лица нажили баснословные состояния в течение нескольких недель. Параллельно с акциями шел и выпуск банковых билетов, которые принимались в уплату за акции, и сумма выпущенных билетов достигла 2600 млн. лив. Реакция против общего ослепления и безумной веры в магическую силу бумажной ценности не замедлила наступить. Фактически доход компании был весьма незначителен в сравнении с общей курсовой стоимостью всех акций, и потому дивиденд по ним мог причитаться ничтожный. В течение нескольких недель цена акций понизилась с 20 т. на 10 т. и затем продолжала безостановочно падать. Чем ниже становилась цена акций, тем больший оказывался излишек в банковых билетах, которые главным образом находили помещение в покупке акций. Владельцы билетов стали стремиться реализовать их покупкой недвижимостей и товаров, и вследствие этого цены на эти предметы стали непомерно возвышаться. Чтобы приостановить прилив билетов в Б. 27 февр. 1720 г. было воспрещено под страхом конфискации и пени в 10000 ливр. держать дома звонкой наличности свыше 500 ливр. Это повело к тому, что в короткое время в Б. было внесено до 40 млн. звонк. монетой и что Б. мог еще некоторое время поддерживать размен билетов, так как никто не мог сразу потребовать разменять билетов больше 500 ливр. 4 марта 1720 последовал указ, которым воспрещалось с 1 мая того же года обращение золотой монеты, а с 1 сент. серебряной. Но все эти меры не могли спасти от гибели Б., и к концу 1720 г. все предприятия Ло были ликвидированы (см. Бабет, «Джон Ло», СПб., 1861). 
Катастрофа, разразившаяся над грандиозной затеей Дж. Ло, надолго остановила развитие банкового дела во Франции, и лишь в 1776 г. был основан Б. под именем Caisse d’escompte (Учетной Конторы). Контора выпускала банкноты, учитывала векселя и другие торговые обязательства, производила трансферты и сделки золотом и серебром. Прием процент срочных вкладов и помещение капиталов в других, кроме упомянутых операций были ей воспрещены, основной капитал ее равнялся 15 млн. фр., из которых только 5 пускались в оборот, а 10 млн. были положены в качестве фонда обеспечения в государственном казначействе. Недоверие к банковым предприятиям побудило обставить их деятельность указанными выше предосторожностями. До 1783 операции конторы развивались правильно и в четырехлетие 1777—82 гг. они возросли по выпуску билетов с 300 т. фр. до 27 млн., по учету с 20 млн. до 204, по текущему счету с ½ млн. до 6,3 млн.; наличн. фонд увеличился с ½ до 10,6 м. В 1783 г. ссуда правительству в 6 млн. фр. вызвала приостановку в размене билетов, которая скоро, однако, была восстановлена. Но заимствования правительства из конторы продолжали прогрессировать и мало-помалу подорвали это хорошо поставленное банковое учреждение. В 1787 г. основной напитал увеличен до 100 млн. фр., из которых 70 млн. отданы в ссуды правительству; в 1789 г. долг правительства уже равнялся 240 млн., а в 1790 — 400 млн. Все разраставшаяся анархия в государственных делах повлекла за собой и гибель этого учреждения, и 24 августа 1790 г. учетная контора была закрыта. Затем в течение короткого времени возникает несколько недолго существовавших банковых учреждений, каковы: Caisse des comptes courants (1796 г.), Caisse d’escompte du commerce (1797 г.), Comptoir commercial (1800 г.) и наконец, только в 1800 г. положено основание центральному французскому банковому учреждению. 
''Французский Б''., основанный 13 февр. 1800 при содействии правительства, получил следующую организацию: Б. представляет собою анонимное общество с основным капиталом в 30 млн. фр., разделенных на 30000 акций в 1000 фр. каждая. Общее собраний акционеров ежегодно утверждает отчет Б. и выбирает администрацию, состоящую из 15 лиц, выбираемых на 5 лет и обновляемых ежегодно в одной пятой части. Этот совет 15 администраторов Б. (conseil de régence) избирает из своей среды трех директоров (comité central) и трех контролеров (censeurs). Б. предоставлены следующие операции: 1) учет векселей с 3 подписями; 2) прием вкладов и текущие счета; 3) выпуск банковых билетов; 4) учреждение сберегательных касс с приемом вкладов от 50 фр. Сначала Б. не дано никаких привилегий, но уже в 1803 г. (14 апр.) Б. предоставлено исключительное право (на 15 л.) выпуска банковых билетов, и капитал его был увеличен до 45 млн. фр. выпуском новых акций на 15 млн. фр. Законом 1803 г. предписывалось также, чтобы дивиденд не выдавался в размере более 6%, т. е. 60 фр. на акцию. Излишек прибылей должен был составить запасный капитал, который обязательно было поместить в 5% государ. консолидированных бумагах. Кризис, наступивший в 1805 г. вследствие чрезмерных ссуд правительству, вызвал новые изменения в уставе Б. Основной капитал был удвоен и определен в 90 млн. фр., исключая резервного. Правительство сохранило за собой право приостанавливать выдачу дивиденда акционерам. Выборный комитет директоров заменен управляющим и двумя товарищами, назначаемыми правительством. Высший надзор над Б. предоставлен государст. совету. В 1808 г. положено основание отделениям Б. (succursales). В 1814—15 гг. ввиду ссуды, оказанной правительству, Б. с трудом избежал кризиса, и только законом 25 марта 1817 упорядочены долговые отношения правительства к Б. Затем в деятельности Б. за следующий 40-летний период до 1848 важно указать на отношение его к местным провинц. Б. и к вопросу о расширении сферы своего влияния на департаменты. Сначала Б неохотно открывал отделения в провинции, так что до 1848 во всех крупных центрах (Лион, Марсель, Лилль, Гавр и др.) явились местные самостоятельные Б. с правом выпуска билетов. Правительство также покровительствовало смешанной системе центрального привилегированного Б. и частных эмиссионных Б., и хотя с 1835 Франц. Б. приступил к учреждению многих отделений, правительство продолжало утверждать новые департаментские Б. Но в феврале 1848 г. Фр. Б. вынужден был впервые приостановить размен своих билетов, и декретом врем. правительства 15 марта банк. билет, сообщен принудит. курс с тем, чтобы количество всех билетов Б. и 15 отделений не превышало 350 млн. фр. Так как положение департаментских Б. оказалось еще более критическим, то 2 мая 1848 г. 9 департ. Б. были слиты с Франц. Б. и преобразованы в его отделения (в 1847 г. эти 9 Б. имели наличн. фонд в 41,7 млн., вкладов — 16,8 млн., векс. портфель — 85 млн., выпущ. бил. — 90,1 млн.). После присоединения департаментских Б. капитал Франц. Б. увеличен до 92½ млн. и выпуск билетов ограничен 452 млн. фр. В последующий период значение Б. как центрального и вполне солидного кредитн. учреждения Франции окончательно утвердилось. Б. выдал значительные ссуды городам: Парижу, Марселю, департ. Сены и др. 5 августа 1849 отменен принудительный курс банков. билетов и Б. предоставлено право выпуска без ограничения максимальным пределом. 9 июня 1857 г. основной капитал Б. увеличен до 182½ млн. и привилегия его продолжена до 31 декабря 1897 г. После присоединения в 1860 Савойи короткое время Савойский Б. конкурировал с Франц. Б. в выпуске банков. билетов, но в 1864 он отказался за вознаграждение в 4 млн. от своего права выпуска банк. бил. Бесспорно серьезные услуги оказаны Б. государству во время войны 1870—71 гг. и после нее по реализации займа для уплаты 5 миллиардов контрибуции. Вследствие последовавшей по случаю войны приостановки вексельных платежей Фр. Б., считавший в то время свой портфель в 1246 млн., вынужден был приостановить размен билетов. Банков. билетам был сообщен принудительный курс и определен предел выпуска сначала в 1800 млн., но уже через два дня в 2400 и затем 15 июля 1872 — до 3200 млн. фр. Параллельно с этим возрастал долг правительства с 415 млн. в июле 1870 до 1530 млн. в июне 1871 г. Правительство взяло на себя обязательство выплатить долг по 200 млн. ежегодно, и к 14 марту 1879 г. весь долг погашен, за исключением 140 млн. ф., которые зачислены в постоянный заем правительства (avance permanente). Принудит. курс билетов отменен еще в 1875 (3 авг.), но оставлен cours legal, т. е. банковым билетам присвоено значение законного платежного средства. Законом 29 декабря 1883 года максимальный предел выпуска определен в 3500 млн. фр. Но на самом деле Б. никогда не воспользовался своим правом выпуска билетов в полном размере. В самое тяжелое время (1871) выпуск не превышал 3072 млн. Таким образом Фр. Б. не только благополучно пережил кризис 1870—71 гг., но заслужил общую признательность страны. Современное положение Франц. Б. представляется в следующих чертах: основной капитал в 182,5 млн. фр. разделен на 182500 акций именных и на предъявителя. Во главе администрации стоит управляющий и два товарища, назначаемых главой государства по представлению министра финансов. Собрание акционеров, образованное из 200 акционеров, владеющих большим числом акций, выбирает совет Б. (conseil de régence), состоящий из 15 членов, выбираемых на 5 лет и возобновляемых в пятой части. Этот совет вместе с 3 контролерами (censeurs), избираемыми также на общем собрании акционеров, и управляющим с его товарищами образуют правление Б. (conseil général). Контролеры выбирают еще 12 купцов, входящих в состав учетного комитета. Все должности, за исключением назначаемых правительством, безвозмездны, причем требуется еще владение известным числом акций: управляющий — 100 акц.; товарищи его — 50; директора и контролеры — 30 и члены учетного комитета — 10; директоры и контролеры образуют 6 отдельных комитетов: учетный, кассы, банков. билетов, бухгалтерии, отделений и ком. сношений с государств. казначейством. Все внутренние пререкания разрешаются государ. советом. Фр. Б. публикует еженедельные балансы, печатаемые по пятницам в «Journal Officiel». Главные операция Б.: 1) выпуск банк. билет.; 2) учет векселей; 3) текущие счета; 4) ссуда под процент, бумаги и драгоц. металлы в слитках и монете; 5) специальный счет с казначейством. Банков. билеты выпускаются в 5000, 1000, 500, 200, 100 и 50 фр. Выпущенные в 1870—71 билеты в 25, 20, 10 и 5 теперь изъяты из обращения. Размер покрытия звонкой наличностью не определен, а только установлен максимальный предел в 3500 млн. фр. Список лиц, допускаемых к учету ежегодно утверждается главным советом (conseil général). Учитываются: а) векселя с 3 подписями на трехмесячный срок (вместо 3-й подписи допускается дополнительное обеспечение процентными бумагами), б) варианты с 2 подписями, в) свидетельства казначейства и bons de monnaie. Векселя с платежом за границу не принимаются. Размер дисконта зависит от состояния денежного рынка и устанавливается главным советом. По текущему счету франц. Б. проц. не платит, но безвозмездно производит платежи по переводам и чекам за счет клиента. Впрочем, с 1879 г. за encaissement des effets au comptant (получение платежей по векселям за счет лица, имеющего в Б. текущий счет) Б. взимает небольшое комиссионное вознаграждение. Рядом законов установлено, какие бумаги принимаются под залог. Ссуда выдается в размере 80% биржев. стоимости под государ. бумаги, 75 % — под другие бумаги и полной стоимостью — под золото. В отношении государства Фр. Б. является учреждением самостоятельным и независимым. Государство не отвечает за Б. и не разделяет его прибылей. Обязанности Б. к казне ограничиваются тем, что он является кассиром по текущему счету, который имеет с ним министерство финансов. Ссуды под срочные билеты казначейства производятся с разрешения совета Б., для всяких других ссуд требуется особый закон. Что правительство безусловно не принимает на себя никакого риска по операциям Б., это прекрасно иллюстрируется случаем с займом правительства коммуны. Из 16,5 млн., которые центральный комитет коммуны принудил Б. выдать себе, около 9,5 млн. засчитаны в кредит города Парижа, а остальные 7 млн. не признанные городом, списаны в убыток Б. согласно решению государ. совета, подтвержденным решением палаты. 
''Отделения'' (Succursales). Первые отделения открыты в Лионе, Руане (1808 г.) и Лиле (1813 г.), но были закрыты в 1817 г. Только с 1835 г. стали открываться вновь отделения, и до 1846 г. их было 15. В 1848 прибавилось еще 9 департаментских Б., преобразованных в отделения. В 1873—77 гг. возникло новых 25 отделений. В настоящее время всех отделений 94. Кроме того к отделениям примыкают 38 контор (bureaux auxiliaires) в менее крупных центрах и 67 villes rattachées, где 5 раз в месяц производится инкассирование подлежащих там оплате векселей. Администрация отделений аналогична с центральной. Во главе — директор (ценз 15 акций), при нем совет из 6—12 членов и 3 контролера; совет разделяется на комитеты, как в центральном управлении банка. 
Из других банковых учреждений во Франции надо отметить основанный в 1851 Алжирский Б. («В. de l’Algérie») с правом выпуска банковых билетов (в 1881 г. до 63 млн. фр.). В 1848 г. основана «Comptoir d’Escompte» в Париже с основным капиталом в 80 млн. франков, (оборот в 1881 г. простирался до 11 миллион. франков). Из других частных Б. коммерческого кредита выдаются: «Société de dépôts et de comptes courants» (1863 г. с капит. в 20 млн. фр.); «Banque franco-égyptienne» (1870, с 25 млн. фр.); «Banque de Paris et des Pays Bas» (1872, с 62½ млн. фр.); «Credit Lyonnais» (1872, с 100 млн. фр., отделение в Петербурге; «Credit industriel et commercial de France» (15 млн. фр.). Существующий с 1851 г. «Credit mobilier» в настоящее время при упадке учредительской деятельности потерял свое значение. Для ипотечного кредита центральным учреждением является «Credit foncier de France» (1852 г.), управляющий которого назначается правительством. Его основной капитал равен 1 55 млн. фр. В 1882 г. им выдано ссуд под залог недвижимостей на 1541 млн. фр., ссуды общинам на 750 млн.; одновременно с тем выпущено закладных листов на 1272 млн. фр. и на 731 млн. общинных облигаций. Основанный в 1879 г. «Banque hypothécaire de France» слит в 1882 г. с «Credit foncier». Своеобразным кред. учреждением является «Credit foncier de la marine» (1880 г.), выдающий ссуды под залог кораблей. В колониях действуют «Credit foncier et agricole d’Algérie» (1880) и «Credit foncier de Tunisie» (1883 г.). 
Главнейшие операции Французского Б. за 1800—88 гг., в млн. фр. (по Куртуа).
 
''Литература''. Перейр, «La B. de France etc.» (Пар., 1865 и 1884); Курсель-Сенель, «Traité théorique et pratique des operations de banque» (Пар., 1876, русс. пер. Безобразова); Кокелен (Coquelin), «Le crédit et les banques» (Париж); Куртуа (A. Courtois), «His toire de la B. de France et des principales institutions de crédit depuis 1776» (Париж, 1881); его же, «Histoire de Banque en France» (Париж, 1881); Буске (L. Bousquet), «La Banque de France et les institutions de crédit» (Париж, 1885). 
''Б. в Германии''. Берлинский королевский Б. (1765—1846). Уже в самом начале царствования Фридриха Великого его занимали несколько банковых проектов. В 1764 г. была учреждена банков. комиссия и по выработанному ею проекту 11 июня 1765 г, основан «Берлинский Королевский Заемный и Жиробанк» (Königliche Giro- und Lehnbanko in Berlin), которому предполагалось отпустить в основной капитал 8 млн. тал. из государств. казнач. (на самом деле выдано только 400000 тал.). Тогда же введена новая счетная единица банков. фунт, равняющийся ¼ фридрихсдора. Все векселя свыше 100 тал. должны были уплачиваться через Б. В том же году в Бреславле открыт «Giro- und Lehnbank» с капиталом в 75000 тал., находившийся в зависимости от Берлинского Б. Первое время операции Б. были неуспешны; законом 29 октября 1766 г. Б. предоставлен выпуск билетов в 10, 20, 50, 100, 500 и 1000 банк. фунт., которые должны были иметь обращение наравне с золотом. Все общественные учреждения обязаны были при всяких платежах принимать билеты вместо серебра по постоянному курсу в 1 3 1,25 тал. за 100 банк. фунт. 
С 1768 операции Б. начинают развиваться благодаря предписанию представить в распоряжение Б. за умеренные проценты капиталы богоугодных учреждений, церквей, опек и судов. Так как значительные средства, сосредоточенные путем этих вкладов в Б., не находили достаточного помещения в его учетной и ломбардной операциях, то Б. стал расширять свой ипотечный кредит, в особенности с 1795 г., когда более 10 млн. тал. были помещены под земли в южных и восточных прусских провинциях. Выпускная операция развивалась слабее; в 1770 гг. было выпущено всего на 800 т. тал., из которых значительная часть находилась в кассе Б; в 1805—6 — на 1 млн. 325 т. тал. из коих около 670 т. находилось в самом Б. Кроме главного Б . в Берлине, при нем к концу XVIII стол. состояли 11 отделений. За 1771—1806 Б. принес казне доходу 8982949 тал. Несчастная война 1806 года и политические замешательства, последовавшие за нею повели к потере Б. на ссудах, выданных под земли в южных и восточных провинциях до 5,75 млн. тал. Только весьма медленно (1817—45) благоразумным и осторожным ведением дел Б. удалось покрыть этот дефицит и вполне восстановить свой кредит. В 1846 г. произошла реорганизация Б., и он был преобразован в акционерное общество, управление которым находилось в непосредственном ведении правительства. Основной капитал в 10 млн. тал. был внесен акционерами, администрация банка назначалась правительством, и дивиденд делился между акционерами и казной. Выпускная операция сначала была ограничена на 21 млн. тал., из которых ⅓ должна была покрываться золотом. Операции Б. (учетная, ломбардная, трансфертная, торговля драгоценными металлами) приняли в половине этого столетия довольно широкие размеры, и скоро Пруссия покрылась целой сетью отделений Б. Рядом с этим в Пруссии и других германских государствах возникло множество частных Б. с правом выпуска билетов (в Кельне, Магдебурге, Данциге и Познани, затем Б. Веймарский, Франкфуртский, Тюрингский, Нижнесаксонский, Южно-германский, Средне-германский, Ганноверский, Любекский, Бременский и др.). Все эти частные Б. вступили между собой в соперничество, отвоевывая друг у друга районы для распространения своих банковых билетов и наводняя таким образом рынки чрезмерным количеством своих бумаг. Наступивший в 1857 году коммерческий кризис вполне дискредитировал частные банковые учреждения. В Пруссии усилилось движение, направленное к упрочению положения прусского Б.; акционерный капитал его увеличили до 15, а позднее (1866) до 20 млн. тал.; ему предоставлено было неограниченное право выпуска билетов и притом маленьких купюр. На конгрессе германских сельских хозяев обстоятельно обсуждались вопросы о банковой централизации и децентрализации, монополии и свободе эмиссионной операции, полном и неполном металлическом покрытии банкнот, но только события 1866 года и образование Северо-германского союза привели к реорганизации банк. дела в Германии. Законы 27 марта и 16 июля 1870 г., которыми открытие новых эмиссионных Б. поставлено в зависимость от союзной власти и воспрещен отдельным государствам выпуск бумажных денег, подготовили почву для единого имперского банкового законодательства. Задача предстояла нелегкая. В Германии существовали 33 банков. учреждения с правом выпуска билетов; все они весьма существенно различались по способу покрытия, погашения билетов, размерам купюр, привилегиям, отношениям к местным правительствам, экономической сферы действия и пр. К концу 1873 года всеми 33 германскими эмиссионными Б. было выпущено банковых билетов на 1352 т. мар., из которых без мет. покрытия 426 т. мар. 14 марта 1876 г. издан закон, учреждавший Имперский германский Б. и нормировавший эмиссионную операцию других Б. Существенные черты этого закона, действующего в Германии с небольшими изменениями и поныне, заключаются в следующем: 1) впредь право выпуска банковых билетов приобретается законодательным путем; 2) банк. билеты не пользуются принудит. обращением и должны быть размениваемы во всякое время на звонкую монету; 3) эмиссией. Б. обязываются принимать в счет платежей по нариц. цене банков. билеты всех друг. герман. Б., пока этим билет. производится безостановочно размен; 4) установлены правила публикации отчетов эмиссионных Б.; 5) определен предел суммы билетов, выпускаемых без покрытия для каждого из 33 эмиссион. Б., в общ. сложности 385 млн. мар., из которых 250 млн. приходится на Импер. Б. Банк. билеты, выпускаемые свыше определенной для каждого учреждения суммы, облагаются 5% сбором в пользу имперской казны. 
Основной капитал Герм. Импер. Б. определен в 120 млн. марок, разделенных на 40000 акций по 8000 мар. Высший надзор над Имп. Б. принадлежит особому совету (Bankkuratorium) с имперским канцлером во главе. Для непосредственного управления делами Б. при имперском канцлере состоит дирекция Б. (Reichsbankdirectorium). Акционеры Б. принимают участие в управлении Б. через выбираемый на общем собрании комитет из 15 членов и 15 к ним кандидатов. Комитет этот собирается раз в месяц под председательством главного директора Б., рассматривает ежемесячные отчеты Б. и выбирает из своей среды трех депутатов для ближайшего надзора за деятельностью Б. 
Импер. Б. предоставлены следующ. операции: 1) покупка и продажа драгоцен. металлов в монете и слитках; 2) учет трехмесячных с 2 — 3 подписями векселей и срочных обязательств имперского или казначейств других немецких государств, а также обязательства городских общин; 3) ссуды под: а) драгоц. металлы, процент, бумаги, немецкие — не свыше 75% биржевой стоимости, иностранные — не свыше 60% биржевой стоимости, и б) под товары не свыше ⅔ их стоимости; 4) покупка и продажа процент. бумаг за счет Б.; 5) покупка и продажа за счет клиентов золота, серебра, проц. бумаг, векселей, а также инкассирование и платежи по поручению клиентов; 6) прием вкладов на беспроцентный и проц. текущ. счета с тем, чтобы сумма проц. текущ. счета не превышала основной и запасный капитал в общей сложности; 7) приемы вкладов на хранение; 8) Б. выпускает банкноты, которые он обязан обменивать по постоянному курсу в 1392 марки за фунт чистого золота; 9) Б. безвозмездно производит получения и платежи за счет имперского казначейства, а равно и других германских государств, с котор. Б. имеет постоянный текущий счет. 
Что касается распределения прибылей, то законом 18 дек. 1889 г. понижен нормальный дивиденд, причитающийся ежегодно акционерам с 4½% на 3½%. Если прибыли превысят 3½% ежегодно, то 20% излишка отчисляется на образование запасного капитала, пока он будет равняться четверти основного капитала. Остальные 80% делятся пополам между акционерами и имперской казной, пока дивиденд акционеров не будет равен 6% (до 1889 года 8%). Из прибыли, которая превысит 6 процентов, ¾ поступает в имперскую казну, а ½ распределяется между акционерами. Если же дивиденд акционеров окажется ниже 3½%, то он пополняется из резервного капитала. Этим же законом 18 декабря 1889 г. концессия Б. продолжена еще на 10 лет, до 1 января 1900 г. 
Что касается других эмиссионных Б., то из действовавших до 1875 года 33 Б. к 1 янв. 1888 г. пользовались правом выпуска билетов только 17 Б. Остальные все отказались от своего права выпуска банкнот в пользу Герман. имп. Б. Из немецких эмиссионных самыми крупными являются Баварский с 64 млн. банкнот в обращении (1888), Саксонский с 43 млн. банкнот, Вюртембергский с 20 млн. и Баденский Б. с 12 млн. банковых билетов в обращении. В 1888 г. 17 эмиссионных Б. имели в обращении на 186,6 млн. мар. банков, билетов, учетная операция = 252,1 млн. мар., ссудная — 31,9 млн. мар., вклады = 39,8 млн. мар. Из частных Б., не пользующихся правом выпуска банкнот, наиболее крупными являются: «Deutsche В.» (в Берлине), с основ. капитал, в 150 млн. мар., «Discontogesellschaft» (в Берлине), с капит. в 75 млн. мар., «В. für Handel und Industrie», с капит. в 8 млн. мар., «Dresdener В.», с капит. в 108 млн. мар., «Berliner Handelsgcsell.» (40 млн. мар.), «Norddeutsche В.» (40 млн. мар.) и «Hamb. Коmm. u. Diskontobank» (30 млн). По имеющимся сведениям о 32 наиболее выдающихся коммерческих Б. в Германии к 1 янв. 1889 г. в этих 32 кредитных учреждениях считалось основного капитала 647,2 млн. мар., резервного капитала 92,8 млн. мар., вкладов 200,2 млн. мар., учет векселей 447,3. Общее же число Б. в Германии в 1887 г. равнялось 248 с кап. в 1598 млн. мар. и запас. кап. в 149,4 млн. мар. 
Статистические сведения о главнейших операциях Германского имперского Б. представлены в следующей таблице, в миллионах марок:
 
''Литература''. Гюбнер, «Die Banken» (Лейпциг, 1853); Нибур, «Geschichte d. könig. В. in Berlin» (Берлин, 1854); А. Вагнер, «System d. Bankpolitik» (Фрейбург, 1873); «Банковая реформа в Германии» (СПб., 1875); Пошингер, «Die B. im deutschen Reiche etc.» (Йeна, 1877); его же, «Bankwesen und Bankpolitic in Preusen» (Берлин, 1878—79); Макс Вирт (Wirth), "Handbuch d. Bankwesens (Кельн, 1883,); M. Стрель (Ströll), «Ueber Gegenwart und Zukunft d. deutschen Notenbankweseos» (Лейпциг, 1886); Якоби, «Dшe Deutsche Zettelbankreform im J. 1881» (Мюнхен, 1887); Вальтер Лоц, «Geschichte und Kritik о. deutschen Bankgesetzes» (Лейпциг, 1888); M. Стрель, «Die deutschen Banken in XIX Jahrhundert» (в Handwörterbuch d. Staatswissenschaften, издав. Конрадом и друг., Иена, 1890). По статистике Б. «Statist Jahrb. für. d Deutsche Reich» (Берлин, 1880—89); «Statistique international des Banques d’émission. Allemagne» (Рим, 1880 г.). 
''Б. в Австро-Венгрии''. В 1703—6 гг. возник Венский городской Б., более имевший характер учреждения, ведавшего государственный кредит, а не частное банков. дело. С 1750 он впервые стал выпускать в обращение банков. билеты, которые к концу XVIII стол. в эпоху революционных войн стали неразменными (1797). В 1805—9 гг. курс их так пал, что в 1811 г. были выпущены особые свидетельства для выкупа их по курсу 20 за 100. Начало Австрийского национального Б относится к 1816 г. В этом году импер. Франц I, имея в виду упорядочить погашение накопившегося за время войн значительного государственного долга, патентом 1 июля возложил обязанность заведовать погашением госуд. долга на вновь учрежденный Национальный австрийский Б. из сумм, которые ему на этот предмет были предоставлены государством. Кроме того, Б. предоставлено право выпуска банков. билетов в размере имеющегося у него наличного фонда, а также учет векселей и др. торговых обязательств и выдача ссуд под недвижимые имущества. В следующем 1817 г. Б. дана привилегия на исключительное право выпуска билетов в монархии, а также предоставлена монополия учетной операции. Монополия эта существовала до 1841 г., когда с продолжением привилегии Б. она была прекращена, и с этих пор в Австрии стали появляться частные учетные Б. В это же время ипотечный кредит исключен из числа операций Б. До 1848 г. Б. не прекращал размена своих билетов и несмотря на затруднительное положение, вызванное в 1830 г. июльской революцией и в 1840 замешательствами на Востоке, Б. пользовался общим доверием, но события 1848, потребовавшие значительные средства на Итальянскую кампанию, вызвали большой отлив звонкой монеты из Б., и 21 мая 1 8 48 Б. пришлось приостановить размен билетов, а законом 2 июня им сообщен принудительный курс. К концу 1849 года долг государства Б. возрос до 189 млн. гульденов. По окончании Сардинской войны и восстановлении спокойствия внутри государства правительство предприняло ряд мер к упорядочению пришедших в крайнее расстройство государственных финансов. Соглашениями, заключенными 6 декабря 1849 г. и 23 февраля 1852 г. между финансовым управлением и Б., были установлены правила о порядке взноса процентов и погашения государственного долга Б., который удалось уменьшить до 121,699 млн. мар. 23 февр. 1854 было заключено новое соглашение между Б. и правительством, по которому все количество имевшихся в обращении бумажных денег с принудительным курсом в размере 149,88 млн. гульд. передавалось Б. и обменивалось на банков. билеты, причем правительство обязывалось в уплату этого долга вносить ежегодно Б. не менее 10 млн. гульд. Однако государственный долг Б. не только не уменьшался, но по случаю вооружений, вызванных Крымской войной, он еще возрос, и к концу 1854 г. равнялся 294 млн. В 1855 г. для усиления средств Б. в его управление переданы (с правом отчуждать по участкам) государственные имущества, оцененные в 156 млн. гульд., и в том же году при нем открыто отделение ипотечного кредита, для чего были выпущены новые 50000 акций по 700 фл. сер. Кроме того, ипотечное отделение предполагало выпускать закладные листы. Этими средствами удалось поднять наличные средства Б. к концу 1857 г. с 49,41 млн. (1855) до 98,04 млн. В 1858 г. впервые введено покрытие выпущенных банк. билетов металлическим фондом в размере одной трети, и вскоре состояние Б. настолько улучшилось, что 6 сент. того же года он мог восстановить размен банков. билетов; однако, Б. в то время уже пользовался таким доверием что в течение 8 месяцев с сентября 1848 по апрель 1859 металлический фонд его понизился только с 114,94 млн. фл. до 105,36, т. е. всего на 9,57 млн. Возгоревшая в апреле 1859 г. Итальянская война побудила правительство обратиться к Б. за чрезвычайными ссудами, и Б. принужден был опять приостановить размен билетов. Вызванное этим тяжелое положение Б. удалось упорядочить только законом 27 дек. 1862, которым постановлено, что государственный долг (до 300 млн. фл.), должен быть уменьшен к концу 1866 до 8 0 млн. Последняя сумма остается постоянной во весь срок привилегии Б., и правительство платит за нее проценты не более 1 миллиона ежегодно только в том случае, если дивиденд Б. будет ниже 7%. По новой привилегии, которая была продолжена до 31 дек. 1876, отменено третичное покрытие и введено определенное максимальное покрытие по системе Пиля. Сумма банков. билетов, выпускаемых без мет. покрытия, была неизменно определена в 200 млн. флор. Все, что выпускалось сверх этого, должно было быть гарантировано металлическим фондом. К началу 1867 года Б. обязан был восстановить размен своих билетов. С введением нового закона Б. удалось в течение трехлетнего благоразумного управления уменьшить сумму выпущенных билетов с 417 млн. до 337, государственный долг Б. также понизился до 124 млн., металлический фонд возрос до 132 млн., т. е. до 39% находящихся в обращении банк. билетов, состояние других операций было также очень благоприятно, так что оставалось весьма немного, чтобы считать его положение окончательно упроченным. Но война 1866 г. внесла новое потрясение в финансовый и экономический строй страны. Не находя возможным добыть путем займов нужные для военных потребностей средства, правительство, вопреки данной Б. привилегии, прибегло к выпуску государств. кред. билетов в один и пять фл., и Б. вынужден был обменять их на банк. билеты в сумме 112,4 млн. фл., кроме того выдать беспроцентную ссуду в 60 млн. фл. и заплатить Пруссии в счет вознаграждения военных издержек 30 млн. фл. К 1868 количество государств. кредит билетов возросло до 412 млн.; а так как им было дано принудительное обращение по курсу, равному с билетами Б., то о введении предположенного размена нельзя было и думать. Когда к концу 1867 г. в Австро-Венгерской монархии введена дуалистическая система и определялись взаимные экономические отношения между обеими частями империи, вопрос об объединении банковых учреждений Австрии и Венгрии не был поставлен на очередь, чтобы не увеличивать трудности и без того нелегко поддававшегося улаживанию соглашения (Ausgleich). Но в Венгрии уже давно чувствовалась потребность создать центральный орган банкового кредита, и уже с 1848 было несколько неудачных попыток основать с помощью иностранных банкиров Венгерский Б. В 1876 году, когда начались подготовительные работы к возобновлению истекавшего в 1878 году десятилетнего австро-венгерского соглашения, австрийским правительством, между прочим, предложен проект учреждения общего для обеих частей Б. Проект этот вначале не встретил сочувствия, но после того, как генеральным секретарем австрийского Б. был представлен другой проект, примирявший требования руководящих сфер Австрии и Венгрии, удалось достигнуть соглашения по вопросам: 1) об участии Венгрии в долге (80 млн. гульденов) австрийского правительства, 2) о равномерном составе администрации Б. из австрийско— и венгерскоподданных и 3) об определении, какая доля из всего количества выпускаемых банком билетов должна приходиться на Австрию, и какая на Венгрию. По утверждении проекта представительными учреждениями обеих частей империи 27 июня 1878 австрийский Б. был преобразован в «Австро-Венгерский Б.». Новому Б. выдана привилегия с 1 июля 1878 по 31 декабря 1887. С усилением в последнее десятилетие политического влияния славянских народностей в Австрии, и в особенности чехов, стали возникать стремления преобразовать двойственную систему в тройственную учреждением в Праге равноправного 3-го отделения. По отношению к банковым билетам стали высказываться желания, чтобы стоимость их обозначалась не только на немецком и венгерском языках, но и на одном из местных славянских наречий. Ввиду раздававшихся автономистских нападок на Б., он поспешил в 1885 возбудить ходатайство о продолжении своей привилегии, представив вместе с тем проект изменений своего статута, отвечавший, с одной стороны, назревшим экономическим потребностям (напр., увеличение числа второстепенных отделений (Nebenstellen), расширение переводной операции, введение ссуды под варианты), а с другой стороны, примирявший до некоторой степени националистические распри разноплеменной империи. 21 мая 1887 продолжена привилегия Б. до 1897 с некоторыми изменениями статута, причем район действия Б. распространен также на Боснию и Герцеговину. В 1889 году в Австрии действовали 28 филиальных и 75 второстепенных отделений Банка; в Венгрии 17 филиальных и 65 второстепенных. 
Главные обороты Австро-венг. Б. в млн. фл.
 
Из ипотечных частных Б. в Австро-Венгрии самый крупный — «Die Allgemeine Privilegierte östreichische Bodenkreditanstalt» с капиталом 9600000 фл.; к концу 1883 им выпущено закладных листов на 135,6 млн. фл. Положение частных Б. в Австро-Венгрии в 1883 г. представляется из следующей таблицы, в млн. флоринов:
 
''Литература''. Карл Ледерер (Lederer), «D. privilegierte Oestr. Nationalbank» (Вена, 1847 г.); А. Вагнер, «D. Herstellung d. Nationalbank etc.» (Вена, 1862); Макс Вирт (Wirth),«D. Oestr.-ung. Bankfrage» (Bена, 1875); В. Лукам, «D. Oestr. Nationalbank etc.» (Вена, 1876); Rauchberg, «Oestreichs Bank und Kreditinstitute» (в «Statistische Monatschrift», 1885); Густав Леонардт (Leonardt), «D. Verwaltung d. oestr.-ungar. B. 1878—85 г.» (Вена, 1886); его же, «Die oestr.-ungar. B.» (в «Handwörtb. d. Staatwissenschaft», Bена, 1890 г.). 
''В Италии'' нет центрального государственного Б., а правом выпуска банковых билетов пользуются 6 Б., возникших в отдельных итальянских городах. 
I. ''Итальянский национальный Б.'' (Banca nazionale nel Regno) образован в 1861 г. из Сардинского национального Б. с основным капиталом в 40 млн. лир; в 1865 г. акционер. капитал увеличен до 100 млн.; правление Б. было перенесено из Генуи во Флоренцию и открыты отделения в Сицилии, Неаполе и Венеции. В 1871 г. правление Б. перенесено в новую столицу Рим, а в следующем капитал Б. увеличен до 200 млн. лир, из которых 150 внесены. Таким образом постепенно незначительный сардинский Б. вырос в самое могущественное кредитное учреждение Италии. 
В 1866 г. (1 мая) банкнотам итальян. национ. Б. присвоен принуд. курс (corso forzoso), причем Б. выдал правительству ссуду в 250 млн. лир на потребности предстоящей войны с Австрией. Банков. билетам (buoni di cassa, fedi di credito, polizzo) других эмиссионных банков (Флоренции, Неаполя и Сицилии) дано значение законного платежного средства в районах их действия (corso legale). Так как такое привилегированное положение итальян. Нац. Б. вызывало неудовольствие в некоторых политических и коммерческих сферах, то в 1874 г. (30 апр.) издан закон с целью уравнения положения всех эмиссионных Б. На основании этого закона все 6 Б. образовали консорциум (consorzio), который обязывался выдать ссуду правительству в размере 1 миллиарда лир. Заем этот выпускался в виде консорциальных билетов (biglietti consorziali) и образовал неразменные бумажные деньги с принудительным курсом. (Всего выпущено на 940 млн. лир.). Шести Б., вошедшим в состав консорциума, предоставлена монополия выпуска банкнот, котор. присвоено с ограничениями, указанными в законе, значение законного платежного средства (corso legale). Сумма всех выпущенных банкнот не должна превышать более чем в 3 раза внесенный капитал и в одной третьей части должна быть покрыта звонкой монетой (с 1883 г. ⅔ золота и ⅓ серебра, но госуд. бумажные деньги эквивалентны металлич. фонду). С 1881 г. (7 апр.) приступлено при помощи нового займа к выкупу консорц. билетов, и так. образ. положение о консорциуме отменено и привилегия выпуска банк. бил. 6-ю Б. продолжена до 31 дек. 1889 г. Все попытки с 1881 г. отменить легальный курс банкнот не удавались вследствие неудовлетворительного положения экономических условий и финансового хозяйства в Италия. Уже в 1883, 1885, 1887 гг. действие легального курса билетов несколько раз отсрочивалось на новое двухлетие, и в последний раз (1889 г.) оно было продолжено до конца июня 1891 г. Когда в конце 1889 г. истекала привилегия выпуска банкнот всеми 6-ю Б., правительство не нашло тогда возможным подвергнуть общему пересмотру все банковое законодательство об эмиссионной операции и продолжило временно привилегию этих Б. до 1 июля 1891 года. 
В настоящее время итальян. Нац. Б. имеет восемь главных контор (Рим, Флоренция, Милан, Турин, Генуя, Венеция, Неаполь, Палермо) и 72 отделения. Администрация контор состоит из советов (Consiglio di Regenza) и 3-х цензоров, избираемых собранием акционеров. Каждый совет (12 ч.) избирает из своей среды 3-х лиц, которые вместе (24 чел.) образуют высший совет Б., назначающего главного управляющего Б., директоров контор и других должностных лиц Б. С 1885 г. при Б. действует отделение для ипотечного кредита. 
Операции Итальянского национального Б., в млн. лир.
 
II. ''Тосканский национальный Б.'' (Banca Nazionale Toscana) образовался в 1857 и 1860 г. из слияния эмиссион. банков городов Флоренции, Ливорно, Сиены, Пизы, Лукки и Ареццо. Б. имеет 3 главных конторы (правление во Флоренции) и 11 отделений. Главноуправляющий Б. назначается правительством по представлению высшего совета, который как и вся остальная администрация избирается собранием акционеров. Номинальный складочный капитал Б. равняется 30 млн. лир, внесенный — 21 млн., запасный капитал к 1 янв. 1889 — 2,3 млн. К 1 янв. 1889 г. выпущено в обращение банкнот на 83,0 млн. лир при фонде в 42,9 млн., учтено векселей в течении 1888 г. на 342,5 млн., выдано ссуд под проц. бумаги 1,3 млн. лир. 
III. Во Флоренции действует еще один эмиссионный Б. наз. Banca Toscana di Credito, основный в 1860 г. Номинальный капитал его равняется 40 млн., а действительно внесенный только 5 млн. лир, запасный — ½ млн. К 1 января 1889 г. имел в обращении банкнот на 13,1 млн. лир, при фонде в 5,1 млн., учел векселей в течение 1888 г. на 5,2 млн., выдал ссуд под проц. бум. на 18,7 млн. 
IV. 4-ым эмиссионным Б. Италии является ''Римский''Б. (Banca Romana), который в 1870 был преобразован из Б. Папской области (Banca dello Stato pontificio), существовавшего с 1850 г. Акционерный капитал Б. весь внесен и равняется 35 млн. лир; запасный 4,4 млн. К 1 янв. 1889 было в обращении банкнот 67,9 млн. при фонде в 23,0 млн. лир, учтено в течение 1888 г. 249, 7 млн. лир, выдано ссуд под % бумаги около ½ млн. лир. 
V. Остальные два эмиссион. Б. — ''Неаполитанский'' и ''Сицилийский'' образованы в 1666—67 гг. из прежних государств. кредитн. учрежд. этих областей и получили одинаковую организацию. Они представляют собой не акционерные общества, как вышеприведенные 4 Б., а являются местными общественными Б., управление которых находится в руках советов (consiglio générale), избираемых провинциальными собраниями, общинными властями и торговыми палатами Неаполя или Палермо и городов, в которых существуют отделения Б. Ближайшая администрация этих Б. частью назначается правительством (главн. директор и 2 члена правления), частью упомянутым советом. Неаполитанский Б. имеет 4 главн. конторы и 15 отделений. К 1 янв. 1889 его основной капитал равнялся, 48,75 млн. лир, запасн. 20,95 млн., выпуск банкнот — 259,4 при фонде в 125,2 млн., учтено векселей в течение 1888 т. на 926,0 млн. и выдано ссуд на 63,8 млн. лир. При Б. с 1866 действует ипотечное отделение, а с 1888 отделение для сельскохозяйственного кредита. 
VI. ''Сицилийский'' Б. имеет 4 главных конторы и 6 отдел.; основной капитал — 12 млн., запасн. — 3 млн. лир. К 1 янв. 1889 г. выпуск банкнот — 46,1 млн., при фонде — 32,3 млн.; учтено в течение 1888 на 262,6 млн. лир, ссуд под % бум. — 22,1 млн. лир. С 1871 г. при Б. состоит ипотечное отделение, а в 1888 г. открыто отделение для сельскохозяйств. кредита. 
Всего во всех 6 эмиссион. Б. к 1 янв. 1888 числилось основного капитала — 251,75 млн., запасного — 75,1 млн., метал., фонд — 472,6 млн., учтенных векселей в теч. 1888 г. — 4550,1 млн. и ссуды под % бум. 186,1 млн. лир. Что касается других Б. учрежд., то к янв. 1888 в Италии в 158 акционерн. коммерч. Б. с внесенным капиталом в 269,7 млн. лир было вкладов — 688,0 млн., вексельн. портфель — 352,1 млн., всех учтенных векселей в течении 1887 г. — 4419,6 млн. лир. 
''Литература''. Quarta, «La Legge sulla circolazione cartacea etc.» (Турин, 1880). Отчеты о состоянии Б. с 1875 ежегодно под. заглав. «Relazione sull andamento degli istituti di emissione» и ежемесячн. ведомости п. з. «Bolletine mensile delle situazini dei conti degli istituti di emissione etc»; C. Ferraris, «Die B. in Italien» (в «Handwörterb. für. Staatwiss.», Иена, 1890). 
''В Швейцарии'' крупные банковые учреждения возникли лишь с конца 30-х годов этого столетия, и до начала 70-х годов была основана большая часть ныне действующих Б. К 1883 году в Швейцарии числилось 110 коммерческих Б. с 46 отделениями и с внесенным капиталом в совокупности до 263,9 млн. фр. Ипотечных Б. (из которых старейший «Leu et C-iе» ведет начало с 1755 г. и является одним из первых в Европе) считалось 15, с внесенным капиталом в 53,6 млн. фр., но некоторые коммерческие Б. выдают также ссуды под недвижимости. Обращение банковых билетов стало развиваться только с середины этого столетия. В 1848 г. только 8 Б. выпускали около 7 млн. банковых билетов, имевших весьма тесный район обращения. Лишь постепенно Б. стали входить между собой в соглашение с целью единообразного регулирования банкнотного обращения; сперва только Б. Женевы, Базеля, Берна, Цюриха и С. Галлена, а в 1873 г. все значительные эмиссионные Б., числом до 21, присоединились к соглашению и установили единство и взаимность в системе выпускной операции. Попытки нормировать выпуск банковых билетов законодательным путем делались с 1848 г., но до 1881 г. существовали лишь разнородные постановления отдельных кантонов. Только 8 марта 1881 г. был проведен общий для всего Швейцарского союза закон, вошедший в силу с 1882 г. Существенные его положения следующие: 1) право выпуска банковых билетов предоставляется Б. союзным советом; 2) эмиссионные Б. должны располагать внесенным складочным капиталом не менее 500000 фр.; 3) количество всех выпускаемых билетов не должно превышать размера удвоенного основного капитала и должно быть в размере 40% покрыто звонкой монетой, а остальные 60% ценными бумагами, векселями или ручательством кантонального правительства; 4) банковые билеты выпускаются 1000, 500, 100 и 50 франк. достоинства (последние не более ¼ всего количества выпущенных билетов); 5) эмиссионные Б. обязаны по предъявлению разменивать на звонкую монету как свои, так и банк. билеты других Б. союза; 6) Б. представляют Союзному совету еженедельные, ежемесячные и ежегодные отчеты; 7) пошлина с суммы выпущенных банковых билетов устанавливается правительствами отдельных кантонов не свыше 0,6%; 8) для надзора за эмиссионными Б. учреждено контрольное бюро с инспектором эмиссион. Б. во главе. Для урегулирования взаимных счетов по оплате банковых билетов в 1882 г. 24 Б. вошли в соглашение с целью образовать центральное учреждение для производства взаимных расчетов. Всего в 1888 г. было 34 эмиссионных Б., которыми было выпущено на 126 млн. фр. банк. билетов со звонким покрытием до 74 млн., т. е. около 59%. Кроме того в Швейцарии к 1888 действовало еще 80 банков, учреждений коммерч. кредита и 15 ипотечных Б. 
Ср. Крамер-Фрей (Gramer Frey), «Die Regulierung d. Banknotenwesens in der Schweiz» (Цюр., 1880); Вольф (Julius Wolf), «Zur Reform des Schweizerischen Notenbankwesens» (Цюрих,1888). 
''Б. в Бельгии''. Бельгийский национальный Б. основан 5 мая 1850 г. с акционерным капиталом в 50 млн. фр. Ему предоставлена исключительная монополия выпуска банковых билетов, которым до 1850 г. пользовались и некоторые другие Б. Во главе Б. стоит управляющий и его помощник, назначаемые королем, и 6 директоров, выбираемых общим собранием акционеров. Банковые билеты выпускаются в 1000, 500, 100, 50 и 20 фр. с покрытием звонкой монетой в размере ⅔ всего количества, а остальное легко реализуемыми ценностями. Б. имеет с правительством постоянный счет и производит все обыкновенные коммерческие банковые операции. В 1883 г действовало одно филиальное его отделение в Антверпене и 30 контор, и кроме того значительное число агентур. В 1887 г. выпуск билетов равнялся 389,1 млн. франк., касса — 99,1 млн., вексельный портфель — 295,1 млн., вкладов на текущий счет — 71,5 млн. фр. Из других бельгийских Б. надо упомянуть: Б. «Société générale», основан, в 1822 г. с внесенным складочным капиталом в 33 млн. фр. и «Banque belgique», основанный в 1835 г. с капиталом в 15 млн. фр. Оба эти Б. отказались от своего права выпуска банковых билетов в пользу Национального Б. Кроме того, в 1881 г. существовало до 55 Б. т. наз. Crédit mobilier, со складочным капиталом 214,5 млн. фр. Вкладным и ипотечным Б. является Banque liégeoise et caisse d’épargne. 
''В Голландии'' после ликвидации в 1795 г. Амстердамского Б. (см. выше) только в 1814 г. (25 марта) был основан новый эмиссионный Б. — Нидерландский Б. (Niderlandsche Bank). Б. имеет главное правление в Амстердаме и параллельное отделение в Роттердаме (Beibank с 1864 г.) и кроме того в 1888 г. числилось 13 агентств и 65 корреспондентов, которые делятся на 3 класса, причем последнему классу предоставлено только инкассирование платежей, а остальным в большей или меньшей степени обыкновенные банков. операции. Управление Б. находится в руках президента и секретаря, назначаемых правительством, и 6 директоров, выбираемых собранием акционеров. Б. пользуется монополией выпуска банкнот, хотя по новому уставу Б., изданному в 1888 г., правительство имеет право учреждать и другие эмиссионные Б. Привилегия Б. истекает 31 марта 1905 г., но продолжается еще 10 лет, если правительство за 2 года не предупредит о прекращении концессии. Основной складочный капитал, разделенный на акции по 1000 фл. и первоначально равнявшийся 5 млн. ф., ныне увеличен до 20 млн. Резервный капитал на основании закона 7 авг. 1888 г. должен быть не меньше 15% и не больше 25% основного и образуется через отчисление 10% остатка чистой прибыли, если дивиденд акционеров будет выше 5%. Из коммерч. операций Б. учитывает 6-месячные векселя с 2 подписями и срочные (не более 3 мес.) государственные бумаги Нидерландского и других правительств, а равно и частных обществ. Ссуды выдаются под проц. бумаги, драгоценные металлы и товары. Под недвижимости и корабли Б. с 1863 г. ссуд более не выдает. До 1863 г. операциями по текущему счету в Б. имели право пользоваться только государственное казначейство и другие общественные учреждения, ныне ограничение это отменено, и в уставе 1888 г. определены точно условия, на котор. Б. оказывает кредит правительству (не свыше 5 млн. под билеты казначейства). Бланковый кредит воспрещен, но Б. безвозмездно исполняет поручения правительства в качестве кассира. 
Деятельность Б. до 1848 г. развивалась слабо. Только реформа бумажно-денежного обращения (см. это сл.) в 1847—52 гг. и новый устав 1863 содействовали расширению его операций. Количество выпущенных банкнот с 50 млн. в 1851 г. возросло в 1854 г. до 95 млн. фл.; в 1879—80 до 191 млн. и в 1886—87 гг. до 204 млн. фл. Учетная операция в 1886—87 г. (среднее колич. в теч. отчета, года) — 222,0 млн. фл.; ссудная — 169,4 млн. фл.; вкладов к концу отчетного года (1886—87) — 63 млн. фл. Кроме того в Голландии считалось еще 24 Б. (коммерч., ипотечных и кредит. общ.) с общим капиталом в 71,5 млн. фл. В колониях действовал эмиссионный Б. в Батавии на о-ве Ява (выпуск банкнот в 1882 г. — 38 млн. фл.). 
''Литература''. H. E. Moltzer, «Bijdrage tot de geschiedenis van der Nederlandsche B. in cifers» (в «Staatkundig en Staathuishoudkundig jaarb.», 1864). Baert, «Mededelingen bettreffende de Nederland В.» (т. ж., 1864, 1869, 1877, 1882 и в «Rudragen van net statistisch Institut», 1886); С. Gerritzen, «De Nederlandsche Bank etc.» (Амстерд., 1887); R. van der Borght, «Die Niederland. B.» (в «Handwörtb. der Staats-Wissenschaften», Йена, 1890 г.). 
''В Дании'' после того, как основанные в 1773 и 1813 гг. государ. Б., приведшие к государств. банкротству, были ликвидированы, в 1818 г. (1 авг.) учрежден Национальный Б. — частное кредитное учреждение, находящееся под особым контролем правительства. Б. предоставлены на 90 лет до 1908 г. монополия выпуска банкнот на 30 млн. крон без металл. покрытия. До 1845 года операции Б. развивались туго, хотя он был единственный Б. во всей Дании (оборот — около 26 млн. ригстал.) В 1846 г. Б. однако удалось восстановить размен на золото банковых билетов. До середины этого столетия экономическая жизнь Дании была так слабо развита, что не чувствовалось потребности в других банков. учреждениях. В 1854—57 г. возникает до 13 небольших Б. в провинциальных городах. Экономич. кризис 1857 г. задержал развитие банков. дела и лишь с 1870—76 г. появляется 22 новых Б. в провинции и 2 больших Б. в Копенгагене (ипотечн. Landmands bank с капит. 24 млн. крон). В 1888 г. в Копенгагене считалось 7 Б. с основн. капит. в 128,1 млн., вкладами — 118,7, ссудами — 47,8 и учетом 35,0 млн. крон. провинц. Б. было 36 с капит. 12,6 млн. и вклад. в 50 млн. крон. Кроме того в провинц. г. — 18 отделен. Копенг. Б. Национальный Б. с основ. капит. в 30 млн. кр. к 1 янв. 1890 г. выпустил в обращение на 88,0 млн. крон банкнот при металл. фонде в 60,1 млн. 
''В Норвегии'' действует один эмиссионный государ. Норвежский Б. («Norges Bank»), основанный в 1816 г. в Дронтгейме. Администрация Б. избирается на 6 лет стортингом, котор. Б. обязан отчетностью. В 1848 г. возник первый частный Б. в Христиании и лишь в 60—70 гг. стали появляться мелкие Б. в провинц. городах. В 1888 г. насчитывалось всего 19 Б. с основ. капит. в 14,4 млн. кр. и резервн. в 3,5 млн. кр. Норвежский Б. (с 10 отдел.) выпустил в обращение к концу 1888 г. на 43,6 млн. кр. банков. билетов при метал. фонде в 44,9 млн., вкладов имеет на 8,8 млн., учет = 17,3 млн. кр. В 19 частн. Б. в 1888 вклады равнялись 104,8 млн., учет — 66,0 млн. крон. Существующий с 1855 г. Государ. ипотечный Б., с основ. капит. 10,6 млн. и резервн. ½ млн. выдает ссуды закладными листами, выпускаемыми в количестве 8 раз превышающее основной капитал, с погашением в 30 — 40 л. по 3,5% (с 1887 г.). В последнее время появились и частные ипотечные Б., как, напр., Christiannarealkredit с капит. в 2 млн. кр. 
''Шведский'' государ. Б. (Svenges Riksbank) был образован в 1668 г. из частного эмиссионного Б., основанного в Стокгольме в 1656 г. Первоначально Б. не дано никакого основного капитала, а только предоставлены некоторые государ. доходы. Ввиду этого в течение XVII, XVIII и первой половины XIX вв. Б. неоднократно вынужден был приостанавливать размен банкнот и лишь с второй четверти этого столетия Б. стал отчислять из ежегодных прибылей на образование основного капитала, который постепенно возрос до 40 млн. крон, а запасный капитал до 5 млн. В 1845 г. под влиянием банковой реформы Р. Пиля в Англии размер выпуска банкнот определен в 30 млн. кр. при металл. фонде в 10 млн., но в счет металл. фонда входили некоторые краткосрочные векселя и текущие счета в заграничных Б. В 1887 г. сумма всех выпущенных банкнот увеличена до 45 млн. кр., с тем чтобы ¾ фонда, определенного в 18 млн., действительно заключались в звонкой монете. К 1 июля 1889 г. находилось в обращении банкнот на 447 млн. кр. при фонде в 19,1 млн. Б. находится под непосредственным надзором парламента, которым избирается администрация Б. В 1789 г. Б. насчитывал 9 отделений. 
В ноябре 1885 г. национальные Б. Швеции, Норвегии и Дании заключили между собой конвенцию о взаимном приеме чеков и приказов и об установлении периодических расчетов между собой с целью упрощения и удешевления пересылок и переводов денежных сумм между находящимися в тесном экономическом общении 3-мя скандинавскими государствами. 
С 1831 года стали возникать частные эмиссионные Б. «Enskilda Banker», для которых в 1874 году был издан общий закон. На основании его Enskilda Bank может быть основан не менее как 30 членами, связанных полной и безграничной ответственностью всем своим имуществом, причем концессия выдается только на 10-летний срок. Требование метал. покрытия проводится весьма слабо в этом законе, так; напр., в 1886 г. Enskilda Banker имели право выпуска банкнот на 73,4 (в том числе 48,9 находилось действительно в обращении) при метал. фонде в 7,8 млн. Ввиду этого в Швеции делались попытки преобразовать устав Enskilda Banker в связи с реформой организации госуд. Б.; в настоящее время концессия частн. эмиссион. Б. истекает в 1893 г. (В январе 1890 г. особая комиссия составила проект об изъятии права выпуска банкнот из деятельности Enskilda Banker и установлении монополии выпуска банкнот госуд. банком). Всех Enskilda Banker в 1889 г. числилось 27 с общим капиталом в 57,2 млн. кр. и резервн. в 1 0,3 м. Кроме того в 1888 г. в Швеции действовали 16 акционерных банков без права выпуска банковых билетов с основным капиталом в 25,3 млн. кр. и запасным в 5,3 млн. кр. Во всех 44 Б. Швеции к 1 января 1889 г. числилось основного и запасного капитала 143,8 млн., выпущенных без метал. покрытия банкнот — 73,0 млн., вкладов — 368,7 млн., учет векселей — 197,6 млн. и ссуд — 169,2 млн. крон. Ипотечный кредит доставляется учреждениями, основанными на взаимности (см. Общества взаимного кредита), в помощь которым правительством в 1885 г. учрежден Центральный и Ипотечный Б., цель которого снабдить эти учреждения оборотным капиталом посредством выпуска облигаций, гарантированных государством. К 1 января 1890 г. таких облигаций было в обращении на 331 млн. крон. 
Ср. Leffler «Die Schwedischen Zettelbanken» (Лейпциг, 1879); Falbe-Hansen и Willh. Scharling, «Danmarks Statistik III» (1878, доп. 1890); W. Scharling, «Die B. in d. Skandinavischen Staaten» (в «Handwörtb. d. Staatwiss.», Иена, 1890). 
''В Испании'' один эмиссионный Испанский Б. с 22 отделениями и складочным капиталом в 100 млн. песет. Количество банкнот не должно превышать более чем в 5 раз основной капитал при металл. покрытии в размере 25%. К концу 1881 г. было выпущено банкнот на 130 млн. песет. Кроме того действует один ипотечный с капиталом в 20 млн. песет (к концу 1881 на 32 млн. ипотечн. ссуд.) и 12 коммерч. Б. 
''В Португалии'' монополией выпуска банкнот в Лиссабоне и его округе пользуется Португальский Б. (капитал 6 млн. мильр., банк. бил. в 1881 — 6 млн. мильр.). В остальной Португалии действуют несколько других эмиссионных Б., до 60 мелких кредитных учреждений, общество земельного кредита и 4 сельскохозяйственных банка. 
''В Турции'' — 6 Б. из которых один государ. Оттоманский Б., с капиталом в 11 млн. турецких золотых лир. 
''В Румынии — ''Национальный эмиссионный Б. с капиталом в 30 млн. франков и 6 других кредитных учреждений. 
''В Сербии'' — 2 Б., из которых один эмиссион. национ. Б. с капит. в 25 млн. динар. 
''Б. в Сев.-Америк. Соединенных Штатах''. С историей возникновения Б. в С. А. С. Ш. тесно связан предшествовавший ему период опытов денежного бумажного обращения, о котором, поэтому, необходимо сказать несколько слов. До конца XVII ст. английские колонии в Северной Америке, находившиеся в экономическом подчинении у метрополии, не имели самостоятельной денежной системы и никаких следов кредитных учреждений. Впервые в 1690 г. по случаю войны с французами в Канаде колония Массачусетс сделала опыт выпуска бумажных денег. Примеру Массачусетса последовали другие колонии, и вскоре количество выпущенных бумажных денег чрезмерно умножилось, вследствие чего курс их упал крайне низко. Тщетно английский парламент рядом актов (1751, 1761, 1773 гг.) стремился оспорить право колоний на выпуск бумажных денег. Тем временем началась война за независимость и открыла собой новый период в истории бумажных денег в Сев. Америке. Выпуск бумажных денег сделался неизбежным ресурсом для ведения войны и вошел в ведение конгресса, который не останавливался ни перед чем для отыскания средств борьбы с Англией и в 1776—79 г. он выпустил на 200 млн. доллар. т. н. континентальных кредитных билетов, причем предполагалось впоследствии погашение распределить между отдельными штатами. Однако, скоро курс их стал падать, и в 1781 г. 1 золот. долл. равнялся 500 бумажным. Истощив все средства, добытые путем займов во Франции, Голландии и Испании, и находясь в крайне затруднительном финансовом положении, конгресс прибегнул в мере, предложенной пенсильванским негоциантом Робертом Моррисом, и в декабре 1781 г. выдал ему патент на учреждение в Филадельфии Северо-Америк. Б. с основным капиталом в 300 — 400 т. долларов. Банк этот выпускал билеты, принимавшиеся в уплату казначействами всех штатов, и имел целью доставить нужный союзному правительству кредит. Однако, дела Б. пошли туго; при общем недоверии к бумажным деньгам подписка на акции Б. дала всего в первый год 40000 доллар. Услуги, оказанные Б. правительству, были незначительны, и вскоре он потерял значение общенационального учреждения, а сделался местным банком штата Пенсильвании. В то же время возникло еще 3 Б. такого же характера (в Нью-Йорке, Бостоне и штате Мериленд). 
При утверждении конституции 1787 года борьба между централистическими и федералистическими стремлениями отразилась и на решении вопросов о денежном обращении и кредитных учреждениях. Если, с одной стороны, отдельные штаты были лишены права чеканить монету и выпускать бумажные деньги, то, с другой, был представлен полный простор учреждению Б. с неограниченным выпуском банковых билетов, которые, вытесняя другие платежные средства, давали возможность каждому штату оказывать значительное влияние на денежное обращение страны. Вскоре, однако, обязательства по долгам союза убедили союзное правительство в необходимости создать центральное кредитное учреждение, и по предложению первого секретаря казначейства Александра Гамильтона, после непродолжительной борьбы, 8 марта 1791 года был утвержден закон об учреждении Б. С. Ам. Соед. Шт. Основной капитал полагался в 10 млн. фунт. стерл., собранных по подписке так, что ¼ вносилась звонкой монетой, а остальные — 6% бумагами союзного долга. Выпуск банк. билетов без покрытия ограничен. Б. воспрещалось открывать кредит союзному правительству свыше 100000 доллар., а отдельным штатам свыше 50000 доллар. Но рядом с этим Б., учрежденным властью конгресса, стали возникать в отдельных штатах другие, так что к 1810 году, ко времени возобновления привилегии Б., число их возросло до 82 . Под влиянием конкуренции нападки на центральный Б. стали усиливаться: указывали на то, что учреждение его противоречит конституции, а равно на его бесполезность, так как с улучшением финансового положения союзное правительство более не нуждалось в кредите Б. С 1791 по 1810 г., несмотря на покупку в 1803 г. у Франции Луизианы за 15 млн. доллар., государственный долг понизился с 75,5 млн. доллар. до 48. Ввиду этих обстоятельств и усиливавшегося в палате депутатов антицентралистического направления привилегия Б. не была продолжена, и в 1811 г. он ликвидировался. Б. отдельных штатов был дан полный простор, и число их стало чрезвычайно возрастать. В сессию 1812—18 г. в одной. Пенсильвании утверждены 26 Б., а в следующей — еще 37. Придерживаясь теории Гамильтона, что бумажные ценности увеличивают капитал страны, Б. широко воспользовались своим правом выпуска банк. билетов, благоприятствуя разраставшемуся предпринимательскому духу и быстрому росту многих новых городов. Реакция не замедлила наступить, ускоренная неблагоприятным оборотом, который приняла война с Англией. Курс банков. билетов пал ниже 50% и почти все Б. в августе 1814 г. приостановили размен. Финансовый кризис отразился и на процентных бумагах союзного правительства. Несмотря на правительственное распоряжение не принимать в казначейство банков. билетов тех Б., которые не обяжутся принимать билеты казначейства al pari — не удалось удержать курс союзных проц. бумаг на пари. Необходимость более решительной меры стала очевидной и 10 апреля 1816 г. учрежден второй «Б. С. Ам. С. Ш.». Основной капитал нового Б. составлял 35 млн. дол., из которых только 7 млн. были внесены звонкой наличностью, а остальные — 7 млн. проц. бумагами союза, и 21 млн. бумагами отдельн. штатов. Район действия Б. не был ограничен; в каждом штате, в котором подписано было минимум 2000 акций, Б. обязан быль по требованию законодательн. власти этого штата открыть отделение. Выпуск банк. билетов ограничен купюрой не ниже 5 дол., причем за отказ в размене Б. должен быль платить 12% штрафу. Б. предоставлено кредитовать отдельные штаты не свыше 50000 доллар., а союзное правительство не свыше ½ млн. дол., за что Б. получил привилегию хранить у себя кассовую наличность союза. Привилегия Б. была дана на 20 лет, до 1836 г., и Б. обязывался заплатить за нее в кассу союза 1,5 млн. долл. Учрежденный на таких основаниях, Центральный Б. на первых порах оказал значительные услуги государству, содействовал уменьшению государственного долга и явился как бы контрольным учреждением для других Б. Те из них, которым он из-за сомнительного состояния их балансов отказывал в приеме их билетов, теряли свой кредит. Уже в первый год своей деятельности Б. открыл около 18 филиальных отделений, которыми он оказывал могущественное влияние на всю экономическую жизнь страны. Однако, в течение всего двадцатилетнего существования Б., администрация его подвергалась не без основания беспрерывным нападкам как со стороны политических врагов и конкурентов Б., так и со стороны беспристрастных критиков. Главными пунктами нареканий были: 1) неправильно допущенные периодические взносы банковыми билетами в уплату за акции основного капитала в то время, когда гарантией выпускаемых банковых билетов должен был служить складочный акционерный капитал, 2) чрезмерное покровительство строительной спекуляции в городах, 3) неосторожный прием к учету векселей, 4) безграничный выпуск банковых билетов, 5) партийная поддержка несостоятельных и близких к крушению Б. и т. д. Все эти обвинения вызвали учреждение в ноябре 1818 г. комиссии для ревизии положения Б. Комиссия в начале 1819 г. дала заключение в том смысле, что Б. нарушил свою привилегию и потому должен быть лишен ее. Предложение это при тогдашнем настроении палаты не прошло, но опубликование доклада комиссии вызвало падение курса на акции Б. и перемену администрации. Вместе с тем число Б. продолжало возрастать, хотя эфемерность многих из них вызывала большие колебания в их числе; так, напр., в 1820 г. число Б. равнялось 307 (с основн. капит. в 102 млн. дол.), в 1829 г. — только 281, а в 1834 г. уже опять возросло до 506 (с основн. капит. до 200 млн. дол.). Это удвоение числа Б. в пятилетие 1829—34 года произошло благодаря беспощадной кампании, начатой в 1829 г. президентом Джексоном против Центрального Б. Уже в послании своем от 9 декабря 1829 г. он указывал конгрессу на совершенное бессилие Б. достигнуть предположенной им цели, т. е. ввести единообразное и устойчивое бумажное обращение. То же повторял он и в следующих посланиях. Несмотря на то, что привилегия Б. истекала лишь в 1836 году, друзья Б. поспешили заблаговременно запастись продлением ее. Конгресс действительно вотировал продление ее на 15 лет. Но Джексон наложил свое veto. Так как в 1832 году, происходили выборы нового президента, то «сохранение Б.» сделалось избирательным лозунгом всей противной Джексону партии. Но Джексон в воззвании к фермерам и рабочим указал, что монопольный Центральный Б. является только средством сделать «богатых еще могущественнее и богаче», и привлек этим на свою сторону низшие классы, так что был избран громадным большинством. В 1836 г. привилегия Б. не была продолжена, и он принужден был взять патент от штата Пенсильвании, но в качестве местного Б. просуществовал всего три года и в 1839 г. ликвидировался. Хотя вражда Джексона к Центр. Б. имела преимущественно политическую, партийную подкладку, однако она не была лишена и экономических оснований. Джексон явился противником не только монопольного Б., он не только боялся возникновения в республике опасной могущественной финансовой силы, но был врагом всего существовавшего банкового строя. Последнее он выразил в не получившем осуществления проекте, по которому в государственных казначействах платеж должен был производиться только звонкой монетой. Чрезмерный выпуск банков. билетов, вызвавший крайнее повышение цен на участки государств. земель и вредную спекуляцию ими, было зло, которому хотел прийти на помощь Джексон, но победа, им достигнутая, остановилась на полдороге, и наступившая с 1836 года полная свобода банкового дела не оправдала возложенных на нее надежд. В 25-летие 1835—60 число Б. опять удвоилось: в 1835 г. было 704 Б. с основн. капит. в 231 млн. дол., с суммой выпущенных банк. бил. — 103 млн., наличный фонд. в 43,9 млн.; в 1860 г. — 1562 г., капитал — 421,8 млн., банк. билетов на 207,1 млн., фонд — 88,6 млн. Особенное влияние на нормирование банкового дела в Соединенных Штатах имел штат Нью-Йорк, где впервые были сделаны законодательные попытки ввести в операцию выпуска билетов единообразную систему, которая впоследствии послужила основанием общего банкового закона 1862 года. Еще в 1829 году было постановлено в штате Нью-Йорк, что каждый Б. обязан ежегодно отчислять ½% из акционерного капитала для образования находящегося под правительственным контролем резервного капитала. Последний назначался для выкупа банков. билетов в случае приостановки их размена и для погашения других обязательств Б. Затем, когда в 1837 году 618 Б. сразу приостановили платежи, то последовал ряд дополнений к этому закону (1838, 1840, 1851 гг.), и наконец, для регулирования эмиссион. операции установлены следующие положения: 1) учреждается насчет всех банков особый банковый департамент для надзора за всеми их операциями; 2) назначается специальный государственный контролер, обязанный вести регистрацию всех выпущенных билетов; 3) каждый Б. обязывается внести залогу не менее 100000 долл. государственными процентными бумагами; 4) за отказ в размене билетов уплачивается от 14 — 20% штрафа из залога. В 1838—58 гг. 12 штатов приняли эту систему, так что из 97 млн. выпущенных билетов более половины было обеспечено залогом. Стремление ввести большую обеспеченность в обращении банк. билетов вызвало и другие меры. Так, в штатах Новой Англии утвердилась заимствованная из Шотландии т. н. ''Суффолькская система.'' Она заключалась в том, что суффольский Б. в Бостоне, предложил разменивать al pari билеты всех тех Б., которые внесут ему беспроцентно на 14-тидневный срок вклад в 3000 дол. и еженедельно будут рассчитываться с ним в размере обмененных им банк. билетов. Удобства этой системы заключались в введении порядка расчетов, каким отличаются т. н. clearing-houses и в способствовании к чрезвычайному расширению сферы обращения банк. билетов; это видно из того что в 1834 г. число банк. билетов = 76 млн. дол., а в 1850 г. равн. 220 млн. Закон 1851 г. в Массачусетсе еще подробнее регламентировал банковое дело; требовался залог в размере ¼ основного капитала и не ниже 50000 дол., взамен чего на ту же сумму Б. выпускал билеты за штемпелем «Auditor of accounts» (контролера), определялись минимум и максимум основного капитала, число акционеров (не менее 50), род предоставленных Б. операций и т. д Однако все эти мероприятия не достигли цели, что обнаружилось в кризисах 1837, 1839, 1847, 1857 гг., когда многие Б. вынуждены были приостанавливать платежи. Не без основания считали не только поводом, но одной из причин, вызывавших эти кризисы, чрезмерный выпуск банков. билетов. Однако, точное исследование положения Б. в 1857 г. показало, что не один выпуск билетов, но и чрезмерный прием вкладов сравнительно с наличными средствами Б. ставил их в затруднения при наступавших иногда внезапных требованиях возврата вкладов. Так, напр., по докладу финансового департамента к 1 янв. 1857 оказалось всего 58,3 млн. дол. наличного фонда и 214,7 млн. банк. билетов, и 230,4 млн. вкладов, что составляет около 13%. Несмотря на это, президент Буханан, как прежде Джексон, в своем послании конгрессу 5 декабря 1857 г. усматривал в необузданной эмиссионной операции причину разорительной для народа спекуляции и биржевой игры и требовал учреждения конкурса над каждым Б., который приостановит размен. Предложение его не получило осуществления и только финансовые расстройства, вызванные междоусобной войной 1861—64 гг., привели к изданию нормального для всех Б. союза закона 15 февраля 1863, известного под назв. «An act to provide a national currency». Существенные его положения следующие: 1) все Б. находятся под надзором центральной власти, которая одна может утверждать открытие новых Б.; 2) банков. билеты обращаются в валюте, устанавливаемой конгрессом; 3) особый контролер в ведомстве государственного казначейства имеет наблюдение за всеми операциями Б.; 4) Б. обязаны представить залог в размере ⅓ основного капитала государственными фондами и вправе выпустить банк. билетов на 90% биржевой стоимости этого залога; 4) общее количество банков. билетов, печатаемых государством и снабженных подписью контролера, единообразно для всех Б., устанавливается конгрессом. Закон этот с изменениями в 1864, 65, 73, 76 и 82 гг. регулирует и современную организацию Б. 
Современное положение и организацию Б. в С. А. С. Ш. можно резюмировать в следующих положениях: 1) общество для занятия банковыми операциями предоставляется учреждать какому угодно числу лиц, но не менее 5; 2) в договоре общества должны быть указаны: название в местопребывание фирмы, размеры основного капитала, числа акций, имена и местожительство акционеров с количеством акций каждого, обязательство подчиняться банковому закону; 3) основной капитал (не менее 5000 дол.) находится в зависимости от количества населения в местопребывании Б.; 4) действия Б. начинаются после того, как собраны подпиской на акции 50% и выполнены все другие законные требования; контролеру обращения (Comptroller of the Currency) предоставлены широкие полномочия требовать доказательства того, что организация учреждаемого общества согласна с истинными задачами банк. дела; 5) введенный в 1863 г. постоянный максимум количества билетов, выпускаемых всеми Б., отменен. Каждый Б. сообразно своему залогу пользуется свободным выпуском билетов в следующих пределах: Б. с капиталом ниже ½ млн. дол. — в размере 90%, с капиталом ½—1 млн. в размере 80%; от 1 до 3 млн — 70% и т. д., т. е. с возрастанием капитала процент выпускаемых билетов уменьшается; 6) залог государственными фондами вносится в размере не менее ¼ основного капитала, взамен его Б. получает в размере 90% их биржевой стоимости банковые билеты для выпуска за подписью контролера; 7) каждый Б. обязан представить государственному казначейству 5% всей суммы выпускаемых билетов в законом установленных денежных ценностях для образования разменного фонда. Кроме. того, Б. обязаны держать кассовую наличность в размере 25% всей суммы простых текущих счетов в главных торговых пунктах союза и 15% во всех прочих городах; 8) для образования резервного капитала отчисляется чистой годовой прибыли, пока он не будет равняться основного капитала. Отношения национальных Б. к союзному правительству троякого рода: а) все Б. находятся под общим наблюдением контролера обращения (Comptroller of the Currency), который стоит во главе особого департамента казначейства, назначается на 5 лет президентом, с согласия сената и не вправе принимать ни прямого, ни косвенного участия ни в одном из банковых предприятий. Он во всякое время может назначать ревизию дел Б. Ежегодно он представляет конгрессу подробный отчет о положении Б., составляемый на основании отдельных отчетов, которые все Б. обязаны ему представлять 5 раз в год; б) национальным Б. предоставляется хранение свободных средств казначейства и ведение его текущих счетов; 9) Б. обложены законом установленными налогами (½% с суммы выпускаемых билетов, ¼% со средней величины всех вкладов и ¼% со средней величины капиталов, помещаемых не в государственные фонды). По издании закона 1863 г. стали возникать новые банковые учреждения; старые банки неохотно подчинялись установленной регламентации, и лишь после того как конгресс в марте 1865 г. вотировал специальный 10% налог с суммы выпускаемых билетов для тех Б., которые не подчинятся условиям нормального закона, последовало быстрое преобразование прежних Б. в национальные Б. нового образца; тем не менее и до сих пор считается до 9 00 Б., отказавшихся от выпуска билетов и существующих на старых началах. Из следующей таблицы можно видеть развитие национальных Б. за 25-летие 1863—88 гг.
 
Из этой таблицы видно, что как самое замечательное явление в жизни американск. Б. за последнее 25-летие надо отметить падение эмиссионной операции параллельно с возрастанием вкладной, благодаря чему национальные Б. все более получают характер вкладных и ссудных Б. Особенно отразилось на уменьшении выпускной операции восстановление в А. С. Ш. металлического обращения; по отчету контролера с 1879 по 1888 г. число Б. возросло на 53%, капиталы на 38,5%, ссудная и учетная операции с 933 млн. до 1675 млн., т. е. почти на 89½%, в то время как выпуск билетов уменьшился с лишком на 53%. 
''В Центральной и Южной Америке'' надо отметить ''Мексиканский'' национальный Б. с капиталом в 8 млн. доллар.; 1 эмисс. Б. в респ. Колумбии (в Боготе); 3 эмис. Б. и 1 ипотечный Б. в Эквадоре; в Лиме (Перу) 5 эмис. и один англ. Б.; в Бразилии 33 Б. (общ. кап. — 136,1 млн. мильр.), из которых 3 эмисс. (Бразильский Б. в Рио-Жанейро и Б. в пров. Бахии и Маранао); в Буэнос-Айресе (Аргент. респ.) — национальный Б. и ипотечный Б.; в Чили — национальный Б. и в Боливии — национальный Б. 
''Литература'': Гудж (Gouge), «A short history of paper money and banking in the United-States» (Филадельфия, 1833); Джильбарт (Gilbart), «The History of banking in Amerika» (Лондон, 1837); Кэри (Carey), «The credit System of France, Great Britain and United States» (1838); Маклеод (Macleod), «Banking in Amerika» (в «Dictionary of Political Economy», I, Лонд., 1863); Мейер «Zur Geschichte und Kritik des americ. Bankwesens» (в «Vierteljahresschrift f. Volkswirtschaft und Kulturgeschichte», Берл., 1868, ч. 22); Балль (Ball), «National Banks» (Чикаго, 1881); Фурнье де Флэ (Fournier de Flaix), «Les B. aux Etats-Unis» (в «Journal des Economistes», ч. 19, 1882); Нокс (Knox), «Unit. States notes» (1884); Уайт (White), «The Futur of Banking in the United States» (в «Political Science Quarterly», 1886); Филиппович «Die B. in d. Vereinigten Staaten v. Amerika» (в «Handwörterbuch d. Staatswissenschaften», Иена, 1890). 
''Б. в России''. Первые попытки устройства Б. в России относятся к первой половине прошлого столетия. В 1733 г. императрица Анна Иоанновна, имея в виду недостаток кредита и чрезвычайно высокий размер проц., доходившего до 12 — 20%, «чего во всем свете не водится», повелела открыть ссуды из монетной конторы из 8% под залог золота и серебра в размере ¾ стоимости по указанной цене; «а алмазных и прочих вещей, также деревень и дворов под залог и на выкуп не брать» (1-е П. С. З. № 6300). Деятельность этого кред. учреждения была незначительна, и вероятно, оно скоро было закрыто, так как никаких следов его дальнейшего существования мы не встречаем. Несколько более правильную организацию получают русские кредитные установления только в царствование Елисаветы Петровны. Указом 13 мая 1754 года учреждены ''Дворянские Заемные Б''. в СПб. и Москве при Сенате и Сенатской конторе и Купеческий Б. в СПб. при коммерц-коллегии для торгующего в С.-Петербургском порте купечества. (1-е П. С. 3., 10235). 
Действие дворянских Б. сперва распространялось только на великороссийское дворянство и иностранцев, принявших вечное подданство и владевших недвижимыми имениями в Великороссии. В 1766 г. остзейское дворянство сравнено в правах с русским; в 1776 году действие Б. распространено и на Белоруссию, а в 1783 г. право пользоваться Б. получили дворяне смоленской губ. и малороссийские. Дворянский Б. выдавал ссуды одному лицу не более 600 — 1000 р. из 6% сроком на год под залог: 1) золота, серебра, алмазных вещей и жемчуга в размере ⅓ стоимости; 2) недвижимых имений, сел и деревень с людьми и крестьянами и со всеми угодьями, полагая по 500 р. на 50 душ. Но по указу 11 декабря 1766 г. на крестьянскую душу стали выдавать по 20 р. Указом 26 июля 1754 г. дозволено выдавать ссуды под заклад каменных домов. Для удостоверения в исправности платежа процентов требовалось еще поручительство «людей знатных и пожиточных». Было разрешено также выдавать ссуды под поручительством для выкупа заложенных у частных лиц недвижимых имений, буде они в закладе у одного лица и с тем, чтобы кредитор подписал на закладной получение денег из Б. Отсрочка ссуды не должна была превышать 3 лет, после чего не выкупленное имение продавалось с торгов. Ближайшие родственники заемщика имели преимущественное право покупки продаваемого имения. В 1759 году срок этот увеличен до 4 лет, а в 1761 до 7 лет. Основной капитал Б., первоначально равнявшийся 750000 р., увеличен в царствование Екатерины II до 6 млн. р. В 1770 г. дозволено было принимать от частных лиц вечные вклады с платежом указных процентов. Хотя по указу 27 марта 1761 г. Б. «обязан был ежемесячно рапортовать Сенату» о состоянии ссуд, однако внутренняя организация и делопроизводство Б. были крайне беспорядочны. Ссуды часто выдавались без всякого обеспечения; помещики-заемщики не только не возвращали долгов, но и не платили процентов; предписываемая законом продажа просроченных залогов на деле не применялась (с 1761 года имения неаккуратных заемщиков отдавались в управление канцелярии конфискации, погашавшей из доходов имений долг Б.). Правильной бухгалтерии не было. Отчеты, представляемые государыне, составлялись только приблизительно. В 1778—79 гг. дела Б. пришли в такое расстройство, что в 1779 г. ему пришлось отпустить заимообразное вспомоществование из ассигн. Б. в 300 т. р. медной монетой и Б. обязывался иметь запасный капитал в 10 — 100 т. р. Двухлетнее управление (1779—81) Б. гр. Брюсса хотя и поправило его дела, но не могло вполне восстановить порядок и утвердить его кредит. По предложению преемника Брюсса Завадовского учреждена (1781 г.) экспедиция для приведения в ясность дел Б., но труды этой экспедиции ни к чему не привели. В 1786 г. С.-Петербургский и Московский Дворянские Б. были закрыты и капиталы их переданы Государственному Заемному банку. 
''Купеческий Заемный'' Б. выдавал ссуды русским купцам, торговавшим при С.-Петербургском порте под залог товаров в порте в размере ¾ стоимости сроком 1—6 мес. (впоследствии срок увеличен до года, а в исключительных случаях, как, напр., неполучение денег из казны, неподвоз товаров вследствие распутицы, давались и более продолжительные отсрочки). Кроме того, требовалось еще свидетельство из коммерц-коллегии и поручительство купцов. В 1764 г. разрешено выдавать купцам ссуды без заклада товаров под поручительством магистратов и ратуш. При продаже имущества с торгов Б. имел преимущественное перед другими кредиторами право, хотя бы последние и раньше выдали ссуду. По образцу С.-Петербургского купеческого Б. в 1764 г. открыт Б. в Астрахани, который должен был производить учет векселей на Московский Б. Деятельность купеческого Б. в С.-Петербурге была так же мало успешна, как и Дворянских; в 1770 г. он прекратил выдачу ссуд; в 1782 г. закрыт и капитал его передан сначала Дворянск. Б., а в 1786 Государств. Заемному Б. 
В царствование Елисаветы Петровны возникали и другие банковые учреждения, имевшие однако целью более содействовать улучшению денежного обращения, чем развитие торгово-промышленного или землевладельческого кредита. В это время правительство озабочено было распространением обращения медных денег в народе, и для этой цели по проекту Ив. Ив. Шувалова в 1758 г. учрежден Медный Б., а указом 21 июля того же года открыты в ведомстве Монетной Экспедиции в Москве и С.-Петербурге две «Банков. конторы вексельного производства между городами»; конторы выдавали купцам, фабрикантам, заводчикам и помещикам ссуды под переводные векселя медной монетой с тем, чтобы ¾ ссуды уплачивались заемщиками серебряной монетой. Кроме того они брали на себя перевод векселей от лиц, которые отдавали им на хранение медную монету и выдавали предъявителю векселя ассигновки на Б. или деньги медной монетой. В основной капитал банковым конторам ассигновано 2 млн. р. медной монетой. Для той же цели стараниями того же Шувалова основан (1760 г.) банк Артиллерийского и Инженерных корпусов, основной капитал которого образован из медной монеты, перечеканенной из оставшихся пушек этих ведомств. Все эти учреждения не принесли ожидаемой пользы для усиления медного обращения, а на развитие кредита они никакого влияния не имели. Императором Петром III был задуман и в указе 25 мая 1762 г. (не приведен в исполнение за переменой царствования) начертан широкий план Государственного Б., стоявший на высоте современных финансовых и политико-экономических воззрений. По указу Петра III Б. должен был состоять из 2 отделений в С.-Петербурге и Москве и выдавать ссуды лицам всех сословий, для чего выпускать в обращение свои билеты «яко самое лучшее и многими в Европе примерами изведанное средство». Основной капитал должен был быть ассигнован из государственного казначейства в 2 млн. р., и кроме того постепенно из государственного казначейства предполагалось вносить в Б. еще до 3 млн. р. для образования запасного капитала; соответственно этому полагалось выпустить на 5 млн. банковых билетов достоинства в 10, 50, 100, 500 и 1000 р., которым давалось обращение наравне со звонкой монетой, для чего разрешено было принимать их при уплате податей, всяких казенных сборов, не исключая таможенных. За смертью Петра III попытка эта осталась на бумаге. (Ср. «Русск. Стар.» 1878, март, сообщение А-ского). 
Царствование Екатерины II отличается чрезвычайным напряжением финансовых и платежных сил, какое приходилось делать государству, чтобы покрывать все более и более увеличившиеся военные расходы: победоносные войны второй половины XVIII ст. требовали затраты огромнейших денежных средств. Банковая политика Екатерины II подчиняется главному стремлению финансового управления того времени — измышлять всевозможные средства для пополнения всегда нуждавшейся казны. С этой целью в 1769 году учреждены Ассигнационные Б. (ук. 29 дек. 1768, 1-е П. С З. № 13219 — 20), имевшие целью заменить полноценную ходячую монету бумажными деньгами, более удобными для обращения. Ассигнациям дан ход наравне со звонкой монетой, и при взимании казенных сборов требовалось вносить «неотменно» на каждые 500 р. сер. государств. ассигн. на 25 р. Размен ассигнаций на звонкую монету Б. должен был производить безостановочно. В основной капитал определено СПб. и московскому отделениям по 500 т. р., причем для обеспечения кредита ассигнациям положено, что «денежную сумму, в Б. находящуюся, ниже малейшую часть оной никакому правительству требовать или заимообразно брать не дозволялось». Вначале предполагалось выпускать ассигнации, обеспеченные звонкой наличностью. Для облегчения обмена ассигнаций открыты банк. конт. в Ярославле (1772 г.), в Смоленске, Устюге, Астрахани, Нижн. Новгороде и Вышн. Волочке (1773 г.), и для каждой из них выпущено ассигнаций на 150 — 200 т. р.; в 1776 г. — в Тобольске с выпуском ассигн. на 1 млн. р.; в 1779 т. — в Иркутске с ½ млн. ассигн.; в 1781 г. открыты конторы в Пскове, Новгороде, Твери, Нежине, Киеве, Курске, Харькове, Тамбове, Орле и Туле с 200 т. руб. каждая, на каковую сумму выпущено ассигнаций. Наконец в 1782 г. — в Казани (300 т.), Архангельске (200 т.), Херсоне (300 т.), Риге (200 т.) и Ревеле (100 т.) и на соответственную сумму выпущено ассигнаций. Несмотря на то, что указ. 20 авг. 1781 г. предписывалось в губернск. г. губернаторам, а в уездных — городничим свидетельствовать состояние сумм в банк. конторах и доносить главному правлению Б., деятельность контор была неуспешна, и в 1788 г. 16 из них были закрыты. В 1771 г. Ассигн. Б. дозволено принимать вклады от частных лиц из 5% и раздавать их в ссуды в размере 10000 — 25000 каждая. В 1786 Ассигн. Б. переименованы в один Государств. Ассигнац. Б., которому даны следующие привилегии: 1) закупать внутри государства медь и выпускать ее за границу; 2) выписывать из-за границы золото и серебро в слитках и иностранной монете; 3) завести в СПб. Монетный двор и чеканить монету; 4) производить учет векселей, удерживая не свыше 0,5% в месяц, для чего при Ассигн. Б. учреждены «учетные конторы по векселям». В 1794 году выпуск ассигнаций распространен на присоединенные польские области и учреждены конторы в Вильне, Гродне, Ковне. Количество всех ассигнаций, выпущенных при Екатерине II, простиралось до 157 млн. руб., и курс их никогда не падал ниже 3 коп. на рубль. В последующие царствования количество ассигнаций продолжало возрастать, и к 1817 г., когда новый выпуск был окончательно прекращен, оно доходило до громадной цифры в 836 млн. р. Историю постепенного выкупа и погашения ассигнаций вплоть до ликвидации Ассигн. Б. см. в статье Ассигнации. Вместе с окончательным изъятием из обращения ассигнаций и заменой их согласно манифесту 1 июня 1843 г. государств. кред. билетами прекратил свое существование и Государ. Ассигн. Б. 
По своему основному назначению Ассигн. Б. являлся Б. чисто депозитным, который имел целью регулировать бумажно-денежное обращение, но не должен был производить ни ссуд, ни учета и никаких вообще кредитных операций. Для содействия мелкому кредиту в столицах и в особенности для оказания помощи страдавшему от отсутствия кредитных учреждений провинциальному населению в последней четверти прошлого столетия возникает целый ряд казенных установлений, так, например, 2 0 ноября 1772 г. открыты в ведомстве опекунских советов ссудные и сохранные казны (см. это сл.), а 7 ноября 1776 г. учреждены в губернских городах приказы общественного призрения (см. это сл.). Однако, при слабом развитии торгово-промышленного строя в России XVIII ст. организация краткосрочного коммерческого кредита стояла на втором плане, а главная забота правительства заключалась в устройстве земельного долгосрочного кредита. Для этой цели 26 мая 1786 г. был учрежден Государств. Заемный Б. 
''Госуд. Заемный'' Б. основан главным образом с целью оказать содействие дворянскому землевладению, «дабы всякий хозяин», как сказано в манифесте, «был в состоянии удержать свои земли, улучшить их и основать навсегда непременный доход своему дому». В основной капитал ему переданы оставшиеся ресурсы закрытых дворянских Б. и кроме того выдано из Ассигн. Б. 22 млн. руб. для ссуд дворянству и 11 млн. для городов. Ссуды выдавались под залог: а) помещичьих населенных имений, считая на каждую ревизскую мужск. пола душу по 40 р. б) фабричных населенных горнозаводских имений и в) домов каменных и фабричных строений в СПб. Дворянству ссуды выдавались на 20 лет из 8% с погашением (5% интереса и 3% погашения), а городам на 22 года из 7% в (4% интереса и 3% погашения). В случае неуплаты срочных платежей заложенное имение после льготной отсрочки (3 мес.) бралось в опеку. 
В первое время своего существования Заемный Б., хотя и пользовался правом принимать вклады, действовал, однако, почти исключительно на средства, предоставляемые ему Ассигн. Б. Так как средства эти были ограничены, то он, очевидно, не был в состоянии удовлетворить всей потребности в земельном кредите. Ввиду этого при имп. Павле I сделана попытка организовать кредит для землевладельцев на более правильных началах. 18 дек. 1797 г. устроен Вспомогательный Б. для дворянства на следующих основаниях: 1) ссуды выдаются на 25 лет не деньгами, а особыми банковыми билетами под залог недвижимых имений в размере от 40 — 75 на душу, смотря по классу губернии; 2) билеты Б. погашаются в 25-летний срок, принося 5% в год, и обязательно принимаются как частными лицами, так казной по нарицательной их цене; 3) заемщик уплачивает 6% и погашение «по расчету сообразно взимаемого по частям капитала»; 4) за невзнос в срок платежей имение берется в опеку. За первые два года своего существования Вспомог. Б. роздал до 59 млн. р. ссуды. Главный недостаток этого Б. заключался в том, что билетам его был присвоен принудительный курс, так что они, только увеличив сумму и без того громадного количества выпущенных бумажных денег, не могли приобрести себе доверия, как к самостоятельным кредитным обязательствам, и прямо обменивались на ассигнации. К июлю 1802 года их оставалось всего в обращении 1 млн. 395 т. р., а 19 июля 1802 г. вспомогательный Б. присоединен к заемному под названием 25-летней экспедиции. 
В царствование имп. Александра I система кредитных установлений подверглась значительным преобразованиям. Во-первых, чтобы придать единство всем кредитным установлениям как «частям единого здания», по словам манифеста 7 мая 1817 года, образовано учреждение, которое должно было сосредоточить в себе управление всеми кредит. учреждениями — ''Совет государственных кредитн. установлений'' (см. это сл.) на него были возложены: 1) ревизия и поверка с уставами всех операций Б., о котор. он обязан был представлять ежегодный всеподданнейший отчет, подлежащий обнародованию; 2) предварительное рассмотрение, соображение и заключение по всем законопроектам по кредитной части. Под ведением Совета поставлены государственная комиссия погашения долгов (см. эт. сл.), Ассигнационный Б., Заемный Б. и вновь образованный Гос. Коммерч. Б. Госуд. коммерч. Б. был основан в 1817 г. вместо существовавших учетных контор при Ассигн. Б. для оживления оборотов промышленности и для содействия в кредите торговому сословию. Ему назначено 30 млн. рублей ассигн. в основной капитал и предоставлены следующие операции: 1) прием вкладов: а) на хранение; б) для трансферта, причем уплаты за счет вкладчика из вверенной суммы производились бесплатно и лишь за перевод сумм из одного города в другой уплачивалось 0,25%, и в) для обращения из процентов; Б. платил по вкладам до 1830 г. 5%, а после — 4%; 2) учет векселей и 3) ссуды под залог товаров. С целью распространить район действия Б. были постепенно открыты конторы его в разных пунктах государства — в Москве, Астрахани, Киеве, Харькове и Екатеринбурге и во время ярмарок в Нижнем Новгороде, Рыбинске, Ирбите и Полтаве. 
При Александре I учрежден также 30 ноября (12 дек.) 1811 г. Б. Великого. Княжества Финляндского под названием «Меновой, заемной и депозитной конторы», впоследствии переименованный в Финляндский Банк. Б. находится в ведении сельскохозяйственного департамента финляндского сената и под наблюдением финансовой экспедиции. В 1840 г. Высочайшей инструкцией от 18 нояб. и затем в 1859 г. в силу постановления 13 апр. последовало преобразование Б. Вместе с тем, район действий Б. был расширен учреждением в нескольких городах Финляндии контор Б., причем сенату предоставлено учреждать вновь меновые конторы или агентства в тех городах, где в них окажется надобность. Средства для производства банковых операций образуются путем выпуска депозитных билетов 3-х, 5-ти, 10-ти и 25 рубл. достоинства взамен прежних ассигнаций, изъятых из обращения в силу Выс. объявления 16 февр. 1 8 48 г. Правильный обмен билетов обеспечивается фондом в размере общей ценности выпущенных билетов; порядок выдачи ссуд из фондов Б. разных наименований согласно их назначению определяется особыми положениями. 
При имп. Николае I коренному преобразованию подверглось лишь бумажно-ассигнационное обращение. С введением в 1843 г. новых кред. бил. был положен конец существованию ассигнац. обращения, а вместе с ним и Ассигнац. Б., и начат новый период в истории кредитно-финансового строя России. Из других мероприятий этого времени надо упомянуть об образовании по указу 5 апреля 1842 г. ''сберегательных касс'' (см. это сл.) при сохранных казнах в СПб. и Москве. В общем же, кредитная система оставалась без существенных изменений вплоть до коренного ее преобразования в начале царствования Александра II. Основной чертой этой системы является прежде всего ее казенный характер. Правда, Свод. 1857 г. делит кредитные установления на 1) ''государственные'': а) общие (Заемный и Коммерч. Б.) и б) местные (приказы обществ. призрения) и 2) ''частные'' (к последним отнесены город. общ. Б.), но таких частных Б. в 1857 году было всего 21 с общим капиталом ½ млн. руб. (исключ. Дворян. Б. и кред. учрежд. Прибалт. края); таким образом, влияние их на отечественную торговлю и промышленность было ничтожно. Такое слабое развитие частной банковой промышленности объясняется всем тогдашним экономич. строем. Крепостное право, ограничение права обязываться векселями (предоставленное лишь лицам торгового сословия), отсутствие значительных капиталов вследствие разрозненности торгово-промышленных сфер, все это сковывало частную инициативу в банковом деле. Однако, старые казенные Б., построенные на неправильном экономическом основании, могли существовать, лишь поддерживаемые постоянно искусственными мерами, которые оказались недействительными, когда наступил крутой перелом во всем социально-экономическом строе нашего отечества. Из представленных ниже 3-х таблиц можно видеть движение главнейших операций Заемного и Коммерч. Б. с 1817 по 1859 г. в миллионах руб. (Кауфман, «Стат. рус. Б.»). 
I. Г. Заемный Б.
 
II. Г. Коммерч. Б.
 
III. Обороты всех государственных кредитных установлений, включая и приказы общ. призр. и сохран. и ссудные казны за пятилетие 1865—59 г.
 
Из таблицы II яснее всего обнаруживается главный недостаток всех старых госуд. кредитн. установлений, заключавшийся в несоответствии между активными и пассивными операциями; в то время, когда учетно-ссудная операция обыкновенно колебалась между 10 — 25 млн. ежегодно, вклады накоплялись, доходя до суммы в с лишком 200 млн. руб. Коммерч. Банк, не находя помещения для значительной части вверенных ему капиталов, вносил их в Заемный, который, в свою очередь, обращал их или в долгосрочные ссуды, или отдавал в долг правительству. Таким образом, с одной стороны, Б. постоянно угрожало требование возврата принятых в неограниченном размере вкладов, помещенных им в долгосрочные ссуды, а с другой, Б. терпел убытки, удерживая в своих кассах большие суммы без прибыльного помещения. Из таблицы I видно, что долг Заемного Б. Коммерческому в годы 1855—58 гг. превышал с лишком 200 млн. Заемный Б. также не мог найти верного и выгодного помещения для таких значительных сумм даже и под долгосрочные ссуды частным лицам, что видно из того, что из 383,8 млн. р., выданных им в ссуду в 1859 году, 330,5 млн — переданы казне. С 1855 года вследствие застоя в торгово-промышленных оборотах и значительных выпусков кредитных билетов, сделанных для покрытия военных расходов, произошел такой наплыв бумажно-денежных капиталов, что Б. грозили значительные потери. Как видно из таб. III, общее число вкладов с 873 млн. в 1855 г. возросло с лишком в миллиард в 1857—58 гг. Ввиду этого 20 июля 1857 года правительство понизило процент по частным вкладам с 4% до 3%, по казенным вкладам до 1,5%, а по ссудам с 5% до 4%. Мера эта не только достигла желаемой цели, т. е. приостановила прилив вкладов, но, так как она совпала с началом охватившей тогда наше общество акционерной горячки, то повлекла за собой неожиданный результат. Вклады стали убывать с такой быстротой, что с авг. месяца 1857 до конца года вынуто свыше 60 млн., а за 1853 свыше 110 отд.; наличность Б., составлявшая в июне 1857 до 150 млн., упала в июне 1859 г. до 20 млн. Ввиду затруднительного положения, в которое были поставлены Б. этим все прогрессировавшим отливом вкладов, комитетом финансов определено, во-первых, затруднить, насколько возможно, производство ссуд под залог недвижимых имений и, во-вторых, приостановиться на некоторое время разрешением учреждать новые акционерные компании, так как вклады обыкновенно вынимались для покупки акций; само собой разумеется, что мера эти не могла остановить естественного стремления капиталов притекать в новые, обещавшие быстрое обогащение частные предприятия, и для подкрепления касс Б. пришлось сначала ассигновать 77 млн. из экстраординарных ресурсов, но так как это оказалось недостаточным, то 13 марта 1859 года объявлена подписка на 4% непрерывно-доходные билеты на сумму в 250 млн. руб. Результаты этой подписки оказались незначительными, так как ее нашли недостаточно выгодной по условиям времени. Положение государ. кредитных установлений становилось критическим; все еще остававшийся долг частным вкладчикам в 900 млн. с лишком руб. грозил полным банкротством. Необходимо было приступить к радикальной реформе, и 29 мая 1859 года учреждена особая комиссия из специалистов по кредитной и финансовой части, с целью выработать основания для преобразования всей нашей денежной и кредитной системы. 
Соображения этой комиссии внесены на обсуждение комитета финансов, который по рассмотрении их признал полную несостоятельность старой кредитной системы и необходимость коренного ее преобразования. На этом основании комитет финансов полагал принять следующие меры, удостоенные затем Высочайшего утверждения, 16 апреля и 1 сент. 1859 г.: 1) ликвидировать существующие государств. Б., прекратив выдачу ссуд из них; 2) прием вкладов в приказы и сохранные казны прекратить и подчинить их министру финансов; 3) вклады до востребования принимать в Б. только до 1 января 1860 г.; 4) проценты на вклады исчислять в размере 2% вместо 3; 5) образовать комиссию для начертания проекта об устройстве земских Б. Вместе с тем, для консолидации государ. долга банкам 1 сент. 1859 года, издано положение о 5% билетах, которые выпущены, как сказано в этом положении, в видах «приуготовления государств. кред. установлений к коренному преобразованию». 5% билеты выдавались исключительно в обмен на прежние билеты Заемного и Коммерч. Б., сохранных казн., приказов, а также в обмен свидетельств на 4% непрерывно доходные билеты. Параллельно с этим 25 августа 1859 года начала свои работы комиссия по преобразованию учреждений земельного кредита и окончила их к 30 янв. 1860 г. Сущность положений, которые выработаны этой комиссией, состоит в следующем: во-первых, она высказалась за свободную организацию кредита средствами одной частной предприимчивости; во-вторых, из двух форм ипотечного кредита — акционерных земельных Б. и обществ заемщиков, основанных на взаимности, комиссия отдала решительное предпочтение — второй и начертала нормальный устав товарищества заемщиков, связанных круговой порукой. Труды ее, где собраны обширные материалы по исследованию сопутствующих форм поземельного кредита, были опубликованы, но проект устава не был представлен на утверждение в законодательном порядке. Таким образом, первые шаги в области общего банкового законодательства были неуспешны, и пришлось сначала ограничиться преобразованием отдельных учреждений и изданием уставов для вновь возникавших учреждений. После того, как вышеуказанными мерами было подготовлено преобразование Коммерч. Б. в 1860 г. (31 мая), был наконец утвержден устав Государственного Б.; 4 июля 1861 г. утвержден устав первого кредитного учреждения для город. недвижимостей, основанного на взаимности, а именно, СПб. город. кредитного общества, (см. Общества взаимного кредита). Только изданное в 1862 г. (4 февр.) положение о городских общественных Б. (см. о нем ниже) может быть рассматриваемо как первая законодательная попытка нормировать определенную группу банковых учреждений. Затем до 1871 г. не издано ни одного общего банкового закона, и начала банков. законодательства вырабатываются при рассмотрении уставов отдельных Б. Так, в 1863 г. утвержден устав первого общества взаимного (краткосрочного) кредита в СПб., в 1864 г. устав первого акционерного коммерч. Б., и в том же году (20 мая) утвержден устав Херсонского земского Б. — первого земельного кредитного учреждения, основанного на взаимности; 1 июля 1866 г. утверждено Общество взаимного поземельного кредита, и 4 мая 1871 г. утвержден устав первого акционерного земельного Б. (Харьковского). В 1871 году 17 мая определены в законодательном порядке общие основания, на каких могут быть учреждаемы Б. — земствами, и наконец, в 1872 г. 31 мая изданы общие правила о порядке учреждения кредитных установлений частных и общественных. В то же время частная предприимчивость по учредительству разного рода кредитных учреждений принимает необычайные размеры, и десятилетие 1 8 62—1872 г. является беспримерным в истории развития банкового дела в России. В промежуток времени 1864—72 г. учреждено 33 акционерных коммерческих банка, 11 акцион. земельных, 52 разных кредитных установлений, основанных на взаимности. Кроме того, к 1 янв. 1873 года уже действовали 222 городских общественных Б., в то время, когда в 1862 г. их насчитывалось всего 40. Чрезмерное, превышавшее действительную потребность в кредите умножение банковых учреждений имело последствием то, что некоторые из Б. увлеклись сомнительными спекулятивными предприятиями, что не замедлило отразиться весьма разрушительно на их деятельности. Крахи Московского ссудного, Скопинского городского общественного, Кронштадтского коммерческого и Саратовско-симбирского поземельного Б. показали, что как в сфере частных, так и в сфере городских общественных Б., дело кредита поставлено не так прочно, как было бы желательно. Ввиду злоупотреблений, обнаружившихся в некоторых город. общ. Б., и неясности в законе определений об ответственности этих Б. за целость вверенных им сумм, в 1883 г. изданы дополнительные по сему предмету постановления. В этом же периоде было положено начало мелкому сельскому кредиту и в 1866 году основано первое ссудосберегательное товарищество (см. это сл.). Так как ссудосберегательные товарищества, как основанные на взаимности, встречали в некоторых местных условиях препятствия для своего развития, то в начале 1883 г. издан нормальный устав сельских Б. (см. ниже). Несмотря на многочисленность разного рода кредитных учреждений, для сельского населения оказалось затруднительным пользоваться кредитом, особенно в тех случаях, когда требовались более крупные суммы для покупки земли, в которой оно очень нуждалось. Ввиду этого правительство 18 мая 1883 г. учредило Крестьянский поземельный Б. Наконец, в 1885 г. (3 июня) правительство решилось придти на помощь обремененному долгами дворянскому землевладению, для чего основало Государственный Дворянский земельный Б., новый устав которого издан в 1890 г. В настоящее время система наших кред. учреждений представляется в следующем виде. Кред. установления разделяются на: 1) государственные, 2) общественные и 3) частные. 
I. Государственные кред. устан.: а) госуд. комиссия погашения долгов (см. Госуд. долги); б) Госуд. Б с конторами и отделениями; в) Госуд. дворянский зем. Б.; г) Крестьянский позем. Б.; д) сберегат. кассы; е) сохранные казны; ж) ссудные казны. Сверх того к госуд. кред. устан. относятся еще выкупные учреждения (см. это сл.), ссудные кассы, учрежден. при некоторых областных правлениях, и областной Войска Донского приказ общественного призрения. 
II. Обществ. кред. устан.: а) городские общественные Б. и городские ломбарды (см. это сл.); б) обществ. Б. и ссудосберегательные кассы волостных и сельских обществ и в) сословные Б. 
III. Частные кред. устан.: а) акционерные коммерч. Б.; б) общества взаимного (краткосрочного кредита); в) акционерн. зем. Б.; г) поземельн. Б., основан. на взаимности: общества взаимного поземельного кредита и городские кред. общества; д) частные ломбарды или общества для заклада движимостей и е) ссудосберегательные товарищества. 
Законоположения о кредитных установлениях изложены в уставе кредитном Св. Зак. т. XI, ч. 2. 
Государственный Б. был основан «для оживления промышленности в торговли» и открыл свои действия 1 июля 1860 г. В основной капитал ему назначено 15 млн. руб., впоследствии увеличенных до 25 млн. Кроме того Б. был обязан отчислять от прибылей ежегодно не более одной третьей части для составления резервного капитала, который ныне достиг своей нормальной величины, определенной уставом в 3 млн. руб. На Б. были возложены двоякого рода обязанности: финансовые и общие коммерческие. Финансовые обязанности Б. заключаются: а) в ликвидации (см. это сл.) долгов прежних государственных кредитных установлений, б) в реализации ''выкупной'' операции (см. это сл.) и в особом счете, который Б. имеет с казной. На основании последнего счета Б. предоставлено получать все свободные суммы, имеющиеся в Главном и губернских и уездных казначействах (в городах, где находятся конторы или отделения Б.). Суммы эти заносятся на текущий счет государственного казначейства или министерства финансов, и Б. пользуется ими беспроцентно. Но, в свою очередь, Б. обязан производить безвозмездно поручения правительства по платежу по купонам 5% билетов: выигрышных, восточных и других займов, по производству тиражей, выдаче выигрышей, уплате капиталов погашения, размену кредитных билетов и обмену ветхих, покупке золота и серебра для составления разменного фонда и, наконец, по исполнению текущих платежей за счет государственного казначейства. 
Кроме того, Б. предоставлены следующие коммерческие операции: 1) учет векселей и других срочных правительственных и общественных процентных бумаг и иностранных трат и с 1883 года учет соло-векселей с обеспеч. недвижимостью; 2) производство ссуд и открытие кредитов под обеспечение; 3) прием вкладов: а) на хранение, б) на текущий счет и в) на обращение из процентов; 4) перевод денег в места, где действуют Б., его конторы и отделения; 5) получение платежей по векселям и другим срочным денежным документам за счет доверителей; 6) покупки и продажи 5% банков. билетов и других проц. бумаг за счет доверителей; 7) покупка и продажа золота и серебра; 8) покупка и продажа государств. бумаг на свой счет и 9) выдача депозитных квитанций. 
I. ''Учетная операция''. К учету допускаются векселя простые и переводные, акцептованные в России с 2 подписями и платежом в СПб. или в местах, где есть контора или отделение Б., и до платежа которых остается 6-месячный срок. Для рассмотрения предъявленных к учету векселей при банках, конторах и отделениях, которым предоставлена учетная операция, состоят учетные и ссудные комитеты. Комитет образуется из управляющих, его товарищей, двух директоров и от 4 — 8 членов, избираемых купечеством и утверждаемых министерством финансов. Учетный процент определяется правлением Б. сообразно с торговыми обстоятельствами и публикуется каждые две недели. Кроме непосредственного учета векселей, Б. может принять их в обеспечение по кредитам, открываемым по специальным текущим счетам. Б. ведет список лицам, объявленным несостоятельными, и заботится также о том, чтобы одни и те же предъявители не представляли ему векселей к учету одновременно в разных местах, для чего конторы и отделения сообщают друг другу и Б. список предъявителей учтенных векселей. Кроме векселей Б. учитывает и другие бесспорные обязательства, как купоны, облигации, вышедшие в тираж, и т. д. Согласно законам 28 мая 1883 г. и 24 января 1884 г. государственный Б. выдает ссуду под соло-векселя (с одной подписью векселедателя) землевладельцам, сроком не свыше 9 месяцев по представлении ими залоговых свидетельств, с наложением на имения запрещения в размере открытого кредита. К обеспечению соло-векселей принимаются недвижимые имущества, как свободные от запрещения, так и состоящие в залоге. Взыскание по таким векселям в случае неоплаты в срок может быть обращено на общих основаниях вексельного права на всякое имущество, принадлежащее должнику. 
II. ''Ссудная операция''. Б. выдает ссуды под залог золота и серебра в слитках и иностранной монете, ассигновок горных правлений, процентных бумаг и товаров. Под правительственные гарантированные процентные бумаги, облигации и акции, закладные листы и облигации земских н городских кредитных обществ, земельных банков и общества взаимного поземельного кредита. Б. выдает ссуду в размере 75 — 85% биржевой стоимости, сроком на 1 — 6 месяцев. Под не гарантированные проц. бумаги Б. выдает лишь 50% биржевой стоимости сроком до 4 месяцев, и только в случае, если они вполне оплачены и принимаются в залог по казенным подрядам и поставкам. Гарантированные, но не вполне оплаченные акции и облигации, Б. может принимать в залог лишь с добавочным обеспечением. При понижении биржевой цены бумаг на 10% заемщик обязан представить дополнительное обеспечение, в противном случае Б. через 6 дней после предуведомления заемщика продает залог. Под товары, поименованные в росписи, утверждаемой министром финансов, и сложенные в городских, таможенных или частных амбарах за печатью банка, ссуды выдаются в размере 50 — 60% стоимости, сроком на 1 — 6 месяцев. Процент по ссудам определяется по соображению с учетным и не ниже его. Под обеспечение процентными бумагами и товаром, так же как и векселями, Б. открывает специальный текущий счет. 
III. ''Вкладная операция''. Б. принимает на хранение: а) государств. фонды и всякого рода проц. бумаги, б) векселя и другие торговые обязательства, в) контракты, духовные завещания и другого рода документы, г) золото и серебро в слитках, изделиях и монете русской и иностранной и, наконец, д) шкатулки и ящики определенного веса и размера, с не объявляемым Б. содержанием. Расписки в приеме вклада выдаются именные и не могут быть передаваемы по бланковой передаточной надписи без формального перевода по книгам Б. Плата за хранение взимается по разряду вкладов. Простые текущие счета разделяются на процентные и беспроцентные. На процентный текущий счет приним. всякие наличные суммы от частных лиц, торговых обществ, а также казенных мест и учреждений. По поручению лиц, имеющих в Б. текущий счет, Б. бесплатно производит инкассирование векселей и других срочных торговых обязательств, представляемых Б. не позже как за 3 дня до срока платежа. Полученные деньги вносятся на текущий счет доверителя. К беспроцент. текущ. счетам относятся все казенные суммы, которые заносят в счет государственного казначейства. Вклады для обращения из процентов Б. принимает на срок и до востребования. Условия, на какие Б. принимает всякого рода вклады, утверждаются министром финансов и публикуются заблаговременно. 
IV. ''Переводная операция'', устроенная на правильных началах, впервые получила значительное распространение в России благодаря деятельности Госуд. Б. До того времени при отсутствии почти переводных векселей внутри России производство платежей между отдельными торговыми пунктами сопровождалось крайними неудобствами и риском. Для перевода денег надо иметь в Б. текущий счет или внести соответственную сумму. За перевод уплачивается лицами, имеющими текущий счет, не свыше %, а другими не свыше ¼%. Б. производит перевод или почтой, выдавая переводные билеты, или по телеграфу (О порядке переводов см. Перевод денег). 
Наконец, Б. выдает ''депозитные квитанции'', принимаемые при таможенных платежах в обмен за принимаемые им: 1) золото в слитках, монете русской и иностранной, 2) ассигновки горн. правлений на золото, 3) купоны металлич. госуд. займов, 4% метал. билетов Государственного Б., облигаций Николаевской железной дороги и консолидирован. облигаций Российских железных дор. 4) вышедшие в тираж поименованные билеты и облигации, 5) иностранные банковые билеты, размениваемые на золото и заграничные траты на золотую валюту. Б. при предъявлении депозитных квитанций, уплачивает нарицат. их сумму полуимпериальной монетой. 
''Управление'' Г. Б. Высший надзор за Госуд. Б. принадлежит министру финансов и совету государ. кред. установлений. Для ближайшего наблюдения за действиями Б. назначаются 3 депутата: 2 от СПб. дворянства в купечества по выбору С. Г. Кр. У., а один от ведомства государ. контроля. Ежегодно Б. представляет С. Г. Кр. У. отчет о своей деятельности, который после проверки особым ревизионным комитетом публикуется во всеобщее сведение. Кроме того, Б. представляет министру финансов еженедельные ведомости о состоянии касс и ежемесячные балансы по Б., конторам и отделениям. Непосредственное заведование всеми операциями Б. возложено на правление, состоящее из управляющего, его товарищей, 6 директоров и 3 депутатов. 
''Конторы'' Г. Б. заведуются управляющими и директорами, от 2 — 4, и находятся под непосредственным начальством правления Б., которому они представляют недельные, месячные и годовые ведомости о своих оборотах. Конторы учреждены в 1860 г. в Москве, Архангельске, Одессе, Риге, Киеве, Екатеринбурге и Харькове, в 1862 г. в Ростове на Дону. Конторам Госуд. Б. предоставляется производство или всех, или только некоторых из поименованных в уставе операций, сообразно с потребностями местной промышленности и торговли и по усмотрению правления Б. и министра финансов. В виде временной меры 11 дек. 1885 г. конторам и отделениям разрешено выдавать сахарозаводчикам ссуды под залог сахара на основании особых правил. В 1886 г. (18 марта) архангельской конторе разрешено выдавать ссуды недостаточным рыбопромышленникам за счет государствен. казначейства под обеспечение имущества артели и личного имущества участников, ответственных круговой порукой. 
I. Главнейшие операции Государственного Б. к 1 января (в миллионах руб.).
 
Отделения Г. Б. открываются постепенно, по усмотрению министра финансов в тех городах, где это признается удобным. Кроме постоянных открываются еще временные отделения — на период ярмарки, как в Ирбите, или лечебного сезона, как в Пятигорске. Отделения Государственного Б. находятся в ведении председателя казенной палаты или особого управляющего. Сообразно с местными условиями определяется, какие из операций возлагаются на отделения. 
II. Операции Государственного Б., контор и отделений по балансам к 1 января (в миллионах руб.): 
 
 
 
''Польский'' Б., ныне преобразованный в силу Высочайше утвержденного мнения государственного совета 3 июня 1885 года в варшавскую контору Государственного Б., учрежден в 1828 г. (ук. 17 — 29 янв.) с основным капиталом в 30 миллионов злотых, возросшим за время существования Б. более, чем до 53 млн. злотых, или 8 млн. рублей. Целью Б. было, как выражено в упомянутом указе, преуспеяние торговли, кредита и промышленности. Для того, кроме обязанностей по погашению госуд. польск. долга, Б. предоставлено: 1) прием вкладов для трансферта, на хранение и для обращения из процентов, как от правительства и разных учреждений и обществ, так и от частных лиц; 2) покупка и продажа публичных фондов; 3) учет векселей и публичных бумаг; 4) выдача ссуд под залог фондов, произведений земли, изделий и драгоценных предметов, а также промышленных заведений; 5) прием на хранение товаров, сельских и мануфактурных произведений; 6) участие в торговых и промышленных предприятиях на правах собственника. Кроме того, Б. предоставлено право выпуска банков. билетов на сумму, не превышающую его капитал. Управление Б., находившееся в ведении особого финансового управления в Царстве Польском, возложено было на управляющего, его помощников, директоров, к которым присоединены были, с правом совещательного голоса, выборные (в числе 3-х) представители от местного купечества, в настоящее время замененные лицами, назначаемыми министерством финансов с правом не только совещательного, но и решающего голоса в вопросах, требующих по уставу Государственного Б. и его контор разрешения учетного комитета. Деятельность Б. в начале была очень успешна, и уже в первые два года его существования сумма доверенных Б. частными лицами, правительственными и общественными учреждениями капиталов равнялась 161 млн. злотых. Но события 1831 г. отразились самым неблагоприятным образом на операциях Б. Тем не менее, кризис миновал благополучно; в следующий период Б., продолжая свою деятельность, уклонился в сторону промышленных и спекулятивных предприятий, слабо развивая чисто банковые операции. Вследствие этого возникли предположения о необходимости его преобразования. Еще в 1869 году Высочайшим указом от 26 марта, упразднившим особое финансовое управление в Царстве Польском, высшее заведование Б. возложено было на министерство финансов. Вслед за тем, в видах устройства отдельных финансов. органов в Царстве Польском на однообразных с Империей основаниях, министерством финансов было внесено в комитет по делам Царства представление о преобразовании польского Б. Комитет, соглашаясь с заключением министерства, что это преобразование должно завершиться обращением польского Б. в контору Государственного Б., нашел, что такое преобразование должно быть подготовлено предварительными переходными мерами, путем постепенных изменений некоторых операций Б. Предположения комитета были Высочайше утверждены 24 апр. 1870 г., и на основании их постепенно были ликвидированы следующие операции польского Б.: 1) выпуск билетов польского Б., 2) ссуды под залог: a) земских имений, b) промышленных заводов и c) драгоценных вещей; 3) открытие кредитов под векселя с ипотечным обеспечением; 4) ссуды, выданные в прежнее время на разные предприятия с обеспечением недвижимостями (так называемые ипотечные капиталы). Обмен билетов польского Б., которых числилось в обращении к 1 января 1870 года на сумму 10 млрд. руб. был в 1882 году окончательно прекращен, и оставшиеся за этим прекращением на счету 88 тыс. рублей зачислены в прибыли Б. Что же касается до ликвидации ипотечных капиталов, то ввиду продажи в рассрочку большей части недвижимых имуществ, оставшихся за Б., окончательное погашение долгов этой категории должно потребовать более или менее продолжительного времени и окончится не ранее 1909 года, когда должен наступить последний срок платежа. В отношении общего устройства операционной, кассовой, счетной и контрольной частей польский Б. представлял совершенно своеобразную систему. Б. разделялся на 6 отделений: 1) торговли, 2) промышленности, 3) юридическое, 4) кассы, 5) бухгалтерии и 6) контроля. В отделении торговли были сосредоточены учет и покупка иностранных векселей, счет с корреспондентами, открытые кредиты, т. е. все главные операции, которые Б производил в Варшаве. Отделение промышленности заведовало инспекцией местных отделений, ссудами под товары и земледельческие орудия. Отделение юридическое заведовало взысканиями по просроченным долгам и депозитами. Отделение касс разделялось на два отдела: контору и собственно кассу. После преобразования Б. в Варшавскую контору Г. Б. с 10 отделениями, на нее возложены обязанности бывшего польского Б.: 1) по платежу процентов и погашения по правительств. долгам Царства; 2) по ликвидации всех дел бывшего польского Б.; 3) по приему вкладов, подлежавших обязательному внесению в этот Б.; 4) по выдаче ссуд для покупки земледельческих орудий и, наконец, 5) по заведованию лотерейн. управлением, состоявшим при польск. Б. 
Состояние счетов польского Б. к 1 апреля 1885 г.: ''Статьи пассива'': основной капитал — 8 млн. р., резервный капитал — 0,5 м. р., проц. текущ. счеты — 6,6 м. р., текущий счет государств. казнач. — 1,3 м. р., депозиты в наличности — 19,3 млн. руб. ''Статьи актива'': касса — 7,2 млн. руб., учет вексел. — 19,9 млн. руб., ссуды под залог — 2,0 млн. руб., открытые кредиты — 4,6 млн. руб., ипотечные капиталы — 1,9 млн. руб. 
''Крестьянский Поземельный Банк''. С целью облегчения крестьянам всех наименований возможности увеличивать свои наделы покупкой продающихся земель, правительство учредило в 1882 году Крестьянский поземельный банк, устав которого Высочайше утвержден 18 мая того же года. Как учреждение правительственное, Крестьянский поземельный банк состоит в ведении министерства финансов. Министру финансов предоставлено разрешать в различных местностях Европейской России (в Царстве Польском с 1888 года) за исключением Остзейского края учреждение отделений банка. Б. начал свои операции 10 апреля 1883 г., имея всего 9 отделений в губерн.: Волынской, Екатеринославской, Киевской, Могилевской, Подольской, Полтавской, Саратовской, Тверской и Черниговской, к которым присоединились последовательно губернии: Херсонская и Уфимская (в 1883), Курская, Рязанская, Пензенская, Тамбовская, Ковенская, Таврическая и Смоленская (в 1884 г.), Гродненская, Воронежская, Новгородская, обл. Войска Донского, Харьковская, Оренбургская, Ставропольская и Самарская (в 1885 г.), Бессарабская, Витебская, Минская, Московская, Казанская, Калужская, Симбирская и Орловская (1886 г.), Псковская, Тульская и Ярославская (1887 г.), Пермская (1888 г.), С.-Петербургская (1889 г.). Б. в настоящее время имеет 39 отделений, открытых частью при отделениях и конторах Государственного банка, частью отдельно от них, или же совместно с отделениями Государственного дворянского банка. Управление Банком возложено на совет, состоящий из управляющего и трех членов, назначаемых министром. Что же касается управления банковыми операциями на местах, то в нем деятельное участие принимают представители местного самоуправления, так как местными отделениями заведуют, кроме управляющего, назначаемого министром финансов, и члена по назначению местного губернатора еще двое членов по избранию губернского земского собрания; там же, где не введены земские учреждения, — по приглашению губернского присутствия по крестьянским делам (ст. 5 Полож. о Банке). В случае же открытия отделения Б. в уездном городе, в состав таких уездных отделений входят: назначаемый министром финансов председатель, один член по назначению губернатора и два члена, избираемые уездным или губернским земским собранием, а в местах, где не введены земские учреждения, губернским присутствием по крестьянским делам. Район действий каждого отделения по положению о крестьянском банке совпадает с одной какой-либо административной единицей, губернией или уездом. Практика, однако, выяснила целесообразность учреждения одного отделения для двух или более губерний, так как в некоторых губерниях деятельность Б. развивалась слишком слабо для того, чтобы требовалось учреждение самостоятельного отделения. Вот почему в 1886 г. состоялось Высочайше утвержденное 18 мая положение комитета министров, которым допускается учреждение на несколько губерний или областей одного отделения, состоящего под председательством управляющего, назначаемого министром финансов, из члена по назначению губернатора той губернии, где отделение находится, и из выборных членов по одному от каждой губернии или области, входящих в район действий отделения. Эти последние члены избираются местными губернскими земскими собраниями, а где земских учреждений не имеется приглашаются местными губернскими или областными по крестьянским делам присутствиями. Первоначальные расходы по устройству банка покрыты займом из оборотных сумм Государственного Б. в размере 500000 руб. 
Средства на производство ссуд Крестьянский Б. получает путем выпуска 5,5 процентных закладных листов в 100, 500 и 1000 руб., именуемых «государственными свидетельствами Крестьянского поземельного банка» и обеспеченных как принятыми в залог банка землями, так и общими средствами правительства, причем свидетельства банка принимаются в казенные платежи и в залоги по обязательствам частных лиц перед казной. Ежегодный выпуск проц. бумаг Крестьянского Б. ограничен суммой 5 миллионов; если потребуется произвести выпуск их свыше этой суммы, министр финансов испрашивает на то Высочайшее разрешение. Реализация и погашение свидетельств производятся через посредство Государственного банка, причем погашение происходит путем годовых тиражей на сумму погасительных взносов, поступивших от заемщиков в течение года. Заявления о выдаче ссуд принимаются в отделениях Б., выдающих ссуды по получении на то разрешения совета Б. Ссуды выдаются наличными деньгами, получаемыми от продажи свидетельств Б. Выдаются они: 1) сельским обществам, при условии взаимного ручательства этих обществ друг за друга; 2) товариществам в числе не менее 3-х крестьян при том же условии и 3) отдельным крестьянам, причем размер ссуды, выдаваемой отдельному домохозяину, нигде не может превышать 125 руб. при общинном пользовании и 500 руб. — при подворном владении. Выдаваемые по желанию заемщиков на 24,5 или 34,5 года, ссуды эти погашаются путем взносов процентов в определенные сроки за каждое истекшее полугодие, при ссудах на 24,5 года — 1%, при ссудах на 34,5 года — 0,5%. Кроме этих взносов на погашение капитальной ссуды заемщики обязаны вносить в те же сроки и за каждое истекшее полугодие: 1) роста 2¾% и 2) на расходы по управлению Б. и на образование запасного капитала — ½ %. Всего в год взимается таким образом при 24,5-летнем сроке ссуды — 8,5%; при 34,5-лет. — 7,5%. Не внесенные заемщиками в установленное время платежи считаются в недоимке, и с этого срока взыскивается пеня по 0,5% с неуплаченной суммы за каждый просроченный месяц. Пеня эта, однако, не взимается, если заемщик оказался неисправным по причине постигших его каких-либо бедствий (болезнь, наводнение, пожар, неурожай и т. п.). Сами платежи в этих случаях отсрочиваются на 2 года, а при повторении бедствий могут быть рассрочены на 3 года. Помимо указанных льгот по платежам недоимок заемщикам предоставляется возможность устранить продажу земли путем отдачи ее в аренду для пополнения недоимки арендной платой. В случае же полнейшей неисправности заемщиков банк объявляет о продаже заложенной у него земли и из вырученной от продажи суммы удерживает прежде всего банковый долг, затем долг заемщика за землю прежним владельцам, оставшийся не уплаченным при покупке ее. Этого рода долги имеют преимущество перед казенными и частными взысканиями. 
Что касается самой покупки земли при посредстве Банка, то во-первых, в том случае, когда земля покупается целым обществом, в Банк должен быть представлен мирской о том приговор одновременно с просьбой о выдаче ссуды; при приобретении же земли товариществом крестьян должно быть представлено обязательство о взаимном их друг за друга ручательстве в исправном взносе платежей в установленные сроки; во-вторых, лицами, продающими крестьянам землю, представляются все документы и планы этой земли. Причем, ввиду замеченного за время деятельности Крестьянского Б. замедления после выдачи удостоверений о разрешении ссуд в совершении купчих крепостей замедления, вызывающего несомненное потрясение в сфере экономических отношений, отделениям банка предложено, с разрешения товарища министра финансов, ограничить одним годом срок между выдачей удостоверения о разрешении ссуды и совершением купчей. Продаваемой земле делается оценка: 1) нормальная, производимая на основании особого расписания нормальных подесятинных цен земель в разных районах, или 2) специальная, применяемая в отдельных случаях покупки особенно ценных угодий. В оценку входят удобные земли (пашни, луга, сенокосы, выгоны и леса), а при специальной, кроме того, пристани, базарные места, огороды, виноградники и т. п. Нормальная оценка производится путем умножения числа десятин удобной земли на нормальную подесятинную цену, определяемую расписанием. Специальная оценка в единичных случаях является, так сказать, поправкой нормальной оценки ввиду того, что нормальные подесятинные цены, представляя собой средние и малоподвижные величины, могут вызвать необходимость в значительн. доплате со стороны покупщика и вследствие этого повести иногда к расстройству сделки. Для определения же размера ссуды, выдаваемой по специальной оценке, исчисляется возможно точно действительная, вполне обеспеченная доходность покупаемой земли, оценочная капитальная стоимость которой и определяется путем капитализации суммы доходов, получаемых с нее, причем процент капитализации не должен быть ниже 5,5% (т. е. сумма доходности помножается не более как на %). По выведенной таким образом капитальной стоимости земельного участка выдается в ссуду не более 75%. 
На основании приведенного положения о Крестьянском банке, пользование его пособием доступно только лицам, носящим звание крестьян. Но вслед за открытием действий банка в министерство финансов стали поступать от местных властей, от представителей земских учреждений и от частных лиц ходатайства о предоставлении пользоваться ссудами банка и лицам, которые, не числясь крестьянами, постоянно занимаются земледелием и в бытовом отношении ничем от крестьян не отличаются. Так, в 1884 г. крестьянским Банком был выдвинут вопрос об уравнении с крестьянами в праве на помощь банка мещан, занимающихся хлебопашеством. Разрешение этого вопроса, расширив круг клиентов банка путем привлечения в него новой части населения, в то же время должно было бы явиться первым шагом к превращению Крестьянского Банка в бессословное кредитное учреждение, содействующее расширению мелкого землевладения. Вследствие этих ходатайств министр финансов вошел в государственный совет с соответствующим представлением, в результате чего, в виде особого изъятия из общего правила, Крестьянскому банку 11 июня 1885 г. разрешено было произвести выдачу ссуд для покупки земель на одинаковом основании с крестьянами не принадлежащим к крестьянскому сословию земледельцам одесского, тираспольского и ананьевского уездов Херсонской губ., известным под названием «десятинщиков», и таким же земледельцам из старообрядцев, поселенных в некоторых уездах Подольской губернии. А в 1888 г. утверждены правила, которыми Крестьянскому поземельному банку предоставлена выдача ссуд мещанам православного вероисповедания и старообрядцам губерний Виленской, Гродненской, Ковенской и Минской, постоянно занимающимся земледелием. 
Обращаясь к обзору деятельности Крестьянского Банка, прежде всего следует заметить, что первые месяцы его деятельности совпали со временем производства крестьянами полевых работ. Это обстоятельство, а также необходимость частых разъяснений отделениям со стороны совета Банка возникавших формальных затруднений и необходимость внести единство в деятельность отделений, разбросанных по разным концам Империи, в первое время значительно замедляли ход операций, так что правильное течение они приняли лишь с сентября 1893 г. Так, за первые 5 месяцев с 10 апреля по 1 сентября число поступивших дел о ссудах равнялось 77, а за последние 4 месяца с 1 сент. по 1 янв. 1884 г. их было 270; число же разрешенных ссуд равнялось 200. Такое заметное увеличение числа дел, как это видно из приложенной здесь таблицы, продолжалось в течение первых двух лет, следовавших за открытием Банка, достигая наибольшей высоты в 1885 г. Но затем, несмотря на увеличение с каждым годом числа отделений Банка, количество разрешаемых банком ссуд понижается.
 
Такое сокращение деятельности Б. вызывалось, по словам отчетов, многими обстоятельствами, из которых главнейшими представляются: во-первых, общее падение цен Б. на хлеб, значительно ослабившее платежные суммы населения, при высокой цене земли; во-вторых, открытие действий Дворянского земельного Б., выдающего ссуды, сравнительно с другими учреждениями земельного кредита, на весьма льготных условиях; это в свою очередь повлекло за собой предупредительное понижение со стороны частных земельных банков процентов по ссудам, что в значительной степени способствовало, с одной стороны, развитию их операций в крестьянской среде, с другой, уменьшению числа лиц, расположенных к продаже имений. На уменьшение же самой суммы, разрешаемой банком к выдаче, влияет то обстоятельство, что совет Б. отдает предпочтение мелким сделкам перед крупными, являющимися, даже при несомненной обеспеченности землей, менее надежными по той причине, что крупные суммы выдаются за круговой порукой значительному числу заемщиков, не связанных между собой ничем, кроме покупки, а потому подчас склонных к спорам и неурядицам, затрудняющим исправное поступление срочных платежей, что, в свою очередь, влечет за собой отобрание банком земель и продажу их с публичных торгов. Кроме того, совет Б. и по отношению мелких ссуд старается действовать крайне осторожно ввиду неисправного поступления срочных платежей. Вообще же, Б., преследуя задачу оказывать наибольшую помощь наиболее нуждающимся в ней, руководствуется еще имущественным положением покупщиков, а также степенью хозяйственного значения для них приобретаемых участков. Значит. число покупщиков — безземельные или малоземельные крестьяне, имеющие 1,5 или менее десятин на душу. Насколько Б. содействует, в этом отношении, увеличению благосостояния крестьянства, приобретающего землю при его помощи, и как велика стоимость этой земли, показывает следующая таблица распределенных по годам средних величин:
 
Относительно небольшие колебания в среднем количестве покупаемой земли, с одной стороны, и систематическое понижение покупной цены и ссуды Б., с другой, зависит помимо общего упадка продажных и арендных цен еще и от того, что Б. расширяет свою деятельность в губерниях с весьма малоценными землями и уменьшает ее в центральных губерниях с дорогими землями. Распределив сделки между указанными выше разрядами покупщиков, мы найдем, что при покупках сельскими обществами среднее количество купленной на каждую душу земли значительно менее, нежели при покупках товариществами: в 1889 оно для сельс. обществ = 1,7 дес., для товарищ. = 2,9, а для отдельн. крестьян = 5,0 д.; средняя цена купленной сельскими обществами десятины, однако, дешевле, чем у товариществ: в 1889 для общ. = 51,8 р., товарищ. = 93,8, отдельн. крест. = 173,3 р. Отдельные же домохозяева-покупщики приобретают относительно большое количество на душу земли за самую дорогую цену с наименьшей ссудой и с наибольшей доплатой из своих средств. В общем же число покупок товариществами превышает число покупок обществами. Особенно заметно преобладание товарищеских покупок, когда они связаны с переселенческим движением. 
Останавливаясь далее на сделках, совершаемых при содействии банка для перехода с одного места жительства на другое, отчеты отмечают тот факт, что в некоторых из них принимают участие и местные крестьяне-непереселенцы, и наоборот, при покупках земли местными крестьянами в товарищество допускается несколько переселенцев. Однако бывают сделки, в которых покупщиками являются исключительно переселенцы. Такие сделки, по имеющимся в отчетах Крестьянского банка сведениям за четыре года, распределяются следующим образом между отдельными разрядами покупщиков:
 
Очевидно, что исключительно переселенческие сделки совершаются, главным образом, товариществами, что и вполне понятно, так как покупки для переселения целым обществом могут иметь место лишь при исключительных обстоятельствах. В 1888 г. этих последних покупок, как это видно из отчетов, не было вовсе, и само содействие Банка переселению было незначительно. 
Подводя итоги деятельности Крестьянского Банка оказывается, что со дня открытия его операций по 1-е января 1890 года при его содействии куплено 1407264 десятины земли на сумму 62,5 млн., из которых уплачено выданными Банком в ссуду на 25,5 года — 7,0 млн., на 34,5 года — 44,6 млн. 
Крестьянский земельный банк по балансам к 1-му января.
 
 ''Государственный дворянский земельный Банк'' — основан 3 июня 1885 г. с целью выдачи долгосрочных ссуд потомственным дворянам-землевладельцам под залог принадлежащей им земельной собственности. Причиной возникновения дворянского Банка были следующие обстоятельства. В конце 1883 года орловское дворянство обратилось с ходатайством о даровании ему государственного долгосрочного кредита на льготных условиях и о предоставлении дворянам-заемщикам частных земельных банков возможности превратить свои долги в менее обременительные. Вследствие последовавшей затем Высочайшей резолюции, что «действительно пора, наконец, сделать что-нибудь, чтобы помочь дворянству», и предложения бывшему министру финансов сообразить, путем каких мер можно было бы облегчить положение дворян, имения которых заложены в частных банках, а также и тех, которые вообще нуждаются в кредите, и притом не следует ли учредить для достижения такой цели особый правительственный банк долгосрочного кредита, министр финансов, со своей стороны, предложил V съезду акционерных земельных банков выяснить способы удешевления оказываемого ими кредита. По обсуждении записки съезда, а также положения дел общества взаимного поземельного кредита, министр финансов во всеподданнейшем своем докладе указал на то, что воспособление частным земельным банкам не будет иметь последствием облегчения положения дворянского землевладения, что всякие жертвы со стороны правительства в пользу частных банков могут иметь последствием значительные затраты для государственного казначейства без твердой, однако, уверенности, что они пойдут целиком на достижение предположенной цели, и что поэтому учреждение, по мысли Его Величества, Государственного земельного банка со льготными условиями кредита представляется всего более деле сообразным. Государь Император весьма милостиво отнесся к докладу и поручил бывшему министру финансов Н. Х. Бунге заняться составлением соответственного проекта. В рескрипте, данном дворянству в день столетней годовщины дворянской грамоты, 21 апреля 1885 года, было сказано: «Во внимание к нуждам дворянского поместного землевладения, во многих местах расстроенного оскудением хозяйственных средств и затруднением кредита, Мы повелели министру финансов приступить, на указанных Нами началах, к учреждению особого Дворянского банка, дабы дворяне тем более привлекались к постоянному пребыванию в своих поместьях, где предстоит им преимущественно приложить свои силы к деятельности, требуемой от них долгом их звания». 
Государственный Дворянский Земельный Банк распространяет свои операции на всю Европейскую Россию, за исключением Финляндии, губерний Царства Польского и Остзейского края и состоит в ближайшем ведении министра финансов, под наблюдением совета государственных кредитных установлений. Управление им возлагается на управляющего (19 апреля 1888 г. учреждена должность товарища управляющего Госуд. Двор. зем. Б.) и на совет Банка, состоящий из членов (не более 8), назначаемых министром финансов, и из членов (не более 3), избираемых дворянскими собраниями. В сферу деятельности совета Б. входит разрешение выдачи ссуд, выпуска закладных листов, постановление определения о назначении заложенных имений в продажу и рассмотрение ходатайств заемщиков о льготах. Производство же операций Б. на местах возложено на отделения, открываемые с разрешения министра финансов. Таких отделений в год учреждения Б. было 13, а к началу 1891 года число их возросло до 23 и распределяется по району действий следующим образом: 1) Бессарабское отдел. (губ. Бессарабская); 2) Виленское отд. (губ. Виленск., Гродненск., Ковенск., Минск.); 3) Воронежское отд. (губ. Воронежск.); 4) Донское (Обл. Войска Донск.); 5) Екатеринославское (губ. Екатериносл., Таврич., Херсонск.); 6) Казанское (губ. Казанск.); 7) Калужское (губ. Калужская); 8) Киевское (губ. Киевск., Подольск., Волынск.); 9) Курское (губ. Курск.); 10) Могилевское (губ. Могилевск.); 11) Московское (губ. Московск., Владимирск., Тульск., Ярославск., Костромск. и Тверск.); 12) Орловское (губ. Орловск.), 13) Пензенское (губ. Пензенск.); 14) Полтавское (губ. Полтавск.); 15) С.-Петербургское (губ. С.-Петербургск., Новгородск. и Псковск.); 16) Рязанское (губ. Рязанск.); 17) Самарское (губ. Самарск., Уфимск., Оренб.); 18) Саратовское (губ. Сарат., Астраханск.); 19) Симбирское (губ. Симбирск. и Нижегородск.); 20) Смоленское (губ. Смоленск. и Витебск.); 21) Тамбовское (губ. Тамбовск.); 22) Харьковское (губ. Харьковск.); 23) Черниговское (губ. Черниговская). 
Отделение Банка состоит из управляющего, назначаемого министром финансов, членов-оценщиков, назначаемых им же, и членов от дворянства, избираемых на 3 года губернскими дворянскими собраниями в числе двух от каждой губернии, входящей в район действий отделения, и участвующих в обсуждении и решении дел, касающихся губернии, от которой они избраны. На отделения возложены: принятие заявлений от лиц, желающих получить из Б. ссуду, поверка документов, необходимых для залога, и правильности произведенных имениями оценок, и наконец, представление на окончательное разрешение совета Б. своих заключений о выдаче ссуд. Ссуды по уставу 1890 г. выдаются или под залог целых имений в полном их составе, оценочная стоимость которых не ниже 500 р., или под залог отдельно закладываемых частей имения на сроки от 11 лет до 66 лет и 6 мес. и во всяком случае не более 60% оценочной суммы; размер этот может быть увеличен по постановлению ⅓ голосов совета, утвержденном министром финансов до 75% лишь в том случае, если ссуда испрашивается для перезалога имения из частного кредитного учреждения и оказывается необходимой для покрытия долга этому учреждению, сделанного до открытия в данной местности действий Б. 
Стоимость закладываемых имений определяется или по нормальной, или по специальной оценке. В первом случае она определяется путем помножения числа десятин удобной земли на нормальную цену десятины в данной местности, указанную в заранее устанавливаемом и публикуемом во всеобщее сведение министерством финансов расписании цен. При специальной оценке исчисляется возможно точно вполне обеспеченная доходность имения, причем фабрики, заводы и горные промыслы, находящиеся в закладываемом имении, в оценку не входят; растущий же лес допускается к включению в оценку лишь тогда, если рубка его производится по лесохозяйственному плану, от которого заемщик обязуется не отступать без надлежащего разрешения. С другой стороны, следует отметить одну особенность правил об оценке имений, закладываемых в дворянском Б., отличающую его от частных земельных банков. Особенность эта, создавшаяся под влиянием вышеприведенных слов Высочайшего рескрипта, что Б. учреждается, «дабы дворяне тем более привлекались к постоянному пребыванию в своих поместьях», состоит в том, что в оценку включаются не только строения, служащие непосредственному земледельческому хозяйству, но также и ''жилой'' дом владельца имения со всеми своими принадлежностями, причем под жилым домом, как это разъяснено совету Б. бывшим министром финансов, следует разуметь дом в том имении, где действительно живет, хотя бы и не весь год, владелец его. Действительная стоимость имения и определяется путем капитализации исчисленной таким образом его доходности не ниже как из 6%. 
Что же касается самой выдачи ссуд под залог имения и платежей по оной, то ныне действующий порядок несколько иной, чем тот, который указан был «Положением о Дворянском Банке» и упомянутыми выше правилами. Первоначально ссуды выдавались 5% закладными листами Государственного Дворянского земельного Б. следующего достоинства: в 100, 300, 500, 1000, 5000 и 10000 руб., реализуемыми самым банком из 98%. Заемщики обязаны были уплачивать по полугодиям: во-первых, роста 2,5%; во-вторых, на погашение ссуд, выданных на 48 л. 8 мес. ¼%, а по ссудам на 36 лет 7 мес. — ½%, а в-третьих, на расходы по управлению Б. и на образование запасного капитала — ⅛%. Сверх того, при самом совершении залога единовременно уплачивается заемщиками ¼% с полученной ссуды. 
Этот порядок был изменен в силу последовавших 12 октября 1889 г. именных Высочайших указов Правительствующему сенату и г. министру финансов, которыми разрешен был Дворянскому банку единовременный выпуск пятипроцентных закладных с выигрышами листов на сумму в 80 миллионов рублей нарицательного капитала, по 100 рублей каждый (по условию реализации этих листов в распоряжение Дворянского банка поступает сумма в 170 миллионов). Листы погашаются посредством тиражей, производимых, начиная с 1-го мая 1890 года по 1-е мая 1926 года, дважды в год, 1-го мая и 1-го ноября. 
Выпуском этим Дворянскому банку предоставлена была возможность, начиная с 1 ноября 1889 года, выдавать дворянам-заемщикам по сто рублей действительных на каждые сто рублей нарицательной ссуды, и сверх того понизить уплачиваемые заемщиками проценты с пяти годовых до четырех с половиной, причем сроки займов удлинены с 48 лет 8 мес. до 51 года и 3 месяцев — для заемщиков, уплачивающих ½% в год на погашение, и с 36 лет и 7 мес. до 38 лет и 4 мес. — для заемщиков, погашающих свой долг годовыми взносами в 1%. Эти облегчения кредита повелено было распространить как на будущих заемщиков, так и на тех дворян, которые уже заключили займы в Дворянском банке. С 11 ноября 1889 г. ссуды таким образом начали выдаваться наличными деньгами сто за сто взамен прежней выдачи закладными листами с реализацией из 98%. 
Одновременно с тем утверждено было и положение о расчетах за истекшее время Государственного Дворянского земельного Б. с его заемщиками по ссудам, выданным им до 1 ноября 1889 года, согласно которому в пользу заемщиков зачисляется: во-первых, ½% годового платежа, считая со срока выдачи ссуды; во-вторых, 2% с суммы ссуды вследствие принятия потери по реализации закладных листов на счет банка, и в-третьих, пени за истекшее время по недоимкам в платежах определяются соразмерно с уменьшаемыми платежами, причем пени насчитываются только за время до 1 ноября 1889 г., за полугодие же с 1 ноября 1889 года по 1 мая 1890 г. пени не должно быть начислено. 
Самый размер пени первоначально указанный в 52 ст. положения о банке, в силу Высочайше утвержденных 26 июня 1889 года правил о взысканиях с неисправных заемщиков Дворянского банка изменился в том смысле, что за недоимки взыскивается пени: в первые 3 месяца (вместо прежних двух) по ½%, в последующие — по 1% за каждый месяц, причем неполный месяц считается за полный. 
Вслед за этим 12 июня 1890 года утвержден был новый устав Государственного Дворянского земельного банка, изменивший и дополнивший прежде действовавшее положение и вышеприведенные законодательные акты 12 окт. 1889 г. в следующих существенных чертах. Район действий Банка увеличен присоединением к нему Закавказья. Ссуды под залог земель (вне городов находящихся) отныне должны выдаваться на сроки, указанные в приложенной к уставу таблице, от 11 до 67 лет, причем разъяснено, что в отношении сроков ссуд, выданных Банком до утверждения нового устава, и размеров срочных по ним платежей заемщиков, а также в отношении выпущенных Банком указанного срока закладных листов сохраняют силу прежние постановления. Размер срочных платежей по ссудам, взносимый как и прежде по полугодиям, находится в зависимости от сроков, на которые выданы ссуды согласно таблице, приложенной к 83 ст. устава. 
С целью уменьшения указанного размера платежей без увеличения суммы долга допускается по прошествии не менее пяти лет со времени выдачи ссуды пересрочка долга, причем остающийся на имении долг, по округлении суммы его до полных сотен рублей (для чего от заемщика требуется в подлежащих случаях взнос наличными деньгами по расчету), записывается на имении ссудой на новый срок. Но помимо того, заемщики могут просить о перезалоге имения для получения новой ссуды с погашением лежащего на имении долга по ссуде, ранее того выданной. В таком случае, если назначаемая вновь ссуда не выше первоначального ее размера, перезалог допускается по усмотрению совета без новой оценки с осмотром имения или без оного. Новая оценка необходима, если назначаемая ссуда выше первоначального ее размера. Не внесенные заемщиками в срок платежи считаются в недоимке. Если недоимка в течение полугодия после срока платежа не пополнена, Б. назначает имение к продаже с публичных торгов. Взыскание с неисправных заемщиков производится порядком, определенным в правилах 26 июня 1881 г. Дворян. опека, в ведомстве которой находится подлежащее продаже имение, может ходатайствовать об отдаче имения с согласия заемщика в опекунское управление. 
Таковы существенные изменения, внесенные новым уставом 12 июня 1890 г. Но помимо того, 12 июня 1890 года играет видную роль в жизни Дворянского банка еще и потому, что тогда же утверждено было состоявшееся по представлению министра финансов мнение государственного совета о передаче в ведение Дворянского банка дел общества взаимного поземельного кредита, всех его капиталов и имущества с учреждением в Дворянском банке, принимающем на себя все обязательства общества, особого отдела для заведования делами по ссудам, выданным из общества. В то же время Государственному Дворянскому земельному банку разрешено выдавать на основании вторых закладных дополнительные ссуды под имения потомственных дворян, заложенные в обществе взаимного поземельного кредита с тем, чтобы по своему размеру каждая такая ссуда, вместе с суммой, образующейся по капитализации сообразно остающемуся сроку залога ежегодного платежа в 6 р. 90 к. из 4,5% годовых, не превышала 60% оценочной стоимости имения. 
В таком виде Дворянский земельный банк действует в настоящее время. Со дня открытия своих операций в январе 1886 г., когда были представлены (харьковским отделением) первые два дела о ссудах, до последнего отчетного (1889 г.) года включительно, деятельность Дворянского земельного банка выясняется из следующей таблицы:
 
Приведенные здесь данные прежде всего указывают на то, что не все заявления о ссудах удовлетворяются советом банка. Причинами отказа в удовлетворении ходатайств, как это разъяснено в отчетах Дворянского банка, являются обыкновенно а) незначительность оценки (менее 500 р. или до 1890 г. 1000 р.), по ст. 45 устава лишающая владельца имения возможности воспользоваться ссудой, б) предъявление к залогу состоящего в общем владении имения одним лишь совладельцем, в) нерациональное ведение хозяйства в предъявленном к залогу имении, ведущее неминуемо к полному его истощению, и г) совершенное отсутствие дохода от имения или полная необеспеченность какого бы то ни было дохода. 
Из таблицы видно также, что не все разрешенные ссуды принимаются лицами, их заявившими; происходит это отчасти потому, что ссудами не покрываются все обеспеченные на имении долги, а кредиторы не могут (частные банки) или не желают (владельцы вторых закладных) предоставить банку указанное ему «положением» право преимущественного удовлетворения, отчасти вследствие смерти владельца или продажи имения. 
Что касается затем разрешенных уже и действительно выданных ссуд под залог имений, то прежде всего нельзя не заметить постепенного уменьшения числа и суммы их к концу последнего отчетного года. Явление это вполне естественное и объясняется тем, что главнейшая потребность, для которой учрежден Банк, удовлетворена была в значительной мере в первые же два года его деятельности. Такому объяснению нисколько не противоречит то обстоятельство, что в последнем отчетном году было выдано дополнительных ссуд значительно более, нежели в трех предыдущих. Дополнительные ссуды обыкновенно, как это объясняют отчеты Банка, испрашиваются ввиду того, что заемщики при первоначальных займах воспользовались далеко не той суммой, какую Банк мог выдать сообразно оценке, т. е. ссуды являются как бы недобранными; в общей сложности, дополнит. ссуды с прежними не превышают 60%. Сроки, на которые берутся ссуды, преобладают во все отчетные годы более длинные, с меньшим погашением. Обращаясь к другим данным отчетов о количестве выдаваемых банком ссуд, можно заметить постепенное уменьшение числа крупных залогов, уступающих место залогам более мелким. В первый год открытия действий Б. наиболее пользовались ссудами среднее и крупное землевладение; это объясняется тем обстоятельством, что раньше других могли представить имения свои к залогу те дворяне, которые, как наиболее состоятельные владельцы, располагали правильно поставленной документальной частью и более известны были местным деятелям, из которых составлялись отделения Б. В последнее же время замечается обратное явление. Если (принимая в соображение, что имущество, под которое взятая ссуда — менее 1 0 000 р. и капитальная стоимость которого составляет сумму не свыше 17 тыс., соответствует мелкому поместному землевладению, а имущество, под залог которого выдана ссуда в сто тысяч, принадлежит к крупным) проследить количество залогов, выданных различным разрядам дворянского землевладения, то положение их выразится в следующем процентном соотношении:
 
Останавливаясь далее на представляемых в отчетах сведениях о производимых оценках закладываемым имениям, можно видеть, что взаимное отношение оценок обоих видов, нормальной и специальной, меняется, смотря по району. Так, нормальная оценка решительно преобладает в центральных черноземных губерниях, напротив, специальная — в лесных и полулесных местностях. Одни лишь губернии малороссийские и поволжские не представляют резкого преобладания одних оценок над другими. Указанное распределение находится в непосредственной зависимости от размера назначаемых в расписании нормальных цен, особенно благоприятного для губерний черноземных, отличающихся за малым исключением равнокачественностью почвы, густым населением, высокими продажными и арендными ценами, так что для них возможно без риска для Б. назначать более высокие цифры нормальных оценок. Напротив, для губерний лесных и полулесных, где рядом с самыми ценными угодьями лежат почти ничего не стоящие поруби, оценки делаются с особой осторожностью. Губернии поволжские и малороссийские занимают по характеру почвы середину между предыдущими группами; губернии же степные, хотя и представляют по отношению достоинства почвы, быть может, большее даже однообразие нежели губернии черноземные, но зато в них населенность каждой данной местности играет при оценке земель главную роль. Отсюда явилась необходимость назначить по губерниям поволжским, малороссийским и степным нормальные оценки более низкие, чем в центральных черноземных, но высшие, чем для лесных и полулесных губерний. Интересным представляется затем сравнение данных по оценке имений, с одной стороны, владельцами их, с другой — Дворянским банком. Принимая оценку владельцев за единицу, оценка банком имений, по которым были выданы ссуды, составит: в 1886 г. — 72%, в 1887 г. — 59%, в 1888 г. — 57%, в 1889 г. — 59%, т. е. оценка Б. в сравнении с оценкой самих владельцев в первом отчетном году значительно выше, чем в последние 3 года. 
Государственный Дворянский Земельный банк к 1 января, в млн. руб.
 
''Городские общественные'' Б. впервые появились ещё в начале этого столетия. В 1809 г. основан обществен. Б. в г. Слободском Вятской губ. на пожертвованные купцом Анфилатовым 25 т. руб. и 3000 город. денег. В 1818 г. в г. Осташкове учрежден общественный Б. на капитал в 25000 р., пожертвованный купцом Савиным и 3363 р., внесенных городским обществом. Но до 1862 г. число город. общ. Б. было незначительно и операции их ничтожны. В 1857, когда впервые изданы правила для городских Б., их всего было 21 с общим капиталом около ½ млн. руб. Лишь после издания нормального устава 6 февр. 1862 г. городские Б. получили важное значение в торгово-промышленной жизни провинции. По этому уставу городские общественные Б. состоят при местных городских думах, под наблюдением и ответственностью городского общества. Вопрос об ответственности, неясно поставленный первоначально в уставе, был точнее определен законом 26 апреля 1883 г. До того времени не известно было, каким образом кредиторы Б. в случае его несостоятельности могут осуществить свои требования к городскому обществу, которое по уставу ручалось за целость сумм Б. Новый закон заменяет отвлеченное, неуловимое поручительство реальным залогом в виде свободных городских имуществ. К сожалению, замена эта предоставлена на усмотрение самого городского общества. Правление Б. состоит из директора и его товарищей (не менее двух), избираемых думой на 4 года. 26 апр. 1883 г. воспрещено одновременно служить в правлении лицам, состоящим в названых законом родственных и торговых отношениях, и совмещение должности директора Б. и его товарищей со службой в городском общественном управлении по выборам и на жалованье и со службой в других кредитных установлениях. Отчет Б. представляется через городскую управу думе и проверяется особо выбранной ревизионной комиссией. Министру финансов предоставляется производить и чрезвычайные ревизии городского общественного Б. 
Основной капитал гор. Б. — должен быть не менее 10000 р. Кроме того Б. обязан отчислять из прибылей от 10 — 20% на образование запасного капитала до суммы, определенной при учреждении. Запасный капитал обращается на покрытие убытков, или часть его может пойти на усиление основного капитала. Запасный капитал обязательно держат или в госуд. фондах, или в госуд. Б. На основании закона 26 апр. 1883 при учреждении Б. определяется, какие из операций, поименованных в нормальном уставе Б. (ст. 41), разрешается производить, и под какие именно залоги он может выдавать ссуды. В отношении операций законом 26 апр. 1883 г. также установлен ряд ограничений: 1) отношение между капиталом Б. (основн. и запасн.) и суммой всех его обязательств изменено с на , т. е. все обязательства Б. не должны превышать более чем в 5 раз его капитал; 2) одному лицу не может быть открыт в общей сложности по учету векселей и ссудам кредит более части капитала (основ. и запасного); 3) определены условия, при каких Б. может принимать вечные вклады (ст. 51 пол. о Г. Общ. Б.). Относительно кассовой наличности установлено, что она вместе с текущ. счетом в конторе или отдел. госуд. Б. не должна быть менее всех обязательств. Учреждение учетного комитета предоставляется усмотрению Думы. Б. с разрешения правления Госуд. Б. может производить переучет своего вексельного портфеля в его отделениях. В ссудной операции Б. не проведена специализация кредита, так как им предоставлено принимать в залог не только движимые ценности, но и недвижимости (каменные и деревянные дома и другие строения, а равно участки земли в городе и уездах его губернии), сроком для строений от 1—3 лет с отсрочкой до 8 лет, а под земли 1, 2, 8, и 12. Далее, в нормальном уставе городских Б. обстоятельно определены условия и порядок производства всех других предоставленных им операций (вклады: на хранение, срочные до 12 лет, процентные и до востребования, простые текущие счета, ссуды разного рода и кредиты по специальному текущему счету, переводы, инкассирование и другие комиссион. операции, покупка и продажа за свой счет ценных бумаг и благородных металлов, залог и перезалог проц. бумаг). Делопроизводство, отчетность, порядок продажи за невзнос платежей заложен. имуществ, распределение прибылей на пополнение капитала запасного и основного и отчисления на городские и благотворительные надобности определяются также уставом&nbsp; . 
Всех городских общественных Б., включая и открытые до издания нормального положения 6 февр. 1862, числилось в 1889 г. 240. Но только относительно 179 из них имеются сведения о их деятельности из официально публикуемых отчетов («Правит. Вестн.», 1890, №198). По размерам оборотов в 1889 г. первое место занимают 82 Б., с оборотом от 1 — 50 млн. руб. Из этого числа след. 9 Б. имели оборот свыше 10 млн. р.: Харьков. — 44,8 млн., Кишинев. — 14,5, Пензенский — 14,3, Самарский — 13,8, Керчь-еникольский — 13,8, Нижегород. — 12,9, Казанский — 11,6, Черниговский — 11,4, Кременчугский — 10,6 млн. р. Затем 44 Б. имели обороте в от ½ до 1 млн. руб., 64 Б. — от 100 тыс. руб. до ½ млн. и 7 Б. менее 100 тыс. руб. По величине основного капитала первое место принадлежит Харьков. Б. (1,3 млн), затем 5 Б. (Казанский, Калужский, Нижегородский, Пензенский и Самарский) имеют основный капитал от ½ до 1 млн. руб., 50 Б. — от 100 до 500 тыс. руб., 51 Б. от 50 — 100 тыс. руб., 63 Б. — от 25 — 50 тыс. руб. и 27 Б. от 10 до 25 тыс. руб. Что касается отдельных операций, то в 1889 г. в 179 Б., отчеты которых опубликованы, поступило ''вкладов'' более 3 млн., в Нижегород. Б. (4,8 млн) и Кишинев. Б. (3,8 млн); в 10 Б. поступило более чем по 1 млн. руб.; в 9 Б. — от ½ до 1 млн. руб.; от 100 тыс. до ½ млн. руб. — в 38 Б.; от 50 тыс. до 100 тыс. руб. — в 29 Б.; в 40 Б. — от 25 до 50 тыс. руб.; от 10 до 25 тыс. руб. — в 87 Б. В остальных Б. было вкладов менее чем на 10 тыс. руб. в каждом. В 7 Б. вкладов не поступило совсем в 1889 г. — ''Учетная'' операция свыше 3 млн. была в Харьковском Б. (6,67 млн) и Нижегор. — (4,06 млн); свыше 2 млн. учет был в 6 Б.; от 1 — 2 млн. — в 17 Б.; в 26 Б. — от ½ до 1 млн.; в 108 Б. — от 100 тыс. до ½ млн.; от 50 до 100 тыс. руб. в 24 Б. и менее 50 тыс. руб. в 14 Б. — Самое большее количество ссуд под залог драгоценных вещей и процентных бумаг и недвижимости было в 5 Б.: Харьковском (2,27 млн.), Казанском (1,83 млн.), Елисаветградском (1,27 млн.), Кишиневском (1,18 млн.) и Калужском (1,06 млн.). В 8 Б. ссуд было от ½ до 1 млн.; в 56 Б. — от 100 тыс. до ½ млн.; в 89 Б. от 50 до 100 тыс.; в 21 Б. от 25 до 50 тыс. и 27 Б, от 10 до 25 тыс. руб. Остальные Б. выдали ссуд менее чем на 10 тыс. руб. 2 Б. ссуд вовсе не выдали. 
Особое место занимают ''сословные Б.'' 
1) ''Нижегородский Александровский'' Дворянский Б. учрежден нижегородским дворянством на основании Высочайше утвержденного 30 октября 1841 г. положения, которое ныне заменено уставом 22 мая 1868 г. Нижегородский дворянский Б. кроме обыкновенных коммерческих операций производил ссуды под залог душевых наделов и ныне производит ссуды под залог ненаселенных удобных земель в Нижегородской губ. и домов в г. Нижнем Новгороде. 
2) ''Тифлисский Дворянский земельный банк'' основан 28 мая 1874 года для выдачи ссуд под залог недвижимой собственности в Тифлисской губернии, с основным капиталом: а) в 80 тыс. руб., внесенных дворянами, в) 160 тыс. руб. Высочайше дарованных на учреждение банка. К 1 янв. 1885 г. складоч. кап. — 0,3 м., зап. — 0,045 м., заклад. лист. в обращ. на 4,3 млн. руб. 
3) ''Михайловский'' Дворянский зем. банк в Кутаиси; основ. в 1876 г.; к 1 янв. 1885 г. склад. кап. его = 0,5 м., зап. — 0,037 м., закл. лист. в обращ. на 3,5 млн. р. 
''Сельские Б.'' Единичные случаи устройства сельских Б. встречаются в начале этого столетия. Так, в 1817 г. в селе Любучах Рязан. губ. основан Б. на пожертвованные 40 т. р. москов. купцом Лариным с круговой мирской порукой за целость капитала. Б. выдавал ссуды свободным хлебопашцам этого села, а в случае излишка в средствах и крестьянам других сел, если мир брал на себя ответственность. Ссуда выдавалась по числу владеемых участков, полагая по 250 р. на каждый. Затем делу мелкого крестьянского кредита служили в селениях удельных крестьян т. н. складочные капиталы, отчисленные из сумм общественной запашки и к 1854 г. имевшиеся при всех приказах удельных имений; ссуды выдавались по мирским приговорам. В селениях государств. крестьян для той же цели существовали мирские капиталы, из которых ссуды выдавались на основании инструкции мин. госуд. имуществ 1853 г. Кроме этих капиталов с 1837 г. стали учреждаться при приказах удельных крестьян и сельские Б. К 1861 г. их считалось в удельн. имениях 122 с общим капиталом до 800 т. р. (в том числе 175 т. от. крестьян); в ссуду крестьянам было роздано свыше 600 т. р.; для получения ссуды нужно было представить мирской приговор и определенное число поручителей; сверх того требовался залог строения или земли. Ссуду одному лицу от 3 — 300 р. сроком от 1 месяца до 3 лет разрешал приказ, свыше 300 и на более долгий срок — удельная контора. С 1840 г. в селениях государ. крестьян стали устраиваться сберегательные и вспомогательные кассы (см. это сл.). В шестидесятых годах получили широкое развитие сельские кредитные учреждения в форме ссудосберегательных товарищества (см. это сл.); кое-где, однако, продолжали возникать сельские Б. в тесном смысле. Так, в 1868 в слободе Покровской новоузенского у. Самар. губ. основан Сельский Б. с основным капиталом в 14000 руб., отчисленных из мирских сумм. Банк устроен при волостном правлении, заведуется управляющим и 2 товарищами, выбираемыми сельским обществом. Такие же сельские Б. учреждаются: в 1869 г. — Ижевско-Демидовский в спасском уезде Рязанской губ. с основным капиталом в 20 т. р.; в 1870 г. — Кимрский сельск. общ. и братьев Мошкиных Б., с 6000 мирских денег и 4000, пожертвованных крестьянами бр. Мошкиными; в 1874 — Заречно-Нагорный Б. в сарапульском уезде Вятской губ. с капитал. в 15000 р., и в 1875 — Б. Дубаво-Уметской волости самар. уезда с капит. в 10000 р. Сведения о всех этих Б. в печати не появляются, и надо полагать, что в настоящее время они существуют только на бумаге. Своеобразным кредитн. учреждением является Сельский Б. граф. Браницкой, учрежденный в 1875 г. в м. Белой Церкви Киевской губ. с основным капит. в 60 т.; капитал этот образовался из процентов, накопившихся до 1875 г. из пожертвования (в 300 т. р.), сделанного графиней на пользу ее быв. крестьян. Часть прибылей банка предположено обратить на учреждение в селениях этих крестьян ссудосберегат. товариществ. В круг деятельности Б. входит, кроме обыкновенных операций, выдача ссуд под сельские произведения или под залог земель, а равно специально для покупки земледельческих орудий. 
25 января 1883 утвержден нормальный устав сельских Б., которые имеют целью доставить сельскому населению возможность пользоваться кредитом и помещать свои сбережения из-за приращения процентами. Основной капитал их образуется из свободных мирских капиталов и сумм, жертвуемых безвозвратно частными лицами и земством, и не может быть менее 300 р. Общая сумма вкладов не должна превышать основной капитал более чем в 5 раз. Ссуды выдаются лишь крестьянам тех обществ, которые участвовали в учреждении Б., причем высший размер ссуд не должен превышать части основного капитала, если последний менее 3 т. руб., или 200 руб., если капитал выше этой суммы. Ссуды выдаются сроком не свыше года с допущением 6-месячной отсрочки. Новый устав, однако, не дал еще значительных результатов; с тех пор основаны всего два сельских Б.; в 1883 году — Сельский Б. в сел. Малой Ярыкле сенгилеевского у. Симбирской губ. на завещанный А. Н. Татариновым капитал в 25500 р., а 1 июня 1885 г. учрежден Сельский Б. в Сумах Харьков. губ. на капит. в 50 т., пожертвованный И. Г. Харитоненко в память в Бозе почившего Имп. Алекс. II., под именем Александровского Сумского Крестьянского сельскохозяйственного Б. 
''Земельные'' (акционерные) Б. Как выше уже было сказано, первыми учреждениями ипотечного кредита на новых выработанных реформой 60-х годов началах были основанные на взаимности: СПб. город. кред. общества (1862 г.), Херсонский земский Б. (1864 г.) и общество взаимного поземельного кредита (1866 г.), которому при основании даны были разные льготы и значительные денежные пособия от казны. Несмотря на то, что 17 мая 1871 года министру финансов предоставлено утверждать уставы земельных кредитных установлений, учреждаемых земствами по образцу Херсонского Б. и общ. взаимн. позем. кредита, однако дальнейшее образование кредитных учрежд. указан. типа приостановилось. В то же время возникло сильное стремление к основанию акционерных земельных Б., и в течение 1,5 лет (1871—72 гг.) образовалось 11 банков по образцу Харьковского земельн. Б., устав которого утвержден 4 мая 1871 и во всем, что касается определений ипотечной операции, заимствован из уставов город. кредитн. обществ, Херсонского Б. и общ. взаимн. позем. кред., а во всем, что касается основного капитала, прав акционеров, управления — составлен применительно к коммерч. акционер. Б. Земельн. акцион. Б. выдают ссуды краткосрочные и долгосрочные последние преимущественно 6% закладными листами сроком на 43,5 года в размере 60% оценочной стоимости; кроме роста и погашения им разрешено брать еще 1,5 проц. на издержки по управлению, составлению запасного капитала и отчислению дивиденда акционерам, так что кредит акц. зем. Б. обходится обыкновенно в 8⅓% и сравнительно дороже, чем в обществах взаимного кредита. Операции их обеспечиваются складочным капиталом, котор. не должен быть меньше части находящихся в обращении закладных листов. В положении о частн. кред. установл. 31 мая 1872 г. определен общий порядок учреждения новых акцион. зем. Б., который заключается в том, что министру финансов предоставлено утверждать их уставы по образцу Харьковского, Полтавского и СПб.-тульского Б. с соблюдением того условия, чтобы в одной и той же губернии не допускалось совместного действия более двух акц. зем. Б. кроме общ. взаим. кредита. 22 окт. 1877 г. зем. Б. разрешено требовать назад возврата до срока части ссуды в случае обесценения залога по вине собственника. 18 декабря 1879 года зем. Б. разрешено выдавать ссуды под закладные листы менее 6% годов. 27 октября 1880 года предельный размер запасного капитала определен в размере ⅓ всего складочного. 19 мая 1881 г. зем. Б. разрешена выдача краткосрочных ссуд и под имения, заложенные уже в них по долгосрочным с тем, чтобы: 1) эти ссуды не превышали 10% оценочной стоимости имения и 2) чтобы общая совокупность долгов на имении не была больше 60%. 16 окт. 1882 министру финансов предоставлено приостанавливать в указан. зак. случаях выпуск заклад. листов и ограничить выпуск новых акций требованием, чтобы на каждую новую акцию была вносима сверх нариц. цены часть биржевой премии (не менее 50%). Из этих взносов составляется особый резервный фонд, который назначается исключительно на покрытие убытков, не входит в расчет десятикратного отношения между суммой выпущенных закладных листов и капиталами Б. и хранится в госуд. Б. в фондах или гарантиров. бумагах. 
Одновременное появление многих местных земельн. кред. учреждений повело к тому, что сбыт закладных листов на внутренних рынках сделался затруднительным. В 1873 году образовалось частное общество капиталистов, которое поставило себе целью оказать содействие к сбыту закладных листов. По уставу центральному Б. русского поземельн. кредита предоставлено: 1) приобретать закладн. листы рус. зем. Б. и кред. общ. на счет сумм, которые будут получены Б. от реализации его собств. закладных листов, выпускаемых на металлич. валюту; 2) исполнять поручения по продаже и покупке закладных русск. ипот. Б. с выдачей авансов под залог закладн. листов, принимаемых на комиссию. Операции центр. Б. обеспечивались складочным капиталом в размере не менее доли выпущен. им металл. листов. Деятельность Б. однако ввиду неблагоприятного положения нашего курса оказалось очень убыточной. С 1878 по 1889 г. потери Б. на курсе по оплате купонов и вышедших в тираж закладных листов, не возмещенные его доходами, простираются с лишком на 5,2 м. р. 
Что касается оборотов зем. Б., то нижеследующие 2 таблицы представляют возрастание основного и запасного капиталов, состояние операций по выдаче долгосрочных и краткосрочных ссуд, а равно и количество выпущ. в обращение закладных листов к 1 янв. означен. годов, а 3-я таблица — состояние главнейших операций 10-ти акц. земельн. Б. к 1 янв. 1890 года. (Сведения об операциях Саратов.-симбир. земел. Б. до его ликвидации не включены в таблицы вследствие недостоверности его отчетов, происшедшей от злоупотреблений правления). 
I. Акционерные Земельные Банки
(К 1 января в миллионах рублей)
 
 
 
II. Количество закладных листов, выпущенных в обращение к 1 января. 
 
 
 
III. Акционерные Земельные Банки. К 1 января 1890 г. в миллионах рублей. 
 
 
 
Акционерные коммерческие Б. впервые появились у нас также в шестидесятых годах. Первый акц. Б. — СПб. частный коммерч. основан в 1864 г. при содействии правительства, которое внесло часть складочного капитала. До 1870 г. устройство акционерн. коммерч. Б. шло довольно медленно и всего открыто — 3 Б. в Петербурге, один в Москве, один — в Харькове и один в Киеве. Зато в следующие 3 года появляется еще 27 Б., и правительство признало необходимым издать некоторые общие положения, которые бы объединили накопившийся в отдельных уставах законодательный банковый материал. Изданный 31 мая. 1872 г. закон коснулся следующих сторон акционерной банковой деятельности: 1) облегчен порядок учреждения акционерных Б. тем, что предоставлено было непосредственно мин. фин. утверждать уставы Б. с акционер. капиталом не свыше 5 млн. по образцу уставов Варшавского учетного, Тифлисского и Азовско-донского Б.; 2) установлено предельное отношение между размером складочного капитала и суммой всех обязательств, которые не должны превышать первый более, чем в 10 раз (законом 6 апр. 1883 это отношение для вновь учреждаемых Б. или для тех из старых, для каких мин. фин. сочтет полезным, не должно быть более чем в пять раз); 3) затем определено, что основной действит. внесенный складочный капитал не должен быть менее ½ млн., а акции не ниже 250 руб.; 4) установлен предел бланкового кредита (т. е. выдачи сверх стоимости обеспечения или наличности текущего счета), который не должен превосходить доли основного и запасного капитала и наконец, 5) воспрещено отчислять из прибылей Б. премии на учредительские паи и акции. 5 апр. 1883 г. общее положение об акционерных коммерч. Б. было изменено и пополнено в видах создания больших гарантий правильной деятельности этих учреждений; новые положения заключаются в следующем: 1) касса вместе с текущим счетом в госуд. Б. не должна быть менее всех обязательств Б., 2) кредит, открываемый одному лицу, не должен превышать доли складочного капитала, 3) воспрещены учет векселей администрации Б. и одновременное служение в двух кредитных установлениях, 4) определено, при каких условиях должен быть образован особый запасный капитал и когда назначается правительственная ревизия Б. и наконец, 5) ограничено число голосов, которым одно лицо может располагать на общем собрании акционеров — голосов, принадлежащих всем наличным членам. Все эти положения не применяются к старым учрежденным до закона 4 апреля 1883 года акционер. Б., если мин. фин. не сочтет нужным внести эти изменения в их устав и представить о том госуд. совету. Что касается деятельности акционерных коммерч. Б., то в нижеследующей табл. I. представлены итоги по главнейшим операциям в годы 1865, 1870, 1875 и 1880, и в таблице II — приводятся сведения о состоянии счетов всех коммерч. Б. к 1 июля 1890 г. 
I. Общий обзор деятельности акционерных банков краткосрочного кредита&nbsp; (в миллионах рублей).
 
По сводному балансу к 1 января 1887 г. в 32 акционерных Б. числилось основного капитала — 101,9 млн. р., запасного — 17,5 млн., вкладов — срочных и бессрочных — 125,3 млн. и на текущем счету — 140,6 млн., учет — 140,6 млн., ссуды — 166,2 млн. руб. 
II. Акционерные банки Коммерческого кредита. К 1 июля 1890 г. (в млн. руб). 
 
 
 
''Литература''. В XVIII ст. кроме материала, вошедшего в полное собрание законов, отдельно изданы уставы некоторых банковых учреждений, таковы: «Манифест об учреждении Государственного заемного банка, о порядке выдачи из оного денег и о наказании ростовщиков» (СПб., 1753; то же СПб., 1787); «Учреждение С.-Петербургскому и Московскому банкам для вымена государственных ассигнаций» (СПб., 1768, 4°); «Устав заемного банка» (СПб., 1786); «Учреждение двадцатилетнего заемного банка» (СПб. и Москва, 1786, в лист); «Указы на раздачу дворянам капитала и манифест об учреждении Заемного банка» (1786 г.); «Учреждение Государственного вспомогательного банка для дворянства» (СПб., 1797, в лист); «Устав учетных контор, при Государственном ассигнационном банке учрежденных» (СПб., 1797, в лист). Первые сочинения о Б. появляются в начале XIX века: Ф. Х. Вирст, «Об учреждении Ассигнационного и Заемного банков для споспешествования народному богатству с присоединением статутов французского банка» (С.-Петербург, 1808 г.); Николай Мордвинов, «Рассуждение о могущих последовать пользах от учреждения частных по губерниям банков» (1-е изд. СПб., 1816, 3-е дополн. изд. СПб., 1829); «Банки и др. кредитные установления в России и иностр. землях» (СПб., 1840); Василий Снопов, «О банках и кредитных учреждениях вообще» (Москва, 1846, 4°); Ламанский, «Статистический обзор операций госуд. кред. установл. с 1817 года до настоящего времени» (1853 г.) — в «Сборнике статист. сведений России», издав. статист. отдел. И. Р. Г. О. (СПб., 1854 г.); В. Безобразов, «Поземельный кредит» (СПб., 1860 г.); «Труды комиссии, Выс. утв. 10 июля 1859 г. для устройства земских Б.» (4 т. СПб., 1860—62 гг.); Коклен, «О кредите и банках» (с введением Курсель-Сенеля и биографией, перев. под ред. К. Висковатова, СПб., 1861 г.); Курсель-Сенель (Courcelle Seneuil), «Банки, их устройство, операции и управление» (с доп. относительно России, перев. под ред. В. П. Безобразова, СПб., 1862 г.); И. В. Вернадский, «О земских банках» (Труды Имп. вольно-экономического общ., 1864, т. IV, вып. 4 и отд. СПб., 1864 г.); А. Шипов, «Очерк практической системы устройства банков в России» (СПб., 1864 г.); И. Кауфман, «Кредит, банки и денежное обращение» (СПб., 1873 г.); В. Я. Ососов, «Городские общественные банки. Обзор их деятельности по 1 января 1871 г.» (СПб., 1872 г.); И. Иващенко, «Ответы на вопросы об операциях Государственного банка» («Вестник Европы», 1874 г., № 1); С. Шипова, «Об учреждении волостных земских банков» (Москва, 1875 г.); Д. Пихно, «Коммерческие операции Государственного банка» (вып. I, Киев, 1876 г.); И. И. Кауфман, «Статистика русских банков» (по поручению центрального статистического комитета, напеч. в «Стат. Врем. Российской империи», серия II, вып. 9 и 11; 2 ч., СПб., 1872—1875, 4°); Безобразов, «Отчет о действиях Высочайше утвержденной комиссии для устройства Земельного банка» (СПб., 1871 г.); Посников, «Начала поземельного кредита» (Москва, 1871); Н. Бунге, «Банковые законы и банковая политика» (в Сборнике государственных знаний под редакциею Безобразова, т. I, 1874); «Отчет о трудах первого съезда представителей акционерн. банков коммерческого кредита» (СПб., 1875 г.); «Стенографические отчеты общ. собраний пяти съездов представителей русских земельных Б.» (СПб., 1874—75—76—79—84 гг.); «Сборники материалов по вопросам, подлеж. обсуждению 3, 4 и 5 съездов представителей рус. зем. Б.» (СПб., 1884 г.); Васильчиков и Яковлев, «Мелкий земельный кредит» (СПб., 1876 г.); Сухонин, «Банковое дело в России» («Рус. Речь», 1879 г., XI—XII); «Ежегодник русских кредитн. учреждений» (под редакцией Н. Иващенко, СПб., 4 тома, 1879—84 гг.); Ходский, «Поземельный кредит» (Москва, 1882 г.); В. Судейкин, «Наши городские общественные Б.» (СПб., 1883 г.); Н. Флиге, «Акционерные Б.» (Киев, 1883 г.); Сазонов, «Формы народного кредита»; Воропанов, «Государств. землевлад. кред.» («Вестн. Евр.», 1884 г., II); Новосельский, «Обеспечение крестьян землей и Крест. Б.» («Рус. Вест.», 1885 г., VII); Абрамов, «Крест. Б. и переселения» («Наблюд.», 1887 г., V); «Устав акционерных земельных Б.» (издание комитета съездов представителей русского поземельного кредита, СПб., 2 изд., 1886 г.); Л. Рафалович, «Акционерн. коммерческие Б.» (СПб., 1887 г.); его же, «Акционерн. ком. Б. в России в 1886 г.» (СПб., 1887 г.); «Статистический сборник сведений по земельному кредиту в России» (изд. комитета съездов представителей учреждений русского поземельного кредита, СПб., 1887 г.); К. Ч-в, «Крестьянский банк. Критика организации и очерк деятельности банка» («Северный. Вестник», 1890 г., №№ 6, 7 и 8); «Отчеты Государственного Банка, Дворянского, Крестьянского и других банков».
Дополнение
'''Банки''' (см. II, 885 и сл.) — 1) ''Государственный Б.'' В 1894 г. был издан новый устав госуд. банка. Издание нового устава обуславливалось стремлением финансового ведомства расширить круг операций банка, поставить его деятельность в уровень с изменившимися за 35-летний период со времени издания устава 1860 г. экономическими условиями России и ввести те преобразования, которые вызывались ролью банка в предстоявшей тогда реформе нашего денежного обращения. По новому уставу основной капитал государственного Б. увеличен с 25 млн. до 50 млн. руб. Расширение коммерческих операций банка выразилось в облегчениях по учету векселей, в более целесообразной постановке подтоварного кредита и в введении в круг операций банка промышленного кредита для снабжения оборотными средствами и необходимыми приспособлениями как фабрично-заводских предприятий, так и сельскохозяйственных имений. В отношении учетной операции главнейшие задачи, которые ставились банку — сокращение срока учета и постепенное освобождение портфеля Б. от векселей не товарного происхождения, а также облегчение доступа к Б. средним и мелким торговцам, наряду с крупными капиталистами. Число учтенных Б. векселей за время с 1895 по 1900 г. увеличилось с 652 тыс. до 1100 тыс., сумма учета — с 407 млн. до 550 млн. ежегодно. В видах урегулирования ''соло-вексельной'' операции были приняты в 1895 г. следующие меры: 1) в конце каждого года должен быть совершаем пересмотр всех кредитов с тою целью, чтобы сокращать на 10 % те кредиты, которыми заемщики пользовались неправильно; 2) местным учреждениям Б. не должна быть разрешаема дальнейшая переписка векселей; при выдаче новых ссуд им рекомендовалось следить, чтобы сроки последних сходились с моментом реализации продуктов. Несмотря на эти ограничения, обороты Б. по соло-вексельной операции быстро возросли (в 1893 г. соло-вексельные ссуды выдавались 48 учреждениями, а в 1897 г. — 81 учреждением; сумма 9 млн. руб. в 1898 г. возросла в 1897 г. в 26 млн.). Это вынудило министерство издать новый наказ 19 июля 1897 г., по которому ипотечная задолженность, предшествующая соло-вексельному кредиту, не должна превышать 60 % оценки, и отступление в каждом конкретном случае от этой нормы может быть определено только советом Б.; без осмотра имений должностным лицом Б. размеры новых кредитов не должны превышать 7 руб. на десятину пахотной земли и 5 % стоимости имения; размер кредитов при этом также сокращался с ежегодным их пересмотром. Ссуды на покупку ''сельскохозяйственных машин'' введены в 1894 г. Выдача ссуд производилась на 3-летний срок в размере полной стоимости орудий, с тем условием, чтобы половина ссуды давалась под залог покупаемого орудия, а вторая половина обеспечивалась залогом наличного инвентаря, поручительством или круговой порукой. Ввиду вредной деятельности комиссионеров, распространявших недоброкачественные орудия, появилось опасение, что условия данного кредита не охраняют в достаточной мере интересов Б. Уже в марте 1896 г. Б., в интересах заемщиков и своих, определил, чтобы ссуды впредь не выдавались в полном размере. Этой мерой имелось в виду достигнуть более осмотрительного отношения заемщиков к приобретаемым орудиям. В 1897 г. введены были более точные правила: 1) размер ссуды не должен превышать 75 % стоимости орудия; 2) ссуда выдается продавцу сельскохозяйственных орудий, а не заемщику; 3) приобретение при посредстве Б. машин разрешается лишь у поставщиков, заслуживающих доверия в отношении доброкачественности и дешевизны продуктов; 4) ссуда выдается на основании представленных землевладельцем сведений об имении и о приобретаемом инвентаре; 5) ссуды крестьянам и их товариществам выдаются по проверке должностным лицом Б. представленных заемщиками данных о хозяйстве и обеспечениях; 6) приобретаемые машины подлежат осмотру чинов Б. впредь до погашения ссуды. Выдача ''ссуд под товары'' определялась правилами 1 июня и 22 декабря 1894 г. Учреждениям Б. разрешено было, при доверии к клиенту и обеспечении ссуды, допускать переработку заложенных товаров, когда продуктом переработки должен явиться товар, допускаемый правилами Б. к приему в залог. Отменено обязательное страхование заложенных металлов. Расширен перечень товаров, могущих служить обеспечением по ссудам. Так как преобладающее место среди операций ссуды под товар заняли ссуды под хлеб, то для урегулирования этого дела издан был в 1896 г. наказ, требующий от местных учреждений Б. особой осмотрительности при этой операции; срок ссуды ограничен пределами одной хлебной кампании (6 месяцев; и лишь в исключительных случаях допускается продление этого срока на 3 срока, не свыше 2 месяцев). ''Промышленные ссуды'' являются новой операцией, введенной уставом 1894 г. Ввиду долгосрочного характера этой ссуды, Б. предоставлял ее лишь таким фабрично-заводским предприятиям, которые с точки зрения экономических интересов государства заслуживают особой поддержки. В 1899 г. Б. разрешено было учитывать платежи промышленных предприятий по контрактам их с казенными учреждениями, с обеспечением соло-векселей и актов, удостоверяющих правильную приемку изготовленных изделий; затем Б. предоставлено было распространить эту операцию на платежи, причитающиеся промышленным предприятиям от частных железных дорог. С целью облегчения денежных расчетов Б. введены операции: ''условного текущего счета'', т. е. оплаты обязательств вкладчиков (что в 1901 г. дало сумму в 9423 млн. руб., а баланс ост. на 1 января 1902 г. — 46865 тыс. руб.), и ''расчетных отделов'' действующих ныне в С.-Петербурге, Москве и Варшаве. В 1895 г. установлена операция приема вкладов на управление, по которой Б. берет на себя обязанность следить за тиражами бумаг, отдаваемых на хранение, обращать доходы по назначению вкладчиков и проч. К 1 января 1902 г. сумма подобных вкладов достигла в СПб. 339995 тыс. руб., в Москве — 140625 тыс. р. ''Содействие мелкому кредиту'' также вошло в круг деятельности Б.: было введено субсидирование ремесленников и кустарей, но эта деятельность не привилась, и содействие мелкому кредиту выразилось в кредитовании Б. ссудосберегательных и кредитных товариществ. Для пространственного расширения деятельности Б. некоторые операции его были возложены на местные казначейства, и в 1896 г. состоялось слияние казначейских касс с банковскими в тех местностях, где нет учреждений государственного Б. (в 1897 г. таких мест было 594). На казначейства возложены были следующие операции: размен денег, покупка и продажа государственных билетов, уплата процентов по купонам от главнейших процентных бумаг и капитала по бумагам, вышедшим в тираж, и по билетам казначейства истекших сроков, переводная операция, операции сберегательных касс, прием и выдача сумм за счет учреждений Б. (в 1897 г. было выплачено переводов казначействами на 372,8 млн. руб.; в 1900 г. сумма эта увеличилась до 662,7 млн. руб.). В 1898 г. в сферу деятельности казначейств введено инкассирование векселей, учтенных учреждениями государственного Б., а также покупка и продажа 4 % государственной ренты. Кроме коммерческих операций, государственный Б. продолжает производить обширные операции за счет казны и разных казенных учреждений. Сюда, помимо операций по выпуску кредитных билетов, относятся реализация новых государственных займов, конверсия госуд. и частных процентных бумаг, текущий счет госуд. казначейства и др. В управлении Б. введены следующие преобразования: 1) государственный Б. изъят от надзора со стороны совета государств. кредитных учреждений и особых депутатов и в отношении отчетности подчинен надзору государственного контроля на общих основаниях. 2) Для С.-Петербурга учреждена особая контора, по примеру других местных контор Б., в видах освобождения центрального управления Б. от заведования текущими операциями в СПб. 3) Госуд. Б. был подчинен непосредственно министру финансов, которому принадлежит высшее руководство деятельностью Б. Центральное управление составляется из управляющего и совета Б. Совет Б., под председательством управляющего, состоит из двух товарищей управляющего, директора особенной канцелярии по кредитной части, управляющего СПб. конторой Б., двух членов от министерства финансов и по одному от госуд. контроля, дворянства и купечества. В состав центрального управления входят: 1) отдел кредитных билетов, 2) судебный отдел, для общего наблюдения за производством взысканий по просроченным векселям, за оставшимися за Б. залогами и за другими юридическими делами Б., 3) центральная бухгалтерия, 4) инспекция для надзора за местными учреждениями Б. и для производства ревизий этих учреждений и 5) канцелярия. Из этих отделов судебный образован впервые; деятельность других отделов расширена и точнее определена. Кроме контор и отделений, устав 1894 г. вводит новый упрощенный тип местных учреждений — агентства, но они не были осуществлены, а производство простейших банковых операций с 1897 г. возложено на уездные казначейства. С 1890 г. по 1903 г. число отделений возросло с 81 до 105. Смета административных расходов государственного Б. в 1902 г. составляла 12,64 млн. руб. 
''Общие обороты'' Б. по всем его операциям в 1903 г. выразились в сумме 123,5 миллиарда руб. В предшествующие 3-летия со времени введения нового устава общая совокупность оборота изменялась следующим образом: 
 
2) ''Коммерческие банки.'' В 1898 г. им предоставлена была выдача, с разрешения министра финансов, ссуд под соло-векселя, обеспеченные сельскохозяйственными имениями. Не свыше одной пятой доли собственных капиталов банк может затрачивать на выдачу ссуд, причем соло-вексельный кредит не должен превышать: 1) в сложности с предшествующими обеспеченными на имении долгами — 75 % оценки и 2) 75 % оборотных средств, нужных для ведения хозяйства. В пределах открытого кредита, установленного банком, выдаются ссуды на сроки не долее 12 месяцев под соло-векселя. Устанавливается, таким образом, специальный текущий счет заемщика. Сумма долга не может увеличиваться новыми выдачами со времени получения банком уведомления об обращении взыскания по долгам на имение заемщика. Кроме соло-векселей заемщик выдает банку особое обязательство в том, что он не будет уменьшать ценности имения. Размер процентов определяется уставным порядком. Переучитываться обеспеченные залогом сельскохозяйственных имений векселя могут в государственном Б., если срок их истекает не позже 6 месяцев. 29 апреля 1902 г. издан закон об упрочении деятельности частных банков. Он устанавливает ограничение права выдачи городских ссуд одною третью общего числа ссуд, правила для распоряжения свободными денежными средствами и порядок хранения сумм запасных капиталов. Далее, им введены следующие изменения в прежние узаконения: 1) устранено право членов правления акционерных коммерческих банков, управляющих их делами и других служащих лиц пользоваться в банке кредитом, в каких бы формах он ни проявлялся; 2) меньшинство в одну десятую наличных голосов акционеров, располагающих одною двадцатою частью складочного капитала, может возбуждать ходатайства о производстве правительственной ревизии. С 1892 г. открыты вновь коммерческие Б.: 1) Сельскохозяйственный и Промышленный (Ростов-на-Дону), 2) Северный Б. (СПб.), 3) Русско-Китайский (СПб.), 4) Балтийский торгово-промышленный (Ревель), 5) Лодзинский купеческий (Лодзь), 6) Коммерческий В. в Белостоке и 7) Ростовский-на-Дону купеческий Б. 
3) ''Городские банки.'' С 1883 г. никаких существенных изменений в их деятельности не было произведено. К 1900 г. в России насчитывалось 240 городских Б.; основные их капиталы составляли 31743000 руб. О Дворянском и Крестьянском Б., а также о Земельных акционерных Б. см. Земельные банки. 
 
Примечания

'''Аяслар''' — селение в , на левом берегу р. Кара-Лом, на дороге из Шумлы, через Эсьи-Джуму, в Белу и Тырново. Около этого селения в кампанию 1877 г. неоднократно происходили столкновения русских и турецких войск. По размерам сил, введенных в бой, и по упорству оного, особенно замечательны дела 10-го и 11-го августа, стоившие обеим сторонам значительных потерь, но не имевшие решительных последствий.

'''Банки''' (Серафин Banchi) — доминиканец; род. во Флоренции, † в Париже около 1622 г. Отправленный в 1593 г. герцогом Тосканским с посольством во Францию, Б. познакомился в Лионе с Пьером Барриером (Barriere), который посвятил его в свой план убийства Генриха IV. Б. предупредил об этом короля и спас его таким образом от смерти. Когда Б. в вознаграждение было предложено епископство Ангулемское, он его не принял и удовольствовался пенсией, которую почти целиком обращал на благотворительные цели. Оставшиеся после него сочинения все касаются упомянутого выше факта: "Apologie contre les jugements téméraires de ceux qui ont pensé e servir la religion en faisant assassiner le roi de France" (Париж, 1596); "Histoire prodigieuse d'un detestable parricide, entrepris sur la personne du roi de France, et comme il eu fut miraculeusement garanti" (Париж, 1598); "Rosaire spirituel de la Sacrée Viè rge Marie" (Париж, 1610); в последнем сочинении Б. опровергает мнение, будто он воспользовался исповедью для раскрытия замыслов Барриера.

'''Аясолук''' (Ajasoluk, или Ayaslugh) — деревня с 350 жит., имеет 8 греческих церквей, находится в турецком вилайете Аидине (в Малой Азии), в древней Лидии, в 60 км к Ю от Смирны, при впадении Кючюк-Мендера, древнего Каистра, в залив Скала-нуова, и лежит на Смирна-Аидинской жел. дор. Расположенная на горе сарацинская крепость А. служит местопребыванием окружного мудира. На расположенной вблизи болотистой равнине, достигающей к С подошвы Ялесса, а к Ю — Коресса, возвышается гора Прион, или Пион с развалинами Эфеса (см. это сл.). Довольно хорошо сохранился театр (183 м в диаметре), вмещавший 56700 человек, далее цирк на 76000 человек. Гимназия занимала пространство в 6 гект. и имела 282 м в длину и 168 м в ширину. Обширные развалины известного храма Артемиды, семь раз сгоревшего, найдены лишь в 1870 г. англичанином И. Т. Вудом, на глубине 6 м; прежде всего были открыты обломки 86 колонн с рельефами. Имя А. считают испорченным — Аггиос Теологос (святой богослов), как называли греки евангелиста Иоанна, которому посвящена церковь в христианском Эфесе. Возле больших обломков мрамора, на Прионе находится сталактитовая пещера Семи спящих отроков и пещера, в которой был погребен, как говорят, Иоанн, переселившийся сюда из Патмоса. 
Ср. Вуд, «Discoveries at Ephesus» (Лондон, 1877).

'''Банкивский петух''' (Gallus bankiva) (см. табл. Куриные птицы, рис. 12) — дико живущий вид куриных птиц, от которого, вероятно, происходят наши домашние куры. Самец имеет 66 сантиметров длины; перья на голове, шее, затылке и на верхней стороне хвоста — золотисто-желтые; спина пурпурно-бурая; грудь и рулевые перья черно-зеленые; крылья бурые; гребешок на голове красный; клюв буроватый; ноги аспидно-черные. Самка меньше самца, имеет более короткий хвост и отличается менее яркою окраскою: шейные перья ее черные с желтыми краями; нижняя сторона тела грязно-бурая с более светлыми пятнами на стержнях перьев; спина буро-серая. Б. петух водится в Ост-Индии и на Зондских островах и живет в бамбуковых зарослях, большею частью в гористых местах, реже на равнинах и преимущественно в густых лесах. Нравы и образ жизни этой птицы мало известны.

'''Аясс''' (Ajâss или Ayâss) — гавань при заливе Александретте, или Искандерун, в турец. санджаке и вилайете Адане, лежит к ЮВ от Аданы и в 16 км к СВ от устья Джигана; А. насчитывает 2—3000 жит. (в древности — Эги, в Киликии, знаменитые своим храмом Эскулапа, чудесными исцелениями Аполлония Тианского и мученической смертью св. Козьмы и Демьяна) и был еще во время Крестовых походов известен под своим древним именем, а у французских мореплавателей назывался также Аяццо, Аяссо, Яссо, Л’аяс, Лаясса и Жияцца. ''Аяш'' — местечко в Малой Азии в 37 км от Ангоры, в санджаке Ангоры, славится медными и серебрянными рудниками, а также горячими источниками.

'''Банкир''' — означает купца (в торгово-юридическом значении этого слова), занимающегося денежными и вексельными операциями, покупкою и продажею государственных фондов и % бумаг частных промышл. учреждений и вообще всеми операциями, свойственными банковым учреждениям (см. Банки). Лица, занимающиеся банкирскими операциями, появляются в истории уже в весьма отдаленные времена.
В древней Греции мы встречаем так называемых «трапедзитов» (от τράπεζα — стол, скамья), рабов или иностранцев, занятия которых ограничивались первоначально простым разменом денег, что ввиду чрезвычайного разнообразия денежных единиц, вызванного делением Греции на массу мелких, вполне самостоятельных государств, было делом нелегким и имело важное экономическое значение. Вот почему, несмотря на то презрение, с которым греческие граждане относились ко всем отраслям промышленности и торговли вообще, оно пользовалось до известной степени почетом и в иных случаях доставляло свободу рабу, долгое время честно занимавшемуся трапезитством. С течением времени лица эти, встречающиеся уже в эпоху Коринфских войн, стали мало-помалу расширять круг своей деятельности и из простых менял превратились в поверенных капиталистов, отдававших им на хранение свои капиталы, а также посредниками между последними и производителями, для которых они открывали кредит из вкладов, полученных для приращения процентами; с другой стороны, они стали оказывать немалое облегчение торговле путем денежных переводов, вызванных затруднительностью и неудобством перевозки значительных денежных сумм. Ссуды выдавались трапедзитами большею частью под залог движимого или недвижимого имущества, рабов, а также кораблей или корабельных грузов (см. Бодмерея), что особенно было развито в Афинах, ведших значительную морскую торговлю. Значительный риск, которому подвергались ссужаемые трапедзитами капиталы ввиду затруднительности сообщений и малого развития экономической жизни, заставляли этих банкиров брать высокие проценты (доходившие до 36%), что являлось источником быстрого их обогащения. Все эти операции записывались трапедзитами в особые реестры; однако, как утверждают некоторые, при закладе движимых ценностей не составлялось особых документов или записей, а к заложенной вещи привешивалась лишь табличка с обозначением имени залогодателя и залоговой суммы. В эти реестры трапедзитов иногда вносились и сделки, заключенные между частными лицами, а также им отдавались на хранение акты, что позволяет нам делать заключение о значительном доверии, которым пользовались древнейшие Б. в среде своих сограждан. Из лиц, занимавшихся этим промыслом, в истории Греции упоминается некто Филостефан, живший во времена Фемистокла.
В римской истории подобные менялы, занимавшиеся некоторыми банкирскими делами, встречаются еще до Второй Пунической войны под названиями «numularii» (от numus — монета), «mensarii» (от mensa — стол) и «argentarii» (от argentum — серебро). Число, значение и богатство этих менсариев постоянно возрастало соответственно увеличению политического и экономического могущества Рима, который, сделавшись мировым городом, стал вместе с тем главным центром, куда стекались капиталы из отдаленнейших провинций. Эти капиталы, образовавшиеся в значительной части из военной добычи, не могли долго оставаться праздными и для приращения процентами должны были искать себе приложения за пределами римской территории. Такое движение капиталов при тогдашнем состоянии общества не могло обойтись без посредников как ввиду трудности сообщений, так и потому, что капиталисты, принадлежащие почти исключительно к сословию римских граждан, считали недостойным лично заниматься торговлею и промышленностью. Эти-то причины и способствовали быстрому развитию банкирской деятельности. Менсарии, получая от капиталистов вклады, сосредоточивали в своих руках значительные капиталы, которые, поступая от них в форме ссуд к предпринимателям и торговцам, приходили на помощь громадным, нередко сопряженным с большим риском торговым и промышленным предприятиям. Такое пользование капиталом путем отдачи его на приращение менсарию было в большом ходу у римлян, без труда извлекавших таким образом значительные прибыли. Тогдашним банкирам были уже известны главнейшие из нынешних банкирских операций; они занимались хранением денег, выдачею обыкновенных и морских ссуд, денежными переводами и т. п. Для счетоводства у них имелись особые книги под названием «Codex rationum» или «Instrumentum argentariae», в которых каждому вкладчику отводилась особая страница (nomen) с обозначением его имени и времени открытия счета, а также его кредита (accepti) и дебета (expensi), т. е. получаемых от него и выдаваемых ему или по его приказу денег. Эта система счетоводства давала возможность производства уплат помощью чеков на контору менсария, что в противоположность уплате наличными деньгами (ex area propria) носило название «per mensae scripturam». Подобные уплаты в тех случаях, когда кредитор имел собственный текущий счет у того же менсария, на которого выдан был дебитором чек, осуществлялись путем простых трансфертов (см. это сл.), т. е. списанием с кредита должника и вписанием ее в кредит уплатополучателя. Кроме операций чисто банкирского характера, менсарии занимались иногда публичною продажею (venditio sub hasta), покупкою наследственных прав. Наконец, в известных случаях благодаря значительному доверию, которым они пользовались в обществе, менсарии нередко являлись поверенными по судебным делам и свидетелями при совершении брачных договоров. Вообще, деятельность их выходила за пределы частного предприятия и получила в Риме до известной степени публичный характер, сходный с положением наших нотариусов. Они, как и в Греции, нередко принимали на хранение от сторон документы о совершенных последними сделках, книги их и выписки из них, весьма часто помогали суду в разрешении имущественных споров, так как за ними признавалась доказательная сила. Конторы менсариев (tabernae argentariae), число коих было ограничено, помещались на форуме близ храма Кастора, что само по себе могло служить доказательством того, что на них смотрели как на учреждение общественное. Наконец, необходимо упомянуть, что римские менсарии публиковали так называемое «aerarium rationem» — нечто вроде наших курсовых бюллетеней (см. это сл.). Одним словом, банкирская деятельность процветала в Риме уже под конец республики, а в эпоху императоров достигла громадного развития. Римские банкиры имели отделения в главнейших торговых и промышленных пунктах всего мира и обширными оборотами накопляли громадные богатства, несмотря на то, что проценты в Риме, подвергавшиеся постоянному ограничению со стороны законодательства (см. Процент), никогда не достигали той высоты, до которой они доходили в Греции.
В последние времена Западной Римской империи развитие промышленности и торговли совершенно пало под влиянием всеобщей неурядицы, вызванной переселением народов, и с этим падением на всем Западе заглохла банкирская деятельность, неразрывно связанная с торговыми предприятиями, сохранившись лишь в Византии, где она не прекращалась даже после взятия Константинополя турками (1453). — В средние века банкирская деятельность начинает снова зарождаться, особенно в Италии. Обширная торговля, которую в то время почти исключительно захватили в свои руки итальянские республики, при затруднительности счетов, вызванной разнообразной и плохой чеканкой монет, не могла обойтись без сведущих и опытных посредников. Посредники эти, как и в древности, были простыми менялами, носившими в Италии название «кампсоров» (campsores). На обязанности их лежало определение количества благородного металла, содержащегося в данной денежной единице, и установления отношения ценности между отдельными такими единицами. Получаемое за размен вознаграждение давало кампсорам значительные выгоды, требуемая же от них законом клятва, вырезавшаяся на мраморной доске и ставившаяся в церкви, в известной степени гарантировала общество от обманов и злоупотребления доверием, которым лица эти пользовались в широком размере. С развитием торговли и денежных оборотов эти менялы вскоре расширили свою деятельность и стали производить почти все те операции, которыми занимаются современные банкиры. С тех пор кампсоры получают название банкиров (от banca — стол, скамья), или «тавольеров» (в Сицилии, от tavola — стол). Слово Б. встречается уже на генуэзских пергаментах 1155 и 1164 гг., но в общее употребление оно вошло лишь в XV ст. В XIII—XIV вв. во всех главнейших торговых пунктах Италии было уже много банкиров. Они встречаются в Асти, Пизе, Флоренции, Венеции, Генуе, Амальфи и друг. городах. Один из пизанских Б-ов, торговавший в Тунисе и занимавшийся там ссудами и откупом налогов и таможенных сборов, некто Леонардо Фибоначчи, применил к банкирскому счетоводству арабские цифры, ознакомив таким образом с ними Европу.
Предприимчивые итальянские дельцы не ограничивались пределами своей родины; банкиры вели дела по всей Западн. Европе и имели сношения с отдаленнейшими странами Востока, как, напр., с Китаем. Представители союзов итальянских Б-ов заключали финансовые сделки не только с частными лицами, но и с отдельными феодальными владельцами и даже королями, несмотря на тяжелые условия, в которые ставилась часто их деятельность, требовавшая в то время громадной энергии и смелости. Несмотря на то, что их нередко изгоняли из пределов иностранных государств, как, напр., из Франции при Людовике IX, затем при Филиппе Красивом (1291), из Англии при Генрихе III (1240), они снова туда возвращались. Нередко Б. облагали весьма обременительными налогами, напр., во Франции («Ломбардия»); сплошь да рядом они были вынуждены ссужать короля и иных правителей без всякой гарантии возврата.
В самой Италии положение банкиров было несравненно лучше. При том громадном влиянии, которое оказывала торговля на весь государственный строй средневековых итальянских городов, ничем не стесненная первоначально банкирская деятельность развилась до громадных размеров и положила впоследствии основание всему банковому делу (см. Банки). Ввиду этих условий Б-ры быстро богатели и благодаря добросовестности в исполнении своих обязанностей пользовались большим почетом, доказательством чего может нам служить история дома Медичи, один из представителей которого, Джиованни, будучи папским Б-ом, сумел приобрести своей семье первенствующее значение во Флоренции (1378), а сын его Козимо получил от народа титул «Отца отечества». Однако безусловная и полная свобода банкирской деятельности продолжалась недолго; с половины XIII в. некоторые злоупотребления банкиров, с одной стороны, с другой — стремление государства оградить интересы граждан, которым, впрочем, иногда прикрывалась цель фискального свойства — обогатить государственную казну на счет Б-ов, — вызвали установление различных, нередко чрезвычайно строгих по отношению к Б. ограничительных мер. Первый закон о Б-х был издан в Венеции в 1270; в силу его каждый желавший открыть банкирскую контору обязан был внести торговому консулу задаток в 2000 лир. В 1318 сумма залога увеличена до 5000 лир и сверх того воспрещено Б-м вести торговлю железом, медью, серебром и шафраном ввиду ее рискованности, что, впрочем, было отчасти отменено в 1386. В 1403 Б-м было предоставлено вести торговлю лишь на сумму не свыше в полтора раза суммы денежных ссуд, сделанных ими правительству. Затем залог был увеличен до 25000 лир, а в 1524 г. основано было особое учреждение для надзора за Б-ми, состоявшее из трех членов, называвшихся «банкирскими надсмотрщиками» (provvediton sopra gli banchi), и в том же году вышло распоряжение, дозволявшее заниматься банкирскими промыслом лишь лицам, подвергающимся ежегодной баллотировке и выдержавшим испытание в сенате республики. Наконец, в 1525 было решено для наблюдения за точным исполнением установленных законом правил приставить к каждой банкирской конторе избранного для этой цели патриция. Все эти меры нисколько не оградили общество от злоупотреблений Б-в, а лишь привели их в совершенный упадок. Закон, подвергавший Б-в ежегодной баллотировке, понятно уничтожал всякую возможность возникновения значительных, солидных банкирских фирм, вследствие чего вместо прежних 50 банкирских фирм, существовавших в Венеции, уже в 1534 остались только две, именно Сильвана Канелло и Антонио Приули, которые в свою очередь вскоре исчезли.
Как выше было указано, первоначально банкирами во всей Зап. Евр. были исключительно итальянцы. Лишь впоследствии в этих государствах появились Б. туземные и создались более значительные банкирские дома, как, напр., Фуггеров в Германии. Одна лишь Англия в истории банкирского дела не следовала по этому пути. Там размен денег издавна был предметом государственной монополии и существовала разменная камера — «Cambium Regis», отдававшая на откуп размен и промен иностр. и тузем. монет. Но при Генрихе VII денежное обращение Англии пришло в такое расстройство от испорченности монет, что удовлетворение потребности размена одними только привилегированными менялами стало фактически невозможным. Это побудило золотых дел мастеров, имевших соответственные познания и помещения, устроенные для хранения драгоценностей, взяться без всякого законного разрешения за размен денег и начать заниматься мелкими банкирскими операциями, как, напр., хранением вкладов, ссудами и отчасти выпускной операциею (goldsmith’s notes). От них дошли до нас книги, относящиеся к 1620 г. Старейшим английским Б-м является сэр Фрэнсис Чайльд.
В новейшее время деятельность банкиров идет параллельно с деятельностью учреждений, известных под именем банков, обнимающих собою в больших размерах приблизительно те же операции (см. Банки). В состав этой деятельности входят: торговля благородными металлами и деньгами, вклады, трансферты, переводы, арбитраж, учет, текущие счеты, ссуды под залог, комиссионные дела, спекуляции на фонды, акции и облигации, ажиотаж и пр.
В большинстве ныне действующих законодательств банкирская деятельность подверглась нормировке, преимущественно с фискальной своей стороны. Наше законодательство содержит в себе лишь весьма немного постановлений, касающихся банкиров и банкирских контор. Согласно 3 и 5 п. ст. 2 Полож. о пошлинах за право торговли и других промыслов (Особое приложение к уставу о податях, Св. Зак., т. V.), к торговым действиям, подлежащим обложению торговыми пошлинами, причисляются и денежные переводы на русские и иностранные города и вообще всякие банкирские дела, а также содержание для сделок по купле и продаже государственных процентных бумаг, а равно акций и облигаций акционерных обществ или компаний и товариществ на паях. На основании 24 ст. того же Полож. как главные, так и вспомогательные банкирские конторы или отделения их могут быть содержимы не иначе как со взятием ежегодно билетов на торговые и промышленные заведения; статьей же 36 установлено, что банкирские дома должны снабжаться свидетельствами первой гильдии. Таким образом, наше законодательство, приравнивая Б. к купцам, не устанавливает каких-либо особенных правил для них. Лишь в 1889 году внимание законодательства обращено на некоторые злоупотребления, допускаемые Б-ми, ввиду чего высочайше утвержденным 26 июня 1889 г. мнением Государственного совета относительно банкирских заведений (банкирских домов и контор и тому подобных заведений, не имеющих утвержденных правительством уставов) постановлены были правила, по которым министр финансов по предварительном обсуждении дела в совете министра может воспретить банкирским заведениям, относительно коих это будет признано необходимым, продажу с рассрочкою платежа билетов внутренних с выигрышами займов, перезалог процентных бумаг, под кои выданы ссуды в сумме, высшей против размера выданных другими учреждениями ссуд, прием вкладов на хранение, на текущий счет и на обращение из процентов, а равно открытие кредитов под обеспечение (специальных текущих счет.), под каким бы видом и наименованием сии операции ни производились. В случае запрещения какому-либо банкирскому заведению производства означенных операций министру финансов предоставлено определение порядка ликвидации оных и назначение окончательного для сего срока. Б. конторы, на которые будет распространено действие вышеизложенных постановлений, обязаны доставлять министру финансов по его требованию сведения и объяснения относительно производимых ими операций, а также предъявлять уполномоченным от министерства лицам книги и документы, необходимые для поверки правильности действий этих заведений. Далее, определяемая 1149—1168 ст. Улож. о наказ. угол. и испр. общая ответственность за нарушение постановлений о кредите пополнена новым постановлением, специально относящимся к банкирам, по которому виновные в производстве воспрещенных по распоряжению правительства операций подвергаются: в первый раз денежному взысканию от 100 до 1000 руб.; во второй — от 200 до 2000 руб.; а в третий — сверх денежного взыскания от 300 до 3000 руб. еще заключению в тюрьме на время от 2 до 8 месяцев, закрытию принадлежащих им банкирских заведений и лишению права содержать оные. При постановлении приговоров о закрытии банкирских заведений суд должен принять меры к охранению имущества заведения наложением ареста на недвижимое имущество. Кроме вышеизложенных постановлений, означенное высочайше утвержд. мнение заключает в себе правила, относящиеся к страхованию билетов от тиражей, и требование, чтобы документы, выдаваемые учреждениями в удостоверение приема ими процентных бумаг, подлежащих возвращению, заключали в себе полное и точное наименование каждой бумаги с указанием ее номера, серии и других признаков, служащих отличием принятой бумаги от других бумаг того же наименования. Ср. Курсель-Сенель, «Банки, их устройство, операции и управление» (перевод В. П. Безобразова); Пьетро-Рот «История банков» (перевод И. Кауфмана).
Важнейшие банкиры в Европе и Америке.
''Берлин'': S. Bleichroede r, Mendelssohn & С°; Anhalt & Wagener Nachfolger, Robert Warschauer & С°. ''Франкфурт-на-M.'': M. A. von Rothschild & Söhne, Joh. Goll & Söhne, B. Metzler seel. Sohn & Consorten, Gebrüder Bethmann, D. & J. de Neufville, Grunelius & C°, Joh. Mertens. ''Кельн'': Sal. Oppenheim jr ''&amp;'' С°. Гамбург: L. Behrens & Söhne, M. M. Warburg & C°, Job. Berenberg Gossler & C°, J. H. & G. F. Baur, Haller Soehle & С°. ''Париж'': de Rothschild frères, Mallet frères & C°, Vernes & C°, Abaroa & C°, Heine & C°, François Durand & C°, Veuve Kinen & C°, Perier frères & C°, E. Hoskier & C°, J. Allard & C°. ''Марсель'': Pascal fils & C°, Couve & C°. ''Лион'': Veuve Guerin & fils. ''Лондон'': N. M. Rothschild & Sons, Glyn Mills Currie & C°, Baring brothers & C°, Frühling & Goschen, J. Henry Schroeder & C°, Robarts Lubbock & C°, Brown Shipley & C°, J. S. Morgan & C°, C. J. Hambro & Son, Coutts & C°, Fredk. Huth & C°, A. Ruffer & Sons. ''Амстердам'': R. Raphaël & Sons, Норе & С°, Lippmann Rosenthal & С°, Gebr. Te ïxeïra de Mattos, Stanitzky & van Heukelom, Wertheim & Gompertz. ''Антверпен'': С. J. M. de Wolf, A. de Lhonneux Linon & С°. ''Брюссель'': Balser & C°, Gustave Cassel & C°, Matthieu & fils. ''Вена'': S. M. von Rothschild, J. H. Stametz & C° Nachf., Dutschka & C°, M. Thorsch Sohne, Ephrussi & С°. ''Триест'': Morpurgo & Parente. ''Базель'': Emil La Roche Sohn, Passavant & C°, von Speyr & С°. ''Берн'': Marcuard & С°. ''Цюрих'': Pestalozzi im Thalhof. ''Женева'': Lombard Odier & С°. ''Рим'': Ant Cerasi. ''Флоренция'': Emanuele Fenzi & С°. ''Неаполь'': Meuricoffre & С°. ''Мадрид'': Weisweiller & Baur. ''Барселона'': Vidal Quadras hermanos. ''Нью-Йорк'': Brown Brothers & C°, Drexel Morgan & С°, Kidder Peabody & C°, L. von Hoffmann & C°, August Belmont & C°, Heidelbach Jekelheimer & С°. ''Константинополь'': D. Lebet & fils Victor. ''Иерусалим'': Jacob Valero & С°. ''С.-Петербург'': Э. М. Мейер и K° (E. M. Meyer & С°), И. Е. Гинцбург. ''Москва'': И. В. Юнкер, Ценкер и . ''Варшава'': Leopold Cronenberg. ''Одесса'': Ernest Mahs & С°. ''Рига'': von Heimann & С°.

'''Банко''' — обозначение цены, по которой банк производит расчеты. Выражение это впервые принял Гамбургский банк, основанный в 1619 году. Получая вклады, состоявшие главным образом из талеров разной пробы, редко заключавших в себе законные 540 ас (6 зол. 8 дол.) чистого серебра, он для удобства расчета ввел счетную монету — банко-талер — в 528 ас чистого металла (5 зол. 92 доли). Банко-талер делился на 3 марки по 16 шиллингов в 12 пфеннигов каждый и, следовательно, он = 3 марка-банко = 48 банко-шиллингам = 486 банко-пфеннигам. По этому расчету в одной кельнской марке должно было содержаться 9 7/33 бан.-талер, или 27 1/11 марка-банко. В самом Гамбурге монеты такой не чеканилось, но система эта была скоро принята немецким, итальянским, амстердамским, одно время английским, рижским и другими банками. Марка-банко с 1763 г. долгое время была принимаема международною счетною монетою. Лишь с введением метрической системы счет этот стал мало-помалу выходить из употребления, а с объединением Германской империи он был даже запрещен (с 15 февр. 1873 г.) к употреблению в пределах ее. В настоящее время только лишь Гамбургский банк еще придерживается его. Монеты по этой системе были чеканены: банко-талеры — в Англии (доллары) в 1804 г., в Пруссии в 1765 г. и в Швеции и Дании; в последней были чеканены и марка-банко. Медная монета чеканилась Рижским и многими другими банками. Гамбургские золотые банко-португалезы весом в 10 дукатов и прусские серебряные талеры в 4 марки (чеканенные в 1793 году в количестве 100000 штук) не д''о''лжно принимать за монеты этой системы, но за медали в воспоминание об учреждении Гамбургского и Берлинского банков. Ср. Bush, "Banken und Münzwesen" (Гамбург, 1824).

'''Банковские заводы''' — Так наз. некоторое время Богословский, Петропавловский и Николае-Павдинский заводы после покупки их казною в 1791 г. у Походяшиных и передачи в ведение Государственного ассигнационного банка. Ср. Чупин, "Географический и статистический словарь Пермской губ." (Пермь, 1873).

'''Банковые билеты''' ''банкноты'' (фр. billet de banque, англ. bank-note). Юридическая природа Б. Б. как документов, являющихся предметом не только торгового, но и общегражданского оборота, весьма спорна. С одной стороны, Б. билеты, как и всякая кредитная бумага, содержат в себе обещание платежа, с другой же стороны, они являются широко распространенным средством денежного обращения, что сближает их с бумажными деньгами. Соответственно этой двойственности их существа одни ученые (Кунце, Вагнер и др.) считают их бумагами (облигациями) на предъявителя, другие (Рау, Миттермайер, Унгер и др.) видят в них бумажные деньги. Некоторые же (Тэль, Штейн и др.) придерживаются среднего мнения и приравнивают Б. билеты к бумажным деньгам тогда только, когда им присвоен принудительный банковый курс. Б. Б. не есть документ, являющийся ''доказательством'' права требования, существующего помимо и вне этого документа (как вексель, напр.), но право требования как бы овеществлено в Б. билете: с уничтожением билета прекращается и самое право. По общему положению, прямо выраженному в герм. законодательстве, банки не обязаны возместить ценность погибших или утерянных билетов. Равным образом не допускается вещный иск (см. это сл.) о выдаче утерянного билета (по крайней мере, по отношению к добросовестному приобретателю, уплатившему за билет какой-нибудь эквивалент). Даже в тех странах, в которых, как напр. в Германии, Б. билеты не являются узаконенным средством платежа, которое получатель не имел бы права отвергнуть, не делают на практике никакого различия между ними и бумажными деньгами. Наконец, подделка этих билетов преследуется наравне с подделкой денег. Все это указывает на родство Б. билетов с бумажными деньгами. Поэтому когда в договорах, завещаниях или законах (напр., по вопросам об обеспечении исков, исполнении судебных решений) говорится о "деньгах", о "наличном имуществе" и т. п., то к ним должны быть отнесены и банк. билеты (выпущенные туземными банками, имеющими на то привилегию). Но в то же время можно указать и существенные пункты различия между Б. билетами и бум. деньгами. Здесь прежде всего должен быть выдвинут беспрерывный и обязательный для банков размен выпущенных ими билетов на звонкую монету. Даже там, где они являются узаконенным средством платежа (таковы билеты Англ. банка и земельных банков в Англии — за исключением Ирландии и Шотландии, с 1833 года), банк не только обязан принимать свои билеты в платеж, но и во всякое время разменивать их на ходячие деньги, тогда как обязанность обменивать бумажные деньги, если она установлена законом, обыкновенно отмечается на самой бумаге и во всяком случае обмен этот не практикуется в обширных размерах. Далее, принудительный курс не делает еще Б. билетов бум. деньгами, потому что курс этот не составляет сущности денег, а связывается с ними только случайно. Наконец, законодательные постановления о дроблении билетов, о минимальных суммах, в которых они могут быть выпущены, имеют, очевидно, в виду предотвратить низведение Б. билетов до степени разменных денег и создать такой порядок вещей, при котором билеты периодически возвращались бы в банк, их выпустивший (см. Банки).

'''Банкротский устав''' — Так в нашем законодательстве называется первый устав о несостоятельных должниках, изданный 19 декабря 1800 г. в двух частях. Устав этот помещен в Полном Собрании Законов за 1800 г. под № 19692. В 1832 эти законы о банкротах подверглись пересмотру, следствием чего было появление нового устава под названием "Устав о торговой несостоятельности" (см. Банкротство).

'''Банкротство''' (от итальянских слов banca — скамья, стол и rotta — изломанная, надломанная, т. е. несостоятельность банкира, крах банка) — юридический термин торгового права, означающий ''«неоплатность лица, производящего торговлю, происшедшую от его вины».'' Из этого определения можно вывести следующие признаки: 1) Б. есть неоплатность, т. е. такое состояние должника, когда он не удовлетворяет предъявленных к нему обязательственных требований; 2) субъектом банкротства, ''банкротом'', является по нашему законодательству лишь лицо, производящее торговлю, в противоположность прочим лицам (неторгового состояния), которые, впав в неоплатность, называются несостоятельными должниками. Этим признаком банкротство отличается от неосторожной и злостной несостоятельности неторговой (см. это сл.); 3) неоплатность должна происходить от вины должника. Вина эта может быть или неосторожная, без умысла или подлога, когда должник допускает расходы, превышающие его доходы, или обнаруживает нерачительное ведение торговых дел и операций; или же умышленная, соединенная с подлогом, когда доказано, что должник, впавши в неоплатные долги, с умыслом для избежания платежа оных перекрепил свое имение, или передал его безденежно в другие руки, или же посредством подставных ложных заимодавцев или иным способом скрыл действительное свое имение или часть его во вред не удовлетворенных вполне заимодавцев. В первом случае является ''неосторожное'', или ''простое'', банкротство; во втором — ''злостное'', или ''злонамеренное.'' Признаком виновности должника банкротство отличается от несчастной торговой несостоятельности (см. это сл.), при которой невозможность платить долги проистекает от непредвиденных бедственных обстоятельств (Устав Торг. Судопр., изд. 1887 г., статьи 482 и 483). Подобное деление банкротства на простое и злостное заимствовано нашим законодательством из французского торгового права, различающего «banqueroute simple» и «banqueroute frauduleuse» и означающего несчастную несостоятельность термином «faillite». Б. признается всеми действующими законодательствами преступным деянием, но вопрос о том, к какому разряду преступлений оно относится, в различных кодексах разрешается различно. Французское и бельгийское законодательства относят банкротство к преступлениям противообщественным, рассматривая его как специально торговое преступление. Германское право обращает главное внимание на то, что банкрот раньше всего разрушает имущественные интересы тех лиц, с которыми он вступил в известные отношения и доверием которых он злоупотребил, т. е. при определении состава этого преступления на первый план выступает злоупотребление доверием. Наша система вполне своеобразна. По систематике своей она сходна с системой франко-бельгийской, так как о Б. говорится в 1163— 1 165 ст. Улож. о наказ. угол. и исправ., помещенных в гл. XII: «О нарушении постановлений о кредите», раздела VIII: «О преступлениях и проступках против общественного благоустройства и благочиния»; но в существе своем система нашего права сходна с германскою, так как существенным моментом банкротства по нашему праву является злоупотребление доверием. Наказание за неосторожное Б. состоит в тюремном заключении по требованию и усмотрению заимодавцев на время от 8 месяцев до 1 года и 4 месяцев с зачетом времени, проведенного под стражей в течение производства (см. Арест и Несостоятельность) и лишения прав торговли. При этом, однако, заимодавцы вправе представить коммерческому суду о сокращении срока содержания или об освобождении банкрота, а равно о допущении его вновь к торговле по уважению к прежнему его по торговле поведению и другими обстоятельствам, торговому состоянию особенно свойственным. Злонамеренные банкроты подвергаются лишению всех прав состояния и ссылке в Сибирь на поселение (статьи 1163, 1165 Улож. о наказ., 622 и 624 Уст. Судопр. Торг.). Таким образом, Б. по нашему закону не только относится к разряду преступлений уголовно-частных (см. это сл.), но даже размер наказания за неосторожное Б. зависит от усмотрения заимодавцев. От имени банкротов запрещается писать и совершать всякие вообще акты об имении или займе (п. 55, прилож. к 708 ст. Х т. 1 ч. Св. Зак. Гр.). Вопрос о признании кого-либо банкротом на основании 27 ст. Уст. Угол. Суд. есть вопрос преюдициальный (см. Преюдициальный вопрос), т. е. возбужденное против лица уголовное обвинение в банкротстве приостанавливается до разрешения этого вопроса гражданским или коммерческим судом, от которого зависит определение свойств несостоятельности (см. Несостоятельность).

'''Банкрофт''' (Джордж Bancroft) — американский историк и дипломат; род. 3 окт. 1800 в Ворчестере, в Массачусетсе; † 6 янв. 1891 г.; сын также известного своею литературною деятельностью проповедника Аарона Б.; 13 лет от роду поступил в Кембриджский (американский) университет (Гарвард-колледж) и в 1818 отправился в Германию, где слушал лекции в Геттингенском университете, в 1820 получил диплом доктора философии и в 1821 предпринял путешествие по Германии, Франции, Швейцарии и Италии, во время которого посетил, между прочим, Гете в Веймаре. После восьмимесячного пребывания в Италии Б. возвратился через Марсель в Америку. Здесь он занял место преподавателя греческого языка в Кембриджском университете, но вскоре после того вместе с Когзвеллем основал в 1823 г. в Нортгемптоне Рундгилльскую школу. Около этого времени он напечатал перевод сочинения Геерена «Мысли о политике, сообщениях и торговле главнейших народов Старого Света». Спустя, однако, несколько лет он оставил свое училище, чтобы отдаться исключительно истории Соединенных Штатов. В политической своей деятельности он присоединился к демократической партии. В награду за это он в 1838 г. получил от президента Ван-Бюрена важную должность главного таможенного директора (Collector of Customs) в Бостонской гавани. Польк, занявший место президента республики в 1845 г., назначил Б. морским министром, и в этой должности Б. сделался основателем обсерватории в Вашингтоне и морского училища в Аннаполисе. Осенью 1846 Польк отправил его в качестве чрезвычайного посла и полномочного министра в Англию, где он пробыл до 1849. Своим пребыванием в Лондоне Б. воспользовался для тщательного обследования архивных источников по истории Америки и особенно американской революции. Из Лондона он неоднократно ездил в Париж, где при содействии Гизо, Минье и Токвилля продолжал свои исследования в архивах, отыскав в них богатые материалы. С 1850 г. он жил в Нью-Йорке, а летом в приморском городе Ньюпорте, занимаясь исключительно окончанием своей «History of the United States» (ч. 1—10, Бостон, 1834—74; немецкий перевод Кретчмара и Бартельса, Лейпциг, 1845—75; франц. Гамона, Париж, 1861—2). В мае 1867 президент Джонсон назначил его посланником при прусском дворе и Северогерманском союзе. При посредничестве Б. был заключен 22 февр. 1868 г. между Соединенными Штатами и Северогерманским союзом договор, которым установлены правила, касающиеся подданства эмигрантов. Летом следующего года по поручению своего правительства он заключил такие же договоры с Баварией, Вюртембергом, Баденом и Гессеном. По восстановлении Германской империи Б. оставался на своем посту до 1 июля 1874, затем возвратился в отечество и с тех пор жил в Вашингтоне. Б. принадлежит первое место в ряду писателей, занимавшихся историею Америки. Его история Соединенных Шт. является зрелым плодом всей литературной его деятельности; описание событий доведено в нем до конца Войны за независимость в 1782. Продолжением его служит соч. «History of the formation of the constitution of the United States» (1882, 2 т.), юбилейное издание его истории Штатов в шести томах вышло в 1876 г. по случаю празднования столетней годовщины независимости Соединенных Штатов. Кроме того, им написаны: «Literary and historical miscellanies» (1855); «History of the colonisation of the United States» (1882).
Дополнение
'''* Банкрофт''' (Джордж (Bancroft) — американский историк и дипломат; ум. в 1891 г.

'''Банкрофтов струнец''' (Filaria Bancrofti) — паразиты из круглых червей, живущие в лимфатических сосудах, а иногда и в кровеносных у человека. Наблюдается в Южной Азии и других тропических странах. По Мансону личинки их попадают в кишечник москитов при посасывании последним крови, а если умирающий комар упадет в воду, то они освобождаются и попадают в воду. В человека, вероятно, заносятся с питьевой водой.

'''Банкс''' (Джозеф, баронет) — любитель естествознания; род. 4 янв. 1743 г. в Ревсби-Аббэ в Линкольншире. Предки его — переселившиеся в Англию шведы; из этой же семьи вышел известный драматический писатель и поэт Б., живший во второй половине XVII в. Окончив курс в Оксфорде и Итоне, Б. совершил путешествие на Ньюфаундленд и Лабрадор в 1765 г., сопровождал Кука (1769—71) во время его первого кругосветного путешествия и посетил в 1772 г. Западные Шотландские острова и Исландию, давшие ему богатый материал для естественнонаучных исследований. В 1771 г. получил в Оксфорде степень доктора юридических наук, сделался в 1777 г. баронетом, а в 1797— членом Королевского тайного совета. В 1802 г. получил звание члена Французского института. Главною заслугою его считается основание и руководительство Африканским обществом. Многие естествоиспытатели и путешественники, как, напр., Блументаль, Горнеманн, Буркгардт и другие, ему многим обязаны. † 19 июня 1820 г. За исключением статей, помещенных в периодических изданиях многих ученых обществ, преимущественно в «Philosophical transactions», Б. напечатал: «А short account of the causes of the diseases in corn etc.» (Лонд., 1805) и «Circumstances relative to Merino sheep» (Лонд., 1809). Ср. «Sir Joseph В. and the Royal society» (Оксф., 1844).

'''Банкс''' (Натаниэль-Прентис Banks) — американский политический деятель; род. 30 янв. 1816 в Велтгэме в Массачусетсе. В детстве работал на бумагопрядильной фабрике, затем изучил машиностроительство; самостоятельно пополнив свое образование, он сделался редактором газеты. Выбранный в 1849 г. членом законодательного собрания Массачусетса, Б. в 1851 г. попал в президенты собрания, а в следующем году был избран членом Союзного конгресса и действовал в нем как противник дальнейшего распространения рабства. На следующем конгрессе, когда выступала на сцену республиканская партия, он весною 1855 был выбран спикером. В 1857 г. назначен губернатором Массачусетса, в 1860 директором эксплуатации Иллинойсской жел. дор. и, наконец, при самом начале гражданской войны — дивизионным генералом. Назначенный в 5-й армейский корпус, он принимал участие в делах на Верхнем Потомаке и в Шенандоасской долине. Вел кампанию сперва с успехом, но 24 мая 1862 был разбит генералом мятежных войск Джексоном при Страсбурге и принужден отступить к Потомаку. Летом 1862 г. командовал корпусом и снова испытал поражение при Седар-Моунтэне. Назначенный комендантом г. Вашингтона, а в декабре 1862 г. преемником генерала Бутлера в качестве начальника войск, расположенных в Новом Орлеане, он в апр. 1863 года взял Опелузу, а в июле Порт Гудсон. Весною 1864 г. предпринял удачную экспедицию на Рэд-Ривер, но, назначенный в гражданское управление отвоеванного края, оказался неспособным к этому делу и был смещен в мае того же года. Выбранный в конгресс в 1864 г., он продолжал заседать в нем до 1873 г. и был президентом комитета по иностранным делам. С тех пор он удалился от дел и живет в родном штате.
Дополнение
'''* Банкс''' (Натаниэль-Прентис Banks) — американский политический деятель; ум. в 1894 г.

'''Банксия''' (Banksia) — род австралийских кустарников из семейства Proteaceae, установленный Линнеем в честь английского путешественника и натуралиста . Банкса. Листья у Б. вечнозеленые, кожистые, простые, иногда игольчатые, часто войлочные или волосистые; цветки, собранные в цилиндрическую кисть, сидят попарно, каждый окружен 3 окрашенными прицветниками и состоит из 4-раздельного околоцветника, в полых листочках которого обыкновенно заключаются 4 пыльника; пестик такой же длины, что и цветок, или длиннее его; деревянистый двугнездый плод заключает в себе большое число крылатых семян. Б. уже давно разводятся в оранжереях; более других распространены: В. ericaefolia L. fil. с игольчатыми листьями, В. australis R. Br. с линейными срезанными листьями, В. speciosa R. Br. с линейными, слегка перистыми, снизу снежно-беловойлочными листьями и др. Все требуют боровой почвы и тщательного ухода.

'''Банн''' — р. в северной части Ирландии; берет начало в горах Мурне, в графстве Даун к В от г. Ньюри, протекает озеро Лох-Не (Lough-Neagh), впадает в Северный канал (часть Атлантического ок.), в 7 км ниже г. Колерейна. Длина 137 км, судоходна в своих низовьях.

'''Банник''' — деревянная цилиндрическая колодка со щеткой, насаженная на древко. Б. служит для отчистки канала орудия от порохового нагара, а также для тушения тлеющих частей картуза, остающихся в орудии невыброшенными и могущих при следующем заряжении произвести преждевременный выстрел. Для облегчения банения щетка Б. смачивается водою из баклаг (см. это сл.). Для орудий, стреляющих снарядами со свинцовою оболочкой, употребляют Б. с металлической щеткой из кардовой ткани, которая снимает с канала орудия свинец, пристающий к нему при продолжительной стрельбе.

'''Банниция''' — Так называлось в древнем польском праве лишение государственных преступников некоторых (Б. временная или Б. вечная) или всех прав; первая служила наказанием за сопротивление властям и грабеж; человека, подвергшегося такой банниции, держали в тюрьме до тех пор, пока он не удовлетворит требования истца. Банниты имели право подавать апелляцию в высший суд или королю в продолжение 12 недель и до окончательного решения дела запастись королевским глейтом, освобождавшим их от ареста. Вечная банниция, или лишение всех прав, позволяла каждому старосте, в юрисдикции которого найдется баннит, хватать его и карать смертью. Так, напр., погиб славный Самуил Зборойский.

'''Бановац''' (Иосиф) — иллирийский писатель, монах францисканского ордена и проповедник; его сочинения след.: «Predike öd svetkovina došašca Isukrstova» (Венеция, 1759), «Razgovori duhovni» (Анкона, 1763), «Predike nediljne» (Венеция, 1766), «Prisvete obitelji skazanje &igrave; probudjenje bogoljubstva pram Isusu, Mariji &igrave; sv. Josipu» (Венеция, 1759), «Izpitanja svrhu sv. Rada» (Анкона, 1764), «Blagoslav od polja &igrave; zaklinanja zlih vremena» (Анкона, 1767 г.).

'''Бановский-Юрий''' († 1561) — словацкий поэт, родом из города Жилина в Тренгинской жупе; около 1550 г. был ректором жилинской школы. Он писал духовные песни, которые помещены в «Канционалах» Клейха и Тржановского.

'''Бапомет''' или Бафомет (Baphomet) — слово восточного происхождения, кажется, испорченное Мохаммед; так назыв. в средние века изображения неизвестных идолов, сделанных из камня, дерева или металла, поклонение которым служило одним из важнейших обвинительных доводов в процессе тамплиеров (храмовников). По показаниям одного из свидетелей, при принятии его в этот орден ему была показана такая фигурка со словами: «ессе deus vester et vester Mahumet». При этимологических исследованиях относительно происхождения слова Б. пользовались самыми разнообразными методами, кот. приводили иногда к совсем неожиданным результатам. Так, напр., барон Гаммер-Пургсталь (Hammer-Purgstall) производит это слово от 2 греческих , т. е. крещение Меты, богини, почитаемой гностиками и соединяющей в себе оба пола. Мишле (Michelet) в «Histoire de France» говорит, что Б. представлял собственно изображение Святого Духа «qui baptisavit in spiritu sancto et igne». Редслоб (Redslob) в «Zeitschrift für histor. Theologie» придает этому слову каббалистическое значение и, переставляя особенным образом буквы, получает что-то близкое к древнееврейскому «maptah beth Jahvé», т. е. ключ от дома Иеговы. — Рисунки сохранившихся Б. собраны в большом количестве бароном Гаммер-Пургстальем в «Mines de l’Orient». Большинство из них представляет двуполое человеческое существо со змеями в волосах, с цепями и крестом в руке, окруженное символическими фигурами в виде солнца, луны, черепа, львиной шкуры и т. п. На многих имеются гностические или арабские надписи. Б., находящийся в «Bibliothèque Nationalе» в Париже, сделан из серпентина и представляет изображение 2 человеческих фигур, мужской и женской, стоящих рядом, со сложенными на груди руками и какими-то шапочками на голове. Также очень возможно, впрочем, что это — один из тех средневековых талисманов, которым давали общее название абраксас (см. это сл.).

'''Бансель''' (Франсуа-Дезире Bancel) — французский политический деятель; род. в 1823 г., умер 22 января 1871 года. В 1848 году он написал «Essai sur le crédit hypothecaire», a в следующем был избран в Законодательное собрание. Здесь он выказал себя одним из самых ярых противников наполеоновской политики и приобрел особую известность прениями о пересмотре конституции. Вследствие государственного переворота в 1852 году Б. должен был бежать и отправился в Брюссель. Спустя 4 года Брюссельский вольный университет поручил ему устроить публичные чтения, посвященные французской литературе XVII и XVIII столетия. Вскоре эти чтения приняли характер бесед, и кафедра Б. сделалась такой же публичной трибуной, какой некогда была во Франции кафедра для Мишле и Кинэ. Б. не ограничился одним Брюсселем: он стал переезжать из города в город и везде устраивать публичные чтения. В 1864 году Бансель поставил свою кандидатуру во время дополнительных выборов в Париже, но был устранен правительством и только в 1869 г. большинством 10000 голосов был избран депутатом от департ. Роны. В палате Б. примкнул к крайней левой, представляя собою, как он сам выражался, «непримиримую оппозицию и вечное возмездие». Во время переворота 4 сент. 1870 г. Б. был болен и находился в Провансе, чем и объясняется отсутствие его имени в истории этих дней. 
Из его сочинений наиболее известны: «Harangues de l’Exil» (Пар., 1863); «Le Rationalisme, d’Ausonio Franchi» (пер. с итал. с его предисловием (Брюс., 1865); «Les origines de la Révolution» (Пар., 1869); «Les Révolutions de la Parole» (Пар., 1869); «Etudes litteraires et philosophiques» (Пар.. 1871); «Histoire des révolutions de l’esprit fran&ccedil;ais, de la langue et de la littérature fran&ccedil;aise au moyen âge» (Париж, 1878).

'''Банская Быстрица''' (венг. Besztercze-Banya, произн. Бестерце-Баниа, нем. Neusohl, дат. Neosolicum) — горнозаводский город в Венгрии, в Зволенском комитате (Sohler-Comitat), в Пресбургской провинции, расположен на С от Кремницы, Штявницы (Schemnitz) и Зволеня (Altsohl) при впадении р. Быстрицы в Гран, в окруженной горами долине. Б.-Быстрица принадлежит к числу красивейших городов Венгрии благодаря живописным окрестностям и великолепным зданиям, украшающим этот город. Народонаселение, доходящее до 10000 чел., состояло прежде исключительно из немцев, выселившихся сюда из Саксонии в XIII ст. по приглашению венгерского короля Андрея II, для устройства горного промысла. В настоящее время немцы и мадьяры составляют вместе не более части населения, по преимуществу словаков, одна половина коих — католики, другая — лютеране. Город этот служит резиденцией католического епископа, имеет две гимназии, комитатский суд, театр, железоделательные, стале- и меднолитейные заводы, большую писчебумажную фабрику и много других промышленных заведений. Особенно славятся клинки здешней выделки, секрет которой принадлежит роду Жуброглавских. В истории Венгрии Б.-Быстрица памятна сеймом 1620 г., на котором Гавриил Бетлен был провозглашен венгерским королем.

'''Бант''' или банд — нашивка на парусе в том месте, где парусина терпит большое напряжение; напр. в том месте, где парус рифится, эти нашивки наз. . Б. по шкаторинам иначе наз. боковыми и нижними . Нашивка посередине паруса наз. .

'''Бантам''' — самое западное из резидентств голландского острова Явы. Простирается на 6387 кв. км. Побережье Б. в сев. части своей низменно, болотисто и нездорово; в запад. и южной — гористо. Крутые скалы спускаются к самому морю. Близ берега много шхер. Местность постепенно повышается, отдаляясь от морского берега. Внутренность страны, а именно южная ее часть — гориста. Более высокие пункты: Каранг, имеющий 1900 м, и Пуло Сари, возвышающийся на 1275 м. И тот и другой — потухшие вулканы. Главнейшие произведения: рис, индиго, кофе, сахар и в менее значительном количестве — чай, корица и кошениль. Прежняя цветущая культура перца пришла в крайний упадок. Далее, в Танаре добывается морская соль в довольно значительном количестве, а леса доставляют разнообразные сорта дерева. В разных местах находят съедобные птичьи гнезда. Население Б. в 1883 г. состояло из 320 европейцев, 568687 туземцев, 1496 китайцев. Туземцы — хорошо сложенное, крепкое и не лишенное красоты племя. Занимаются земледелием, преимущественно возделыванием риса, скотоводством, рыбною ловлею, судоходством и ведут значительную торговлю с Батавией. К числу остальных промыслов принадлежат: гашение извести, гончарное, камнетесовое и кирпичное производства. Туземцы принадлежат к так наз. зондской расе, отличающейся от собственно яванцев, населяющих восточную половину острова, языком и нравами. Они независимее, чем яванцы, и неохотно переносят господство голландцев. Отсюда частые восстания, продолжавшиеся до новейших времен. Главный город и местопребывание резидента — Серанг, или, по местному наречию, — Церам, лежит у военной дороги, тянущейся через весь остров от Аньера до Банюванги. Из других городов заслуживают упоминания: Аньер (см. это сл.) и Бантам на берегу бухты того же имени, столица бывшего государства Б., славился в XVI и XVII веках как торговый центр, который вел торговлю преимущественно перцем. В настоящее время это незначительный, малонаселенный и нездоровый по местоположению городок.
Государство Бантам возникло на развалинах древнего индусского Паджаджарана, которому положен был конец после введения в 1480 году ислама в западной части Явы. Новое государство скоро достигло значительной степени процветания и распространило свое господство до южной и западной части Суматры, также до западного побережья о. Борнео. Португальцы из Малакки первые заключили с ним торговый договор в 1522 году, а позднее (1596) голландцы и англичане (1602). Оба последние основали там фактории; английские просуществовали до 1683 г., голландские, основанные в 1600 году, были перенесены в 1610 первым генерал-губернатором Питером Бутом в Якатру, в 70 км к В от Б. Эта новая фактория получила в 1619 г. название Батавии. Жители Б. все более и более подпадали влиянию голландцев и сделались наконец их вассалами, а в 1813 г. рушилось и самое их царство. Последний султан их умер в 1843 г. Он уже получал пенсию от индо-голландского правительства.

'''Бантенг''' (Bos Banteng s. sondaicus) — дикий бык, водящийся на Зондских островах. Он достигает 7½ футов (более 2 метров) длины; самец черно-бурый с рыжеватым оттенком; самка рыжевато-бурая; горло беловатое, рога короткие, острые, шерсть короткая, густая и гладкая; на темени она курчава и более длинна. Бантенг держится маленькими стадами и питается побегами деревьев и кустарников. Взрослый бантенг неукротим, пойманный же молодым, легко приручается. Самка мечет одного, редко двух детенышей. Туземцы охотятся за бантенгом ради его вкусного мяса и ради его шкуры.

'''Бантингово лечение''' — Так называется особый диетический способ лечения тучности, названный именем англичанина Бантинга. Способ этот имеет целью уменьшить чрезмерное образование жиров в организме, для чего из пищи пациента удаляются жировые, сахаристые и мучнистые вещества. При Б. лечении пациент употребляет в пищу по преимуществу мясные блюда с небольшим количеством хлеба или сухарей; к этому еще овощи или компот; совершенно запрещаются мучные блюда, картофель, молоко, сахар, жирные блюда, пиво, портвейн, шампанское; из обыкновенных вин можно употреблять только красное. Диета эта была Бантингу назначена д-ром Гарвеем в следующем виде: в 9 ч. утра, 8—10 лотов нежирной говядины, баранины, ветчины или рыбы. К этому — чашку чаю без сахара и молока, к чаю — 2 лота сухарей или поджаренного хлеба; в 2 ч. дня, 10—12 лотов нежирного мяса или рыбы (за исключением свинины, лососины, угря и селедки); немного овощей (но не картофеля); 2 лота поджаренного хлеба, немного компота; для питья 2 стакана красного вина; в 6 час. веч., 4—6 лот. фруктов, 1—2 сухаря и чашку чая без молока; ужин в 9 час. веч., 6—8 лот. мяса или рыбы (нежирной) и 1—2 стакана красного вина, для случайного питья ночью стакан грога, но без сахара.
 предложил следующую модификацию диеты Бантинга: — кофе или совсем без молока и сахара, или с небольшим количеством их, немного сухарей или поджаренного хлеба, но без масла; (для людей, привыкших есть много) — 2 яйца всмятку, большой кусок ветчины или жаркого, чашку чаю или стакан легкого красного вина; : тарелка мясного бульона, нежирное мясо, вареное или жареное, зелень, компот, несколько картофелин и хлеба, после обеда — чашка черного кофе;  — тарелка мясного бульона или чашка чаю, немного холодного мяса, нежирной ветчины или яиц всмятку, салата и немного хлеба (Ср. «Гигиена старческого возраста» проф. Андре, рус. пер. с примеч. и дополн. д-ра мед. Л. О. Финкельштейна, Спб. 1891, стр. 96 и 97). Как уже выше сказано, изобретатель этого диетического способа лечения тучности — Гарвей (умер в янв. 1877 г.) предложил купцу Бантингу испытать на себе изложенный метод. Движимый желанием помочь и другим страждущим, Бантинг опубликовал этот способ лечения в открытом письме «Letter on corpulence, addressed to the public» (Лондон, 1864). Письмо это выдержало много изданий и сделало известным как автора его, так и опубликованный метод. Несомненно, что этот способ лечения тучности, основанный на физиологических данных, во многих случаях может быть весьма полезен. Жировые вещества, по исследованиям Либиха, образуются частью из жиров пищи, частью из мучнистых и сахаристых веществ. Полного излечения тучности вряд ли можно добиться этим способом; у слабых и старых людей такая внезапная перемена пищевого режима может быть даже опасной; тем не менее, все-таки метод этот уже давно применяется врачами и во многих случаях далеко не без успеха.

'''Бантия''' (Bantia) — в древности город в Апулии, теперь и. Бантийская доска (Tabula Bantina), заключающая в себе начертания городового права, — замечательный памятник оскийского языка.

'''Банту''' — общее название, даваемое новейшею этнологиею народам, живущим в Южной Африке, начиная от готтентотских поселений до экватора. Все они относятся к расе кафров и в этнолого-лингвистическом отношении составляют одно целое. Название Б. означает народ, именно ''ому-нту'' (omu-ntu), значит «человек», а во множественном числе: «аба-нту» (aba-ntu) — множество людей, народ.
Ср. Мюллер, «Allgemeine Ethnographie» (Вена, 1873); Блик (Bleek), «Comparative grammar of South-African languages» (Лонд., 1862); Мюллер, «Grundriss der Sprachwissenschaft» (т. I, Вена, 1877).

'''Бантышев''' (Александр Олимпиевич) — московский оперный певец; род. 1804 г. в Угличском уезде, ум. 1860 г.; пел первоначально в частном хоре Варгина, затем через композитора Верстовского поступил на московскую сцену, где впервые выступил в «Аскольдовой могиле» в роли Торопки. Был на московской сцене 25 лет.

'''Бантыши и Бантыш-Каменские''' — из молдавских дворян. Выехали в Россию после известного сражения при Пруте (1711 г.) по свойству с молдавским господарем князем Кантемиром и принадлежали к трем различным линиям, из которых интерес представляет только третья линия. Родословие ее, по нашим данным, начинается с Урсула Бантыша. Внук его, ''Николай Константинович'', привезен матерью в Россию в 1711 г. Он род. в 1703 г., † в 1739 г. Был женат на Анне Степановне Зертис-Каменской († в 1770 г.), дочери Степана Константиновича Зертис-Каменского, молдавского уроженца, бывшего при гетмане Мазепе переводчиком восточных языков. Анна Степановна — родная сестра московского архиепископа Амвросия, убитого в Москве во время чумы, 16 сентября 1771 г. Николай Константинович присоединил к своей фамилии фамилию жены своей, и от него пошли Бантыш-Каменские. Сын Николая Константиновича ''Николай Николаевич'' — принадлежит к замечательнейшим деятелям русской науки. Родился он в г. Нежине 16 декабря 1737 г. Лишась отца на втором году своего возраста, Б. получил начальное образование от своей матери, потом отдан был в нежинскую греческую школу, откуда в 1745 году, восьми лет, был отправлен в Киевскую академию, где оставался до 1754 г. В конце этого года по приглашению своего дяди (со стороны матери), епископа переяславского и дмитровского (а потом архиепископа московского), Амвросия Зертис-Каменского, переехал в Москву и здесь был записан в моск. духовную академию, где пробыл 4 года. В свободное время в академии он занимался чтением латинских писателей с учителем низших латинских классов Петром Егоровичем Левшиным, впоследствии знаменитым Платоном, митрополитом московским. В это время открылся в Москве университет, в котором Б. слушал лекции вместе с Потемкиным, Марковым, Булгаковым и за оказанные успехи произведен в звание университетского студента. В 1760 году среди учебных занятий Николай Николаевич отлучился в Спб. и здесь перевел первую часть «Истории Петра Великого» Вольтера. По окончании курса Б. определен был 31 декабря 1762 года в архив актуариусом. — Вскоре, в 1765 г., Б. поступил помощником управляющего этим архивом историографа Миллера; под руководством этого ученого, немало принесшего пользы русской науке, Николай Николаевич Б. посвятил себя тяжелой, утомительной археографической работе, проводил целые дни в разборе и описании драгоценных древних актов, находившихся до того времени без присмотра, в сырых подвалах. Усиленная работа при неблагоприятных условиях, сильная простуда — все это подействовало на Николая Николаевича: он начал с 1780 г. чувствовать глухоту. Между тем в 1766 г. он составил по поручению Миллера для императрицы Екатерины II 6 обстоятельных трактатов (рукописных) о разных вопросах историко-дипломатического характера. В 1771 г. моровая язва, посетившая Москву, остановила на время занятия Николая Николаевича; кроме того, ему суждено было быть свидетелем мученической смерти своего дяди и благодетеля. Снова посвятив себя прежним занятиям, он составил длинный ряд реестров историческим и церемониальным делам, хранящимся в архиве. В 1780, 1781 и 1784 гг. Б. составил «Дипломатическое собрание дел между российским и польским дворами, с самого оных начала по 1700 г.» в 5 томах. Этим сочинением впоследствии руководствовался историограф Н. М. Карамзин. — Незадолго до своей кончины Миллер сделал о Бантыше-Каменском весьма лестный отзыв управлявшему тогда коллегиею иностр. дел графу Н. И. Панину. Последствием такого отзыва было определение Николая Николаевича 7 ноября вторым управляющим архива. — Продолжая занятия свои, Бантыш-Каменский составил «Дневную записку» (в тринадцати томах) всем делам, входящим и исходящим в коллегии иностранных дел, с 1727 по 1738 г. и известие о хранящихся в архиве бумагах, составленное в систематическом порядке. Приводя в порядок и описывая дела архива, Н. Н. занимался в то же время составлением «Дипломатического собрания дел между Российским и Китайским государствами, с 1619 по 1792». Труд этот, отправленный в Коллегию иностранных дел, остался почему-то без внимания и не был представлен императрице. В 1794 г. Б. получил поручение от государыни оставить ей подробные сведения об униатах, и исполнением этого поручения она осталась очень довольна. В 1797 г. он окончил описание дел «Греческих духовных и светских лиц, Китайского двора, Молдавии и Валахии». В 1798 г. он описал «Дела о въездах в Россию иностранцев», а в следующем году составил «Реестр и описание малороссийских и татарских дел». «За труды и ревность к пользе службы» 24 сентября Б.-Каменский получил чин действ. стат. совет., а 9 мая 1800 г. был утвержден в должности управляющего московским архивом Коллегии иностранных дел и пожалован в тот же день почетным командором орд. св. Иоанна Иepyсалимского за препровожденные им к гр. Ростопчину (управлявшему в то время Коллегией иностр. дел) для государя два портрета импер. Петра III. В то же время Николай Николаевич составил из собранных им в течение многих лет выписок «Сокращенное дипломатическое известие о взаимных между российскими монархами и европейскими державами посольствах, переписках и договорах, хранящихся государственной Коллегии иностранных дел в московском архиве, с 1481 по 1800 г.» в 4-х томах. В 1 801 году 2 января Николай Николаевич получил от императора Павла I бриллиантовый перстень за присылку креста, сделанного по повелению царя Алекся Михайловича и хранившегося вместе с другими церковными вещами в архиве. В 1802 г. 2 сент. импер. Александр I пожаловал Б.-Каменского кавалером ордена св. Владимира 3 ст. После этого по поручению канцлера гр. А. Р. Воронцова занимался сочинением «Акта о российско-императорском титуле» и составлением «Выписки из конференций иностранных министров, находившихся при российском дворе». Посылая гр. Воронцову первое сочинение Б.-Каменский препроводил и «Дипломат. собрание дел между Российским и Китайским дворами», написанное им еще в 1792. Рукопись свою Николай Николаевич посвятил Александру Павловичу. Государь пожаловал ему за это бриллиантовый перстень. Б. также обрадован был вниманием и уважением со стороны своих подчиненных; они поднесли своему начальнику портрет его, который просили поместить в архиве. Между тем Николай Николаевич продолжал свои работы и отправил в Коллегию составленную им по поручению гр. Воронцова «Выписку из всех конференций бывших в России иностранных министров дворов: австрийско-цесарского, английского, гишпанского, Голландских штатов, датского, прусского, французского и шведского, с 1742 по 1762 г.». В 1805 г. последовало разрешение на издание составленной в 1794 года Б.-Каменским «Истории об унии», и по получении печатного экземпляра этого труда государь пожаловал сочинителю бриллиантовый перстень. В период с 1805 по 1809 гг. неутомимый Николай Николаевич занимался разбором и описанием дел: турецкого двора, пограничных с Польшею, сербских, славянских и других соседних с ними народов, а также азиатских. В 1808 году он был пожалован кавалером орд. св. Анны 1-й ст. В этом же 1808 г. Б. разобрал и составил «Реестр делам бывшей между Россиею и Пруссиею войны с 1756 по 1763 гг.», а в следующих 1809 и 1810 гг. описал дела царствования императрицы Елисаветы Петровны с 1742 по 1762 гг. Несмотря на слабое здоровье, Николай Николаевич продолжал свои любимые занятия, и им был составлен «Алфавит всем входящим и исходящим делам архива, с 1720 по 1811 гг.» (94 книги архивных дел). Получив записку от начальника Москвы 20 августа, перед вторжением Наполеона в столицу, о том, чтобы быть готовым вывезти архив, Б., несмотря на преклонные лета и болезни, деятельно начал заниматься упаковкою вверенного ему сокровища, уложив в 305 сундуков и коробов важнейшие дела архива. 23 августа Н. Н. выехал из Москвы вслед за архивными бумагами, сначала во Владимир, а потом в Нижний Новгород, в который спустя несколько времени явился из Москвы архивный сторож, и от него-то Н. Н. узнал, что архивные здания уцелели, но дом его в Москве «со всем добром и с книгами», а также подмосковная уничтожены. 25 января 1813 года Б.-Каменский с архивными бумагами вернулся в Москву и, приютясь во флигеле архива, продолжал по-прежнему ходить в архив «для того только, — говорил он, — чтобы среди этой сокровищницы восстановлять упадающее здоровье, а с ним погасающую жизнь». Последний труд его состоял в приготовлении к напечатанию «Государственных грамот и договоров», прежде им описанных и приведенных в хронологический порядок, из которых первая часть издана в свет под его надзором в 1813 г. — Между тем болезнь усиливалась, и 20 января 1814 г. он скончался на семьдесят седьмом году от рождения. Посвятив всю жизнь русской исторической науке, Б. вместе с тем немало заботился и о нуждах учащегося юношества. Им было издано множество учебных книг, в которых особенно нуждались тогда духовные семинарии. Кроме латинских букварей, напечатанных в Москве в 1779, 1780, 1783, 1784, 1786 гг. и в том же году в Лейпциге, и латино-французско-русских прописей, напечатанных в Москве в 1779, 1781, 1783, 1784, 1786, 1788, 1791 гг. и следующих годах, H. H. издал: Латинскую грамматику (им самим сочиненную); Греческую грамматику Варлаама Лащевского; Еврейскую краткую грамматику Фроша; Риторику Бургия; Латинскую философию Баумейстера; Богословие Феофана Прокоповича, в 3-х том.; латинскую «Фразеологию» Вагнера; «Богословие» Феофилакта Горского, еписк. переяславского, на лат. яз.; «Богословие» Иакинфа Карпинского, тоже на лат. яз.; «Физику» Баумейстера и сокращение «Богословия» Феофана Прокоповича Иринеем, бывшим ректором Киевской академии, в 2-х том. и др. — К некоторым из этих трудов Н. Н. сделал дополнения. Издания эти печатались частью в Москве, а частью в Лейпциге. — Кроме этого, Б. занимался и переводами, погибшими в 1812 г. вместе с собранием писем его к разным особам и с ответами последних. Участвовал он также и в разных изданиях и научных предприятиях: в «Древней Российской Вивлиофике»; «Географич. словаре Российского государства», в «Деяниях Петра Великого» Голикова и в многих других. Бантыш-Каменский подарил архиву 30 рукописей, в числе которых находились: известный под назв. ''Архивского'' — «Летописец Ростовский», которым руководствовался Карамзин, ''«Степенная книга российской истории»'', '' «Псковский летописец»'', '' «Иерархия pоссийская» ''Адама Селлия и др. В 1821 г. император Александр Павлович пожелал, чтобы были изданы в свет на казенный счет следующие сочинения Николая Николаевича: 1) «Собрание дел польского двора» в 5 том., 2) «Китайского» в 2-х том. и 3) «Сокращенное известие о сношениях нашего двора с европейскими», в 4-х ч.; но это предположение осталось без исполнения. И лишь в 1841 г. (в «Рус. Вест.») 1860—62 гг. (в «Чтениях общ. др.») незначительная часть систематизированных Б.-К. исторических документов попала в печать.

'''Бану''' — медная румынская монета = лева = 1 сантиму = коп. С введением метрической системы в Румынии за монетную единицу принят лев = 1 франку = 100 бану. Медные монеты чеканят в 1, 2, 5 и 10 бану, а серебряные — в 25 и 50. Первые бану чеканены в Лондоне (в 1867 г.).

'''Банф''' (Banff) — графство в сев. Шотландии, представляющее узкую, тянущуюся по направлению от СВ к ЮЗ полосу земли между графствами Абердин на В, Эльджин, или Морей, и Инвернесс на З, на С ограниченную морем, на Ю подымающуюся к Грамнианским горам, пространством в 1777,4 кв. км, с населением (1881) в 62731 ч. По графству разбросаны холмы, леса и речки. Почва на протяжении 48 км морского берега сплошь состоит из песка и глины, но производит, однако, самую лучшую пшеницу. Морской берег скалист, южная часть графства гориста, вообще больше пастбищной, чем пахотной земли, но встречаются прекрасные, весьма плодородные долины. Разводятся большею частью быки, меньше — овцы. Засевается только 27% всего количества удобных земель. Вдоль западной границы графства протекает Спай, с богатой ловлей лососей. У самой северо-восточн. окраины Б. впадает в море Доверан. Некоторые горы в графстве принадлежат к высочайшим в Шотландии: так, напр., на ЮЗ Muich-Dhui (1312 м над уровн. моря) в Кернгормских горах — вторая по высоте гора во всей Великобритании. В горах этих добываются топазы и горный хрусталь, встречаются ломки мрамора, гранита, хорошего качества камень для построек. Самое значительное поселение представляет главный город графства, носящий также назв. Б. (некогда Боинефф), в округе Бойн, на запад. берегу Доверана, близ его впадения в Морей-Фиртскую бухту, при железнодорожной линии Абердин-Инвернесс. Городская гавань расположена на западной стороне полукруглой бухты, на восточной стороне которой находится городок и превосходная гавань Макдуфф (3407 жителей). Красивый мост с семью пролетами соединяет оба города. Главные предметы вывоза из Б.: рожь, скот, лососи и сельди. В 1887 пришло суд. 467, вместимостью в 41707 т. Добыча сельдей в последнее время значительно увеличилась. Промышленная деятельность Б. незначительна, имеется лишь пивоваренный, водочный и чугунолитейный заводы и небольшая канатная и парусная мануфактуры. Город имеет 8841 жит., основанную в 1766 г. академию, латинскую школу (основанную в 1544 г.) и коммерческое училище. Замок Дуфф (Duff House) — поместье графов Файф, окружен огромным парком; в замке — большая картинная галерея.

'''Банффи''' (Banffi) — имя известного венгерского рода в Трансильвании и замка, принадлежавшего роду Банффи-Гуниад. Стефан Б. спас Темешвар, осажденный турками, и умер от ран в 1552 г. Один из его потомков, сторонник Ракоци, геройски защищал против австрийцев замок Бонциде. — Что касается Б.-Гуниада (3252 жит.), то благодаря его положению вблизи главных дорог из Трансильвании в Венгрию оно подвергалось многочисленным опустошениям во время турецких войн.

'''Банффи''' (Дезидерий, барон Banffy) — венгерский политический деятель. Род. в 1843 г. При Коломане Тиссе вел, в качестве одного из трансильванских обер-гешпанов, политику мадьяризации румын и сербов. В 1892—93 гг. был президентом палаты депутатов. В янв. 1895 г. Б. стал во главе кабинета. Кабинет его, как и предыдущие, опирался на либеральную партию. Он не без труда провел через парламент либеральные церковно-политические законы, предложенные министерством Beкерле. По готовности нарушать конституцию Б. далеко превзошел Коломана Тиссу. Выборы 1896 г., давшие Б. значительное большинство, были произведены под сильным давлением полиции. Впоследствии стало известным, что при нем производилась в широких размерах торговля орденами и титулами, и полученные этим путем деньги тратились на избирательные цели. После выборов оппозиция начала ожесточенную обструкцию, вследствие которой оказалось невозможным провести бюджет. Обструкция особенно усилилась, когда распространились слухи о невыгодном для Венгрии соглашении, заключенном В. в Ишле с австрийским правительством по таможенному вопросу (которое осуществить ему. однако, не удалось). В феврале 1899 г. Б. вышел в отставку. В следующие годы он опубликовал несколько статей, в которых в своем признании притязаний Венгрии пошел навстречу Фр. Кошуту и разошелся с либеральной партией. В 1903 г. он официально вышел из нее и образовал особенную «партию Б.». В течение 1904 г. он вел ожесточенную оппозицию против правительства Стефана Тиссы, который отомстил ему опубликованием сведений о злоупотреблениях, произведенных им в бытность министром. На выборах 1905 г. Б. вернулся в рейхстаг во главе партии из 13 лиц, входящей в состав «соединенной оппозиции».

'''Банц''' (Banz) — за́мок с принадлежащими к нему землями в баварском Верхнефранконском округе, в 4 км к Ю от Лихтенфельса, в живописной местности, на берегу Майна, был в прежнее время бенедиктинским монастырем (основан около 1058 г. Альберадою, супругою Альберта Бабенбергского). Начиная с XII века этот монастырь постоянно вел борьбу со своими фогтами и ленными владельцами, приобретал все большее влияние и достиг высшей степени процветания в XIV ст. при аббате Конраде III Редвице. Во время крестьянских войн 1525 г. монахи были вытеснены из монастыря, а самое здание разрушено. Только в 1529 г. настоятелю Александру Ротенганскому удалось вновь собрать монахов и устроить общину. Ему обязан был монастырь основанием библиотеки и высшего учебного заведения, которое быстро развилось и достигло процветания. Однако после его смерти многие монахи перешли в протестантство. Монастырь был восстановлен в 1575 г. Иоганном Буркардтом и Томасом Бахом и снова приобрел значение, пока не наступила Тридцатилетняя война, во время которой он был вторично разрушен до основания. Из позднейших настоятелей особенно замечателен Грегор Штумм, восстановивший библиотеку и основавший музей с нумизматическими, естественнонаучными и художественными коллекциями; последним настоятелем был Галлус Деннерлейн. При нем последовало закрытие монастыря в 1802 г. Библиотека была перенесена в Бамберг, нумизматическая коллекция в Мюнхен; естественнонаучные коллекции, особенно богатые окаменелостями местного происхождения, остались в Б. Здание монастыря приобретено было в собственность герцогом Вильгельмом баварским, избравшим его своею летнею резиденцией и завещавшим его в 1834 г. внуку своему герцогу Максимилиану. В церкви бывшего монастыря находится гробница маршала Бертье.
Ср. Sprenger «Diplomatische Geschichte der Benediktinerabtei В.» (Нюрнберг, 1803); Oesterreicher, «Geschichte der Herschaft В.» (Бамб., 1833); Teodori, «Geschichte u. Beschreibung des Schlosses B.» (2 изд., Мюнхен, 1857).

'''Бань''' (Val de Bagne или Bagnes) — долина в округе Антремон (Entremont) швейцарского кантона Валлиса, орошена Дрансой и простирается от Коль-де-Фенетр до Самбранша (длина долины 30 км). Б. известна величественными альпийскими видами. В верхней части это дикая, лишенная растительности горная долина, окаймлена высокими скалистыми стенами с вершинами, покрытыми глетчерами; в средней части долина, кроме альпийских пастбищ, представляет хвойные деревья, которые за Луртье переходят в лиственные и фруктовые, за ними следуют хлебные поля. Дранса берет начало в той части долины, где с Grand-Combin'a (4317 м), Pigno d'Arolla (3801 м) и т. д. спускаются в долину громадные глетчеры, как Mont-Durand'a, Otemm a и Breney и прорезывает долину в СЗ направлении, часто глубоко между ущельями, образуя быстрины и водопады, принимает стоки громадных глетчеров Гетроза и Корбасьера, поворачивает у главного поселения долины Шабль, или Бань, — на З и принимает при Самбраншэ идущую с Б. Сен-Бернара Дрансу д'Антремон; повернув затем на С, она вливается в Рону 2 км ниже Мартиньи. Во время половодья долина не раз была опустошаема, именно в 1596, 1795 и 1818 гг., когда гетрозский глетчер превратил Дрансу в озеро, которое, прорвав ледяной вал, вылилось и опустошило всю долину до Мартиньи. Баньская долина имеет население в 4246 ч., которое, занимая несколько деревень (Шабль, Вересьер, Шампсек, Луртье и т. д.), образует одну общину. Жители — католики, занимаются альпийским хозяйством и земледелием. Из Мартиньи ведет хорошая дорога через Самбраншэ вверх по долине до Шампсека. От горы Шермонтань в глубине долины дикий горный проход ведет через Коль-де-Фенетр (2768 м) между Мон-Аврилем (3341 м) и Мон-Желе (3517 м) в Вальпелин и Аосту.

'''Баньер-де-Люшон''' или просто Люшон, Aquae Onesiae римлян, находится в департаменте Верхней Гаронны, на высоте 628 м в Пиренеях, в живописной Люшонской долине, орошаемой р. Пик. Расположенный по линии Южн. жел. дор., в 6 км от испанск. границы, ведет оживленную торговлю хлебом, лекарствен. растениями и грифелем. В Б. 54 ключа, холодные, теплые и горячие (от 40—60° Ц.), 49 из них серные. Они дают в 24 часа 1165088 литров воды. Воду употребляют особенно при ревматизме, ломоте, нервных страданиях, болезнях кожи, параличах и т. д., но вследствие возбуждающих своих свойств вода более подходит для лечения запущенных болезней. Число посетителей превышает ежегодно 10000. Число постоянных жителей 3721 (1886). Кургауз (97 м длины) с перистилем из 2-х мраморн. монолитов; на некотором расстоянии находятся водопады Juzet и Монтобана. В окрестностях Б. несколько красивых каскадов и озер с живописными крутыми берегами. К местам, с которых открываются прекрасные виды, относятся поднимающийся на 1797 м Сюпербаньер (за кургаузом), более отдаленный и высокий Сесире́, Баканер (2195 м) и Монтне (2147 м), с которого открывается одна из чудеснейших пиренейских панорам. Кроме доходов от больных, жители находят занятие при пивоваренных заводах и шоколадных фабриках, при добывании в близнаходящихся копях марганцевой руды, меди, висмута и содержащего серебро свинца.

'''Баньо''' (Bagno, во множ. числе Bagni), означает по-итальянски — лечебные воды, и потому этим словом обозначаются все минеральные источники в Италии, причем они различаются между собою посредством какой-нибудь приставки. К знаменитейшим Б. относятся целебные источники, находящиеся в общине Баньи-ди-Сан-Джульяно (в 1880 г. 20596 жителей), в 7 км к СВ от Пизы, при железной дороге в Лукку. Ключи эти — землисто-соляные, теплые и горячие (30—40° Ц.), были известны уже римлянам и в последнее время снабжены всеми удобствами для больных. — В Баньи-ди-Лукка (5764 жителя), в 27 км к СВ от города Лукки, при реке Лима, находится более 100 землисто-солян., содержащих железо терм (31—54° Ц.), уже известных в средние века и даже теперь привлекающих массу посетителей. Кроме этих, следует назвать: Баньо-а-Риполи с 14179 жителями в провинции Флоренции, в 4 км к В от Флоренции, при р. Арно; Баньо-ди-Романья с 8267 жит., на северо-восточном склоне Апеннинских гор, на высоте 450 м, в 107 км от Флоренции, в долине Савио; наконец, Баньо-ди-Роселе, в 5 км к С от Гросесто (с ключом в 36° Ц.); поблизости лежат развалины древнего города этрусков — Руселлэ.

'''Баньо''' (франц. Bagne) — так называются у итальянцев тюрьмы для тяжких преступников. В конце царствования Людовика XIV они заменили во Франции галеры. Собственно Б. назывались первоначально купальни константинопольского сераля, при которых находилась тюрьма для невольников. Во Франции этим именем стали называть громадные здания поблизости от гаваней, служившие помещением для преступников, работавших в гаванях и арсеналах. Формальными тюрьмами Б. сделались в силу ордонанса, изданного в 1749 г. Тулонская тюрьма этого рода была основана уже в том же году; в 1750 такая же тюрьма была открыта в Бресте, в 1767 — в Рошфоре и, наконец, в Лориане основана была тюрьма для военных преступников. Code pénal 1791 изменил название «bagne» на «peine des fers», a в 1810 оно было смягчено и заменено названием «Travaux forcés» (т. е. принудительные работы). Хотя со времени Француз&shy;ской революции неоднократно вводимы были смягчения относительно обращения с преступниками, все же дисциплина оставалась еще крайне суровою, и каждый осужденный сковывался цепью с товарищем. Сверх того к каждой цепи привешивалось ядро. В 1832 г. отменены были клейма (на правом плече), а при Наполеоне III Б. были заменены системою штрафных колоний; прежние тюрьмы (bagnes) постепенно очищались, последняя из них была закрыта в Тулоне. Срав. Bertauld, «Cours de code pénal» (4 т. Париж, 1873); Vicomte d’Haussonville, «Les établissements pénitentiaires en France et aux colonies» (Париж, 1875); Henri Brissac, «Souvenirs de prison et de bagne» (Париж, 1881).

'''Баньоль''' (Bagnolles) — курорт в Орнском департаменте во Франции, в 16 км к ВЮВ от Домфрона. Имеет два железных источника и серный (главный) источник с температурою в 27° Ц. Вода его употребляется для питья, а в нагретом виде и для ванн, преимущественно предписываемых при женских болезнях.

'''Баньоль-ле-Бэн''' (Bagnols-les-Bains) — селение с 400 жителями в Лозерском департаменте во Франции, на левом берегу Ло, в 21 км к В от Менда. Лежит в узкой долине, 941 м над уровнем моря, имеет четыре серных источника, ежегодно посещаемых до 2000 больными. Температура воды от 23° до 43° Ц. Предписываются ванны и воды от ревматизма, золотухи и накожных болезней. Железный источник в той же местности имеет температуру в 18° по Ц. Источники доставляют ежедневно до 260000 литров воды, собираемой в старинном осьмиугольном мраморном водоёме, из которого вода проведена в водолечебное заведение.

'''Баньоль-сюр-Сэз''' (Bagnols-sur-Cèse) — город в Гардском департаменте, на правом берегу реки Сэзы и на скале в 50 км к ССВ от Нима, при ветви из Тейля в Ним, линии Париж-Лион-Средиземное море. Центральный пункт каменноугольного бассейна, имеет шелкопрядильню, доставляющую ежегодно на 600000 франков шелковых произведений. Население (3470 ч.) ведет торговлю хлебом, шелком и шипучими винами. В окрестностях Б. — прекрасные виноградники.

'''Баньщиково''' — дер. Иркутской губ., Киренского округа, Петропавловской волости, лежит под 58°03' с. ш. и 108°35' вост. д. (Гринвич), на высоте 376 м над ур. моря, на берегу р. Лены, в 50 в. ниже г. Киренска, климат суровый, годовая температура — 4,7° Ц., максимум температуры в июле 35,0° Ц., минимум в декабре — 55,0° Ц. Число дней с осадками 159, годовое количество их 298,9 мм, наибольшее количество в сентябре — 35,3 мм, вскрытие реки в начале мая, а замерзание в конце октября. Хлебопашество развито слабо, жители занимаются более извозом и звероловством; их до 500 душ об. пола.

'''Баньялука''' или — главный город одноименного округа и участка в Боснии, местопребывание штаба австрийск. пехотной дивизии и управления двух бригад, расположен на берегу судоходной, очень быстрой р. Вербас (Врбас), у подножья Осмача, соединен с Кроацией жел. дор., идущей по долине Санны. Город имеет 42 мечети, между которыми одна считается красивейшей во всей Боснии своими термами (банья); в окрестностях остатки древнеримских построек, пороховой завод и суконные фабрики. В Б. 11357 (1885) жит. В окрестностях добывается серебро и имеются рудники и плавильные заводы. Б., долгое время служивший резиденцией боснийскому паше, в 1688 г. завоеван императорскими войсками под начальством маркграфа Людвига Баденского; но в 1737 г. во время осады города теми же войсками под начальством принца Иоанна Гильдбургаузенского императорские войска потерпели здесь жестокое поражение. При оккупации Боснии австрийцами возле Б. произошло (11 авг. 1878 г.) довольно значительное сражение (см. Босния).

'''Баньян''' ( , Fiса indica L.) — отличается своими крепкими воздушными корнями, выходящими из ветвей обширной увеи и опускающимися вертикально в почву, так что увея как бы покоится на множестве тонких, стройных колонн (см. Фикус).

'''Баньян''' — название вообще купца у индусов (от санскритского слова banik); в частности же под этим названием известны оптовые торговцы в зап. Индии, именно в приморских городах: Бомбее, Сурате, Камбее и др., ведущие обширную караванную торговлю с Средней Азиею до границ России и Китая. Вопреки обычной неподвижности индусов Б. много разъезжают и почти во всех значительных торговых центрах Азии встречаются их конторы и отделения.

'''Баньяра-Калабра''' (Bagnara-Calabre) — гор. в итальянской провинции Реджиди-Калабрия на берегу Тирренского моря, на южном склоне Монте-Клия, станция жел. дор. Реджио-Баньяра, имеет (1881) 7000 жител. (с общиною 9526), занимающихся вывозом леса, смолы, вина, масла, шелка и особого печенья, которое в пестрых коробках расходится по всей Калабрии.

'''Баня.''' — Так называется помещение, предназначаемое для омовения всего тела теплою водою. Она всегда составляла одну из необходимых потребностей человека. Начало устройства бань следует искать на Востоке, в самой глубокой древности. Б. как средство для достижения чистоты и опрятности, считающихся добродетелью, предписывается почти всеми религиями Востока. У магометан — Б. с ежедневными омовениями возведена на степень религиозного догмата; у евреев — введена Моисеем и неоднократно предохраняла их от многих болезней. В Китае, Индии и Египте — известна с незапамятных времен как одно из лучших средств для сохранения здоровья. Человк инстинктивно прибегает к омовению тела с целью возбуждения кожи, устранения с нее нечистоты и восстановления жизненной энергии. Вопрос о значении паровых бань был разрабатываем многими учеными, которые признали, что паровая Б., очищая и возбуждая кожу, поддерживает ее отправления — освежает все тело, увеличивая отделение пота и усиливая кровообращение. У нас под словом Б. обыкновенно разумеют ю Б., которая у наших соседей и других народов известна под названием и. В такой Б. вода действует в виде пара, образующегося от поливания водою раскаленных камней; в ней человек выдерживает гораздо высшую (до 45° Р.) температуру, чем в водяной. Устройство Б. разнообразно: самое простое и вместе с тем первобытное устройство их находим в деревнях. Такая Б. бывает обыкновенно срублена из бревен, иногда впущена в землю до половины, а иногда и крыша покрыта землей. В ней два отделения: первое от входа предназначается для раздевания и называется к, а второе, в котором моются и парятся, составляет собственно баню. Для образования пара устраивается особая печь под названием — каменки (См. а). Бедные крестьяне нередко моются в русской печи.
 
В городах устраиваются торговые бани, в состав которых входят следующие части: а) сени, или коридор; б) раздевальня, или так называемый к с особой печью или камином; в) мыльня — теплая комната с ванной; г) паровая комната, или я баня — с прибором для образования пара; д) водогрейная, т. е. место, где приготовляется теплая вода и е) теплое отхожее место. В лучших отделениях торговых бань устраиваются еще иногда большие бассейны для плавания, вода которых имеет температуру 17—20° Р. Условия хорошего устройства Б. состоят в том: 1) чтобы все ее части соответствовали своему назначению и были хорошо нагреты, 2) чтобы как холодная, так и теплая вода была в изобилии и грязная быстро стекала из помещения, 3) чтобы помещения в каменных зданиях были покрыты сводами, а окна расположены выше роста человека и 4) чтобы помещения хорошо были освещены и вентилируемы. В настоящее время такие Б., удовлетворяющие всем вышесказанным условиям, существуют лишь в Петербурге, Москве и Варшаве. В других больших городах хотя и есть публичные Б., но все они страдают отсутствием вентиляции, плохим освещением и несоответственным распределением теплоты. При устройстве Б. следует вообще руководствоваться нижеприведенными данными, взятыми из практики. Известно, что для того, чтобы вымыться в Б., человеку, нужно употребить времени не менее как полтора часа и израсходовать воды от 15—20 ведер при температуре в 45° Р. Во время пребывания в Б. больше всего приходится оставаться в мыльне, где и скопление людей бывает самое большое. Для определения размеров этого рода помещений необходимо принимать на каждого моющегося 1 куб. саж. занимаемого пространства; для й достаточно 0,75 куб. саж., а для й — 2 куб. саж. на каждого человека. Сени или коридор могут быть и холодными, но лучше, если они отопляются. Комнате для раздевания и одевания достаточно иметь тепла +15° Р. Мыльня требует от 20°—30° Р., а паровая комната должна иметь температуру от 45° до 50° Р. Комната для раздевания должна согреваться обыкновенною печью, мыльня — печью и паром и паровая — только паром. Для снабжения Б. водою необходимо устраивать водоснабжение — из колодцев или городских проводов. Стены каменных зданий должны штукатуриться цементом и краситься масляной краской. Полы должны быть двойные. Верхний пол следует устраивать из толстых досок с прорезами для стока воды, а под ним другой, непроницаемый пол со скатами к сточной трубе. Если этот последний основывается непосредственно на земле, то с боков следует окружить его непроницаемыми стенками. В больших торговых банях очень хорошо делать в мыльне полы асфальтовые. Мебель в мыльне и паровой должна состоять из деревянных скамеек, которые можно смывать. Скамьи следует делать так, чтобы доски не прилегали плотно одна к другой, а с промежутками около ¼ дюйма; такое устройство облегчит содержание их в чистоте. В нашем законодательстве Б. послужили предметом юридической нормировки с точек зрения строительной, врачебной и полицейской. Статьи 413 и 432 Строит. Устава (XII т. Св. Зак.) гласят, что Б. должно строить вблизи воды и отдельно от жилых помещений. Тот же устав предусматривает разделение торговых Б. на два отделения: мужское и женское, с особыми входами и надписями на них. На обязанности городских врачей лежит наблюдение за тем, чтобы в Б. не было угара и не производилось кровопускания, приставления пиявок и т. п. без разрешения на то врача (XIII т. Св. Зак. Уст. Врач. ст. 68). Полиция наблюдает, чтобы в публичные Б. никто не входил в отделение не своего пола (Уст. пред. прост. XIV т. Св. Зак., ст. 250) и дабы рабочие не входили толпами в Б. (там же ст. 345). Кроме этих статей закона, о Б. упоминается еще и в уставе о содерж. под стражею: ст. 96 и 421 требуют, чтобы арестантов раз в неделю водить в баню (о х см. журнал «Зодчий», 1872 г., №№ 2, 5 и 10, А. Крассовский, «Гражданская архитектура» стр. 390, Ф. Федорович, «Сельскохозяйственная Архитектура» (стр. 9).

'''Бао''' (Александр Константинович, 1863—1893) — русский писатель. В молодости служил офицером. Напечатал: «Нравственные воззрения В. Вундта» (1 вып., Воронеж, 1889). Сотрудничал в «Вопросах Философии» и «Русском Богатстве»; в последнем помещена его статья: «Логическая теория Вундта» (1884, №№ 10 и 11).

'''Баобаб''' (Adansonia digitata L.) — растение из семейства Malvaceae, одно из самых больших деревьев. Ствол его невысок, всего от 10 до 15 футов, но до 80 фут. в обхвате и разделен на множество ветвей, расходящихся во все стороны и достигающих иногда длины в 70 ф., так что шатер, имеющий поперечник в 60 ф. и более, кажется издали целою рощею. Листья Б. 5—7-пальчатые, ежегодно опадающие. Крупные, до 6 д. в поперечнике, белые с пурпуровыми пыльниками цветы, сидящие на висячих ножках, в бесчисленном множестве покрывают шатер. Продолговато-овальные плоды длиною свыше фута и толщиною в 4—5 фут. распадаются на 10 и более 50—60-семенных гнезд. Дико растут в тропической Африке, но разводятся в Ост-Индии и на Антильских островах. Достигает возраста в 1000 и более лет, а в Сенегамбии, в деревне Grand Galardues, одному дереву приписывают даже возраст в 6000 лет. Древесина рыхлая и легкая; листья и цветы содержат мазь и служат лекарством от поноса и лихорадок. Из листьев негры приготовляют порошок «лого», подмешиваемый ими в пищу. Кисловатая на вкус мякоть плодов, содержащая камедь, сахар, крахмал и молочную кислоту, употребляется в пищу и как средство от лихорадок и поноса; зола скорлупы богата щелочами, почему из нее выделывают с пальмовым маслом мыло.

'''Баодан''' (Baodan) — легендарный ирландский король, царствовавший в XI в. совместно с племянником своим Эошаидом (Eochaidh) и вместе с ним убитый Крононом (Cronon) в битве при Глингевине (557 г.). По другому преданию, он был убит сыном Кольмана в Carrik-Leime-ou-Eich.

'''Бапом''' (Bapaume) — небольшая крепость в Северной Франции, в департаменте Па-де-Кале; лежит на линии Сев. жел. дор.; жителей 3000 (1886); химические и мыловаренные заводы, фабрики шерстяных изделий; 2-го и 3-го янв. 1871 г. у Б. происходили кровопролитные столкновения между германскою обсервационною армиею, выставленною для прикрытия осады Перонна, и франц. северн. армиею под начальством Федерба. 2-го янв. 30-я прусск. бригада держалась у д. Сапиньи с полудня до самого вечера, отбила все атаки превосходных неприятельских сил и захватила 200 чел. в плен. 3-го числа соединившаяся 15-я дивизия генерала ф. Куммера, поддержанная на флангах отрядами принца Альбрехта (сына) и графа Гребена, выдержала девятичасовой бой со всею франц. сев. армиею. Пруссаки потеряли 1020 нижн. чинов и 46 офицеров; французы — 2070 ниж. чин. и 53 офицера. Вследствие этого последние отказались от попытки выручить Перонне и в ночь на 4-е число стали отступать к Арра и Дуэ, неотступно преследуемые прусскою конницею.

'''Баптизия''' (Baptisia) — установленный Вантенатом род сев.-америк. растений из семейства мотыльковых. Это многоцветники с тройчатыми, редко простыми листьями, одиночными пазушными или собранными в верхушечную кисть цветками и вздутыми, многосемянными бобами на коротких ножках. Один вид, В. australis Hob. Br., причисленный Вантенатом к Padolyria и отличающийся голым сочным стеблем, тройчатыми листьями и длинными кистями крупных голубых цветов, весьма распространен в садовой культуре. Размножается, как и другие виды, делением корневища. В листях и стеблях встречающегося часто в Северной Америке В. tinctoria Rob. Br. находится синее красящее вещество, из которого приготовляется краска, подобная индиго.

'''Баптист''' Младший (Baptiste cadet, собственно Эсташ Ансельм), брат предыдущего, был тоже одним из выдающихся актеров Франции. После дебюта в провинции он был приглашен в 1788 г. вместе с братом в театр du Marais, a через 2 года в театр Montansier, где, главным образом, и составил себе имя и славу. Особенным успехом пользовалась благодаря его игре комедия «Le Sourd ou l’Auberge pleine», переделанная затем на оперу Адольфом Аданом. Еще через 2 года, в 1792 году, Б. был приглашен в Comédie Française, где оставался вплоть до своей отставки в 1822 г.

'''Баптист''' Старший (Baptiste ainé, собственно Николай Ансельм) — знаменитый франц. актер; род. в Бордо 18 июня 1761 г., † в Батиньоле 1 дек. 1835 г., был сыном талантливой четы провинциальных актеров. Дебютировал в провинции, именно в Аррасе и Руэне, но вскоре его выдающийся талант обратил на себя внимание парижан, и в 1788 г. Б. получает приглашение во вновь устроенный театр du Marais. Вместе с ним была туда ангажирована и вся его семья. Ожидания публики оправдались, так как он обладал действительно редким талантом. С одинаковым успехом подвизался Б. как в комедии, так и в драме и даже опере. Ему, главным образом, обязано успехом первое представление «Севильского цирюльника» и «Свадьбы Фигаро», кот. Бомарше после отказа в их постановке в Comédie Française решил поставить на сцене театра du Marais. Вскоре слава Б. побудила директоров театра de République, где подвизались тогда Тальма, Дюгазон и др., пригласить его в свой театр, уплатив за него неустойки 20 тысяч франков, а несколько лет спустя Б. вступил членом во вновь преобразованную Comédie Française. Из трагедий, в кот. он выступал с особенно блестящим успехом, можно назвать: «Cyrus», «Nicomède», «Esther», «Bajazet», «Semiramis», «le Cid», «Othello», «Macbett», «Le Mort de César»; из комедий: «La Mère jalouse», «La Coquette corrigée», «Tartuffe» и пр. После 35-летней артистической деятельности Б. удалился на покой. В 1809 г. он был избран профессором декламации в парижской консерватории. В последний paз играл еще в 1831 г.

'''Баптистерий''' — от латинской формы «baptisterium» греческого слова «baptisthrion». Слово это имело разные значения: а) у древних греков оно обозначало теплое отделение бани, б) у римлян — бассейн для плавания в термах (общественных банях), в) у древних христиан — крещальню. Первоначально христиане крестили оглашенных в реках и источниках, словом всюду, где находили воду (см. «Деяния св. Апостолов», глава VIII, ст. 36, 37 и 38). Затем, во время гонений — в , где мы видим первые следы устройства крещален. Наконец, после торжества веры — в особо устроенных для этого зданиях или . Потребность в этих зданиях обусловливалась громадным количеством крещаемых в первые века христианства; существовали они, по видимому, довольно долго, потому что баптистерии строились даже в «романскую» эпоху, следовательно, в X—XI в. — Б. представляют собою круглые или восьмиугольные, большею частью покрытые сводами здания, посреди которых расположены бассейны для воды; они ставились обыкновенно вблизи базилик или церквей. Из них особенно замечательны Б. в Риме (Латеранский), Флоренции, Пизе, Ночере и Равенне. В современных православнорусских церквах, в виду почти исключительного крещения младенцев, Б. заменены .

'''Баптисты''' т. е. крещенцы (от греческого βαπτίζειν, крестить) — общее название имеющей много подразделений христианской секты, отвергающей принятую форму крещения и полагающей, что единое истинное крещение есть то, которое ею установлено. Эта секта имеет так же мало общего с немецкими «перекрещенцами» времен Реформации, как и с менонитами, хотя и нельзя отрицать некоторого внутреннего родства ее с первыми. Сходство между ними становится очевидным преимущественно в новейшем развитии баптизма. Общая характеристика баптизма крайне затруднительна и почти невозможна вследствие непрерывного возникновения в ее среде новых толков. Отрицание крещения младенцев, как будто несогласного с священным писанием, не составляет признака, свойственного исключительно баптизму. Требование совершать крещение не посредством окропления, а посредством погружения в проточную воду, не было принято всеми баптистскими сектами, по крайней мере, в начале их существования и до сих пор не принимается частью американских баптистов. Зато обычай подвергать вторичному крещению всех переходящих в секту, по-видимому, существует (в отличие от менонитов) у всех баптистов, так что они совершенно подходят под название перекрещенцев, даваемое им церковью, хотя сами они так же, как и перекрещенцы времен реформации, отклоняют его и смотрят на всех крещеных не по их ритуалу как на некрещеных. Для облегчения обзора баптизм можно разделить на старый и новый. Первый возник в Англии и полагает, что сохранил непрерывную традицию древней британской церкви и ее начал, передававшихся втайне до времен Виклефа и представляющих первоначальное учение апостолов во всей его чистоте. Исторически известно, однако, что английский Б. ведет свое начало лишь с 1618 года. Явившись передовою реформаторскою партией, выдвинувшеюся из среды английских пуритан и индепендентов, он, однако, доводит до крайности свойственную английской ортодоксии приверженность к букве Священного Писания, а также и отрицание различия между Ветхим и Новым Заветом. Отдельно взятые и по большей части неверно истолкованные места Библии были поняты односторонним образом и выдвинуты на передний план, что повело к постоянному дроблению на новые секты, так как возможность толкований Св. Писания безгранична. В связи с этим стоит отрицание богословской науки и все более и более резко проявляющееся за последнее время отвращение к всякой внешней религиозной норме как противной свободному исследованию Писания всеми верующими. Вследствие такого религиозного субъективизма, общего всем формам Б., учение и обряды его постоянно видоизменяются, и в Америке почти ежегодно возникают на почве Б. новые вероучения.
Первая баптистская община в Англии была основана в 1633 году. Уже шесть лет спустя Роджер Виллиамс перенес Б. в Америку и основал там небольшой штат Род-Эйланд, все жители которого принадлежали первоначально к этой секте. В Англии к ней относились терпимо в течение некоторого времени, но затем Кромвель стал преследовать баптистов, видя в них революционеров, и только при Вильгельме III они включены были вместе с остальными диссентерами в Tolerance Act 1689 года. С тех пор они пользовались одинаковыми правами с конгрегационалистами и пресвитерианами. По официальным данным, в 1872 г. Б. имели 2612 церквей с 243895 прихожан. В Америке они в течение долгого времени жили почти исключительно в пределах Род-Эйланда и насчитывали в 1707 году только 17 общин. Со времени войны за независимость, в которой они принимали горячее участие, ряды Б. стали быстро наполняться, так что в настоящее время они вместе с методистами составляют одну из многочисленнейших протестантских сект в Северной Америке.
Внутреннее развитие Б. отражает в себе различные течения, возникавшие в епископальной и пресвитерианской англиканской церкви. Баптисты делятся на Particular Baptists и General Baptists (т. е. частных и общих Б.). Общие Б., носящие также название Universal, или Free Will-B., называются также арминианскими Б. Первые же, т. е. частные Б., придерживаются кальвинистского учения о предопределении, вторые, так же как и арминиане, отвергают его. Первые несравненно многочисленнее. В Англии их насчитывается от 12—1300 общин, в Америке 8000, между тем как вторых в Англии не более 120 и в Америке около 1100. У Free Will Baptists, так же как у арминиан, господствуют либеральные богословские воззрения. Отвращение от богословской науки давно исчезло и в среде этой ветви баптизма. Ортодоксальная часть отделилась и образовала General-Baptiste-New-Connexion, самостоятельную церковную общину с собственною, основанною в 1798 году духовною семинарией (Evangelical Academy), ныне находящуюся в Лонгборо. Частные Б. также освободились от многих первоначальных узких взглядов и имеют хорошие богословские школы. Из среды их вышло несколько замечательных ученых. В прежние времена Б. этого толка отвергали участие в государственной и военной службе, но такая отчужденность давно исчезла. Богослужение со времени введения церковного пения ничем не отличается от пресвитерианского. Но затем возникло и отделилось множество мелких сект, в которых старая приверженность к букве Писания выражается с особенною резкостью. Сюда относятся субботники, или Seventh-Day Baptists, — секта, основанная в 1731 Френсисом Бамфильдом и которая вместо воскресения празднует субботу, и появившиеся в 1708 в Германии, а затем переселившиеся в 1719 в Пенсильванию тункеры, признающие только крещение в реках и прудах и крестящие вновь даже взрослых, если они были крещены ранее только посредством окропления водою. Именно последняя секта, насчитывающая в Северной Америке до 50 общин, отличается ярым прозелитизмом вместе с тупым пристрастием к букве Писания и пиетистическим отречением от мирской жизни. Следуя букве, эти сектанты носят грубую апостольскую одежду, не пришивают пуговиц на свое платье и требуют полного отречения от мирских радостей и дел. Кроме крещения и причащения, они признают таинствами омовение ног, соборование и братский поцелуй. Последователей эта секта находит почти исключительно в среде необразованных классов. Близко подходят в тункерам вейнбренерианцы (по имени основателя секты Вейнбренера) и пейселианцы (по имени Конрада Пейселя, основавшего секту в 1724 г.). Они также празднуют субботу, требуют от «совершенных» безбрачия и основали большой монастырь на берегу реки Кокальдио в Новом Евфрате. Далее следует назвать: Hard-Shell Baptists, или баптистов антимиссионеров, составляющих фракцию частных баптистов и отвергающих всякие церковные общества, миссии, так как находят их противоречащими божественному предопределению; Snake-Baptists, почитающих всех неверных потомками Евы и диавола, скакунов (секта, основанная в 1803 году мельником Альбрехтом), представляющих смесь Б. и методистов и почитающих себя безгрешными. Существуют и другие разветвления, напр., «Апостолы Христа» или Reformed Baptists, называемые также кэмпбелистами по имени основателя (Campbelle), допускающие одно крещение для отпущения грехов; «христиане» (Christian Connexion), отвергающие Троицу, учение об аде и диаволе, праздники и воскресный день как противные Писанию, не признающие крещение и брак божественными установлениями и дающие всем членам общин право проповеди; «Six-principles Baptists» находят, что все шесть положений их учения выражены в Послании к евреям VI, 1, 2.
Общее число американских баптистов доходило 1 июля 1870 до 4 миллионов. Впрочем, сюда включены не только члены общин, но и все посещающие богослужение. Действительных членов в 1872 г. насчитывалось, по словам «National Baptist», до 1½ миллиона. Число обществ доходило в этом году до 820, церквей — 18397, духовных лиц 12013, в 1880 их считалось — 2360000. Устройство церкви ничем не отличается от конгрегационистского или индепендентского, по которому каждая отдельная община пользуется церковною автономиею и присылает только по временам депутатов на периодические общие собрания. В видах предотвращения дальнейшего дробления уже в 1813 г. был основан баптистский союз, имевший целью объединение универсальных и частных Б. для братского общения и «споспешествования Царства Божия». Подобное же, но более широкое течение вылилось в желание объединить все евангелические исповедания в так называемый Evangelical Alliance, почин которого также принадлежал баптизму и который за последнее время распространился в Германии, Франции, Италии, Швейцарии и Голландии. За исключением мелких, упомянутых выше фракций, баптисты принимали живейшее участие во многих общеполезных делах, наприм., в уничтожении невольничества и торговли неграми, разных миссионерских обществах, распространении Св. Писания и проч. Прежнее отчуждение и нетерпимость баптистов мало-помалу смягчились, и они стали входить в общение с другими религиозными общинами на почве служения общему благу и уменьшения человеческих страданий и бедствий. Под влиянием одного из выдающихся баптистов, Роберта Галльса, за последнее время значительная часть этих сектантов допускает общение с членами других церквей, а именно в причащении (open communion). По этому пункту с английскими и американскими баптистами расходятся немецкие нейтауферы, т. е. «новокрещенцы» (Neutäufer), придерживающиеся закрытого причастия (close или strict communion).
Необаптистов следует строго различать от прежнего баптизма. Они появились в недавнее время и порождены, главным образом, церковной реакциею 50-х годов. Родина их — Германия и преимущественно лютеранская, а не реформатская; развилась новая секта в пиетистически настроенных с давних пор местностях Вестфалии, в Вуппертале, в некоторых частях Ганновера, Гессена, Нассау, Шлезвига и Восточной Пруссии. Первая баптистская община в Германии основана еще в 1834 году в Гамбурге купцом Онкеном, пришедшим вместе с некоторыми знакомыми ему «чтецами Библии» к убеждению о несостоятельности крещения и обращенным в баптизм случайно заехавшим в Гамбург американским баптистом. Но только с 1851 г. баптизм начал получать распространение в Германии. Старолютеранские сепаратистские общины и пиетистские общества вроде основанного в 1850 в Эльберфельде братства постоянно выделяли из своей среды новые мелкие баптистские общины, которые благодаря неутомимой деятельности своих миссионеров присоединяли к себе много последователей. Даже духовные лица господствующей церкви переходили в баптизм. Но особенный успех имело новое учение в среде низших классов. Большинство немецких баптистов-миссионеров — ремесленники, которые в силу предоставляемого всем членам секты права священства проповедуют, крестят и причащают, ревностно распространяя учение путем раздачи книг Свящ. Писания, организации ферейнов, воскресных школ и назидательных публичных чтений. Таким путем они приобретают многочисленных последователей. Главною характерною чертою немецкого баптизма можно считать отрицательное отношение к официальной, государственной церкви, которую они называют Вавилоном. Ввиду греховности этой церкви они находят необходимым отделиться от нее и образовывают общины «Детей Божиих», т. е. верующих. Поэтому они отвергают крещение младенцев и крестят человека не иначе, как убедившись после продолжительного испытания в искренности его веры. Хотя они и не отрицают, что за пределами их согласия могут также существовать верующие, но считают, что сами они избранники Божии. Одною из главных своих задач они почитают отклонение верующих от господствующей церкви для того, чтобы греховность этой церкви стала очевидною. Уже официальное название их, «Община крещеных христиан», и противопоставление между «христианским» и «мирским» указывает на то, что центр тяжести этого необаптизма лежит не в крещении, а в понятии о независимости церкви.
В годы реакции и именно в лютеранских странах государственная власть ревностно преследовала баптистов. В Мекленбурге на них налагали денежные штрафы, сажали в тюрьмы, высылали с жандармами за пределы государства. В Шаумбург-Липпе участие в баптистских собраниях каралось тюремным заключением сроком до двух месяцев, совершение богослужения по бапт. обряду — шестимесячным заключением. Подобные же меры применя&shy;лись в Пруссии, курфюршестве Гессенском и герц. Нассаусском. Получая со всх сторон известия о крещениях в реках при лунном свете, о проповедничестве лиц, не облеченных духовным саном, о взаимном причащении, т. е. помимо участия священников, власти разгоняли и закрывали собрания баптистов, отнимали у родителей детей и насильно крестили их по лютеранскому обряду. Однако с 1854 г. окрепший евангелический союз преследуемых сектантов добился от короля Фридриха Вильгельма IV более мягкого отношения. Полной же терпимости добились они в Пруссии только со времени регентства (1858 г.). С этих пор и в других странах стали проявлять больше терпимости по отношению к баптистам. Вопреки всем преследованиям число последователей постоянно возрастало. В Германии, кроме Вестфалии и Вупперталя, главные центры баптизма: Гамбург, Шлезвиг, Берлин, Мемель, Тильзит, Гильдесгейм, Эймбек и Марбург. Однако гамбургская община продолжает сохранять первенствующее значение. В Гамбурге же каждые три года собирается конференция немецкого баптистсткого союза, который распадается на четыре отдела: прусский, северо-западный, среднегерманский и южногерманский. Основанная пастором Леманом († 1882 г.) община в Берлине носит старый англо-американский характер. В Вестфалии и Вуппертале баптизм под влиянием Кёбнера из Эльберфельда, Раушенбуша и Рингсдорфа получил довольно яркий фанатический отпечаток. С южногерманскими Б. находятся в союзе и швейцарские, центром для которых служит Цюрих, как и во времена Цвингли. Миссия в Дании и Швеции руководится гамбургскою общиною. В Швеции баптизм вербует своих последователей, главным образом, из среды отделившихся от господствующей церкви еще в 1850 лезаров (см. это сл.). О том, что баптистская пропаганда делает постоянные успехи в Германии и на Скандинавском полуострове, свидетельствует распространение Б. в Пруссии. Здесь в 1861 г. насчитывалось 5452 последователей секты; в 1875 г. число их возросло до 12000 при 47 общинах. Из этого числа почти 6000 приходилось на собственно Пруссию, 2000 — на Бранденбург, остальные распределялись между Померанией, Силезией и Прирейнскою провинциею. С английским и американским баптизмом немецкий Б. стоит в теснейшей связи, несмотря на первоначальное разногласие. В Америке баптизм принял фанатический характер, а американские Б. упрекают европейских братьев за допущение в среду верных мирских влияний и ослабление основ союза. С своей стороны, впрочем, и немецкий баптизм оказывает влияние на заатлантический, несколько смягчая тамошний фанатизм. С менонитами Б., даже и немецкие, не хотят иметь ничего общего. Они упрекают менонитов за то, что те крестят всех и образовали такую же «греховную вавилонскую» церковь, как лютеране и реформаты. Литература: Chosby, «History of the English-American Baptists» (4 т., Лондон, 1738—40); Backus, «The history of the English-American Baptists» (2 т., Бостон, 1777); Inney, «History of the English Baptists» (Лондон, 1811); Сох и Hoby, «The Baptists in America» (Нью-Иорк, 1836); Cramp, «Geschichte des Baptismus» (Гамбург, 1873).

'''Бапты''' (βάπτι) — название особых афинских жрецов, о которых до нас дошли лишь весьма неопределенные сведения. Эвполис этим именем назвал одно из своих произведений, в котором осмеял людей с развращенными нравами, между прочим Алкивиада. То же название дают иногда одной из комедий Аристофана. Ювенал сравнивает вакханалии с культом баптов, посвященном богине Котито (Cotyto), (Sät. II, 92):

'''Бар''' (Hermann Ваhr) — австрийский писатель. Род. в 1863 г. Много путешествовал, жил довольно долго в Петербурге в качестве корреспондента. Живя во Франции, Б. проникся парижским модернизмом. В произведениях Б., написанных до возвращения из Парижа — драме «Neue Menschen» (1888) и «Die grosse Sünde» (1889) — сказывается внутренняя борьба между свойственным автору по натуре индивидуализмом и подчиненностью социалистическим идеалам. Под влиянием Ницше и в особенности Стринберга, Б. становится все более определенным индивидуалистом, высмеивает демагогов в «La marquesa d’Amaëgui» (1888) и пишет большой роман «Gute Schule» (1890), преисполненный болезненным эротизмом в духе Стринберга; по манере — роман чисто французский. С переездом в Берлин (1890), Б. главным образом занялся пропагандой французского декадентства и символизма. Его критические очерки: «Die Ueberwindung des Naturalismus», «Zur Kritik der Moderne» принадлежат к числу самых интересных книг о современной литературе. Он создал и самое слово «модернизм» (по-немецки «die Moderne») и сделался проповедником «суггестивной» манеры символистов, тоже введя в оборот это французское выражение, удержавшееся в немецком языке. Критика Б. — чисто импрессионистская; значение ее не столько в историко-литературной верности суждений, сколько в художественной чуткости. Позже Б. перешел к изучению и изображению своей родины Вены. Он написал ряд венских романов и рассказов — «Dora», «Neben der Liebe», «Die schöne Frau», несколько пьес на венском диалекте («Tschaperl», «Josephine»), пьесу из венских нравов «Der Star». Во всех этих произведениях сказывается большая виртуозность в воссоздании душевных эмоций, большая художественность стиля, страстное искание новых красот. Особенного внимания заслуживают среди «венских романов» Б. роман «Театр», заключающий в себе тонкие суждения о закулисной атмосфере и нравах и о психологии актеров. Теоретические рассуждения Б. о сцене «Wiener Theater», «Kritiken», «Dialog vom Tragischen». За последние годы им написаны три драмы: «Der Apostel», «Der Meister», «Der Athlet», в которых сильно сказывается ницшеанское учение о сверхчеловеке и проповедуется неограниченная свобода личности, разбивающая все общепризнанные устои морали. Во всех этих пьесах буржуазное общество, с его насилием над индивидуальной свободой, изображено в сатирическом освещении. Пьесы Б. пользуются успехом на русских сценах.

'''Бар''' (Карл-Лудв. Bar) — немецкий юрист; род. 24 июля 1836 в Ганновере, учился в местной гимназии, в 1853—57 изучал право в Геттингене и Берлине, служил сначала аудитором, затем многие годы судьей, в последнее время при обергерихте в Геттингене. С 1863—1866 он в звании приват-доцента читал лекции в тамошнем университете, а в 1866 отправился в Росток ординарным профессором уголовного права и гражданского судопроизводства; в 1868 был приглашен в Бреславль, а в 1879 — в Геттинген. Б. приобрел известность стараниями о введении устного судопроизводства в гражданских и уголовных делах и напечатал в этом духе целый ряд статей в специальных юридических журналах. Из его больших ученых трудов заслуживают упоминания: «Das internationale Privat- und Strafrecht» (Ганновер, 1862), «Recht und Beweis im Geschworenengericht» (Ганновер, 1865), «Das Beweisurteil des german. Prozesses» (Ганновер, 1866), «Recht und Beweis im Civilprozess» (Лейпциг, 1867), «Die Grund&shy;lagen des Strafrechts» (Лейпциг, 1869), «Die Lehre vom Kausalzusammenhange im Rechte» (Лейпциг, 1871), «Das hannöv. Hypothekenrecht nach dem Gesetze von 1864» (Лейпциг, 1871), «Strafrechtsfälle. Zum akademischen Gebrauch und zum Selbststudium» (Берлин, 1875). Из других сочинений назовем следующие: «Zur Lehre vom Versuch und Teilnahme am Verbrechen» (Ганнов., 1859), «Die Redefreiheit der Mitglieder gesetzgebender Versamm&shy;lunger» (Лейпциг, 1868), «Geschichte und Reform der deutschen Civiljustiz» (Лейпц., 1871), «Zur Frage der Geschworenen und Schöffengerichte» (Берлин, 1873), «Das Deutsche Reichs&shy;gericht» (Берл., 1878). Для «Encyklopädie der Rechtswissenschaft» Гольцендорфа Б. написал трактат о гражданском судопроизводстве. Это последнее сочинение вышло отдельным изданием, вновь обработанное и согласованное с имперским законодательством («Das deutsche Civilprozessrecht», Лейпциг, 1880).

'''Бар''' (Ф.)  — писатель по вопросам сельского хозяйства, происхождения немецкого, учился в германских сельскохозяйственных академиях, в 50-х годах XIX в. занимался практической агрономией в Курляндии, напечатал: «Практическое руководство к современному устройству, управлению, приему и отдаче в аренду сельскохозяйственных имений» (Киев, 1877); «Организация сельских имений и абсентеизм» (Москва, 1887); «Несколько слов о состоянии сельского хозяйства и о мерах к улучшению его в Витебской, Псковской и вообще в сев. губ. России» (Витебск, 1880); «К вопросу о малопроизводительности, малодоходности и о мерах к улучшению хозяйств в южных и вообще черноземных степных губ. России» (Москва, 1886) и др.

'''Бар, Бари''' (Bahr, Bahri) — по-арабски море или обширное водное пространство, отсюда Бар-эль-Акаба, залив на северо-восточной оконечности Красного моря; Бар-эль-Гуле — озеро Мером в Палестине; Бар-эль-Кульзум — Суэцкий залив. В средние века так называлось и все Красное море; Бар-эль-Йемен — Красное море; Бар-бела-ма — высохшая река; Бар-эль-Абиад — Белый Нил; Бар-эль-Азраки — Голубой Нил; Бар-эль Газель — Газель-река; Бар-Лут — Мертвое море. Бари-Табариджи — Тивериадское или Галилейское озеро в Палестине; Бари-Венедик — Адриатическое море; Бари-Юсуф — Иосифов канал, рукав Нила в Среднем Египте, идущий от Фаршута до Джезе.

'''Бар''' — заштатный город Могилевского уезда Подольской губернии, на реке Рове, притоке Буга, находится под 49°9′ с. ш. и 45°20′ в. д. Жителей 13761, из них евреев 51%. Здесь был некогда г. Ров, разрушенный татарами. В начале XVI века, в царствование польского короля Сигизмунда I, город этот вместе с 5 местечками и 38 селами принадлежал к числу так называемых «столовых имений» (см. это сл.) королевы Боны, происходившей из дома Сфорца. В воспоминание о наследственном ее итальянском княжестве Бари город получил свое нынешнее название и был обращен в пограничную крепость. С тех пор он получил много привилегий и стал богатым торговым центром. Первым старостой Б. был Войцех Старжеховский, построивший по распоряжению королевы здешний замок, потом место это занимал гетман Станислав Жолкевский, основавший здесь в 1610—1614 гг. иезуитскую коллегию, перешедшую с 1781 года в руки базилианов; последним же старостой был Богуслав Радзивилл. В 1648 г. Б. был взят и разорен казаками под начальством Кривоноса, истребившего все население. С 1659 года Б. с принадлежащими ему земляками стал вотчиной Ивана Выговского, воеводы киевского, и мало-помалу оправился от постигших его бедствий. В 1663 г. Б. посетил король Иоанн-Казимир. После занятия Подолии турками Б. был отдан литовскому татарину бею Крычинскому. Хотя в 1674 году Иоанн Собесский и отобрал город, однако вскоре он снова был отнят и находился под турецким владычеством до 1699 года. 9 февраля 1768 г. здесь образовалась знаменитая «Барская конфедерация» (см. это сл.); 9 июня произошла битва конфедератов с русскими войсками под начальством ген. Кречетникова, а 30 июня город был взят приступом отрядом Апраксина. В 1793 г. он был присоединен к России и сделан уездным, а в 1796 г. заштатным. В городе в настоящее время 2 правосл. церкви, Свято-Покровский женский монастырь (в нем также 2 церкви), 1 костел, 1 старообрядческая часовня, несколько еврейских синагог и молитвенных домов и приходское училище. Жилых домов 1240 (в том числе 169 каменн.). Заводы: 1 винокуренный, 4 кожевенных и 4 кирпично-черепичных. Развалины замка и нескольких монастырей видны до сих пор. В Б. родился польский поэт Генрих Яблонский.

'''Бар''' (также Ле Барроа, Le Barrois) — графство, а с 1355 г. герцогство с главным городом Бар-ле-Дюк, по обе стороны Мааса, составляло западную часть Верхней Лотарингии и принадлежало с 925 г. по 1302 г. Германии; но в этом году два округа его, Бар-ле-Дюк (Pagus Barrensis франков) и Бассиньи (Barrois royal au mouvant) признали себя в полной зависимости от Франции. Вскоре затем Генрих, сын герцога Роберта, посвятил себя духовному званию и подарил в 1419 свое аллодиальное владение Barrois ducal ou non mouvant принцу Ренату Анжуйскому. После смерти герцога Карла II Лотарингского, в 1431 г., его зять, король Рене Неаполитанский, присоединил Бар к Лотарингии; оба герцогства в 1766 г. перешли к Франции. Принадлежавшие к Б. земли образовали затем большую часть французских департаментов Мёз и Мерт-э-Мозель.

'''Бар''' — мель или нанос, образующийся у устьев рек и препятствующий выходу речных судов в и обратно. — Известно, что сильное течение в реке удерживает большую глубину; но когда вода достигает моря в тихую погоду и встречается с неподвижной массой морской воды, то течение, тотчас распространившись во все стороны, ослабевает — и действие его на дно вовсе уничтожается, так как пресная вода, будучи легче соленой, при встрече с нею размещается наверху. С этого момента наносы, уносимые течением реки, теряя свою скорость, осаждаются на дно и образуют так называемый . Б. образуются не исключительно от речных наносов, но и от наносов, передвигаемых вдоль морского берега в бурную погоду волнением и во время приливов. Как на пример образования подобного Б. у нас можно указать на устье реки Виндавы. Один из опаснейших у нас баров представляет устье р. Риони около г. Поти, где проявляется самое сильное действие волнения. Задача инженера состоит в том, чтобы искусным расположением портовых сооружений изменить действие приливов, где они существуют, образуя гораздо большую скорость при отливе, чем при .

'''Бара''' (Жюль Bara) — бельг. государствен. деятель; род. в Турнэ 31 авг. 1835 г., изучал юриспруденцию и после кратковременного занятия адвокатурой был назначен профессором Брюссельского университета. Избранный в ноябре 1862 года депутатом от округа Турнэ, он примкнул к либеральной партии и скоро сделался одним из блестящих ораторов палаты. В министерстве Фрер-Орбана Б. получил 12 нояб. 1865 портфель министра юстиции и после падения министерства (1870) занял место вождя либеральной партии. Во время прений по делу Лангран-Дюмонсо он с такою убедительностью напал на клерикальное министерство д’Анетана, что последнее вышло 1 декабря 1871 года в отставку, уступив свое мество кабинету Малу. На июньских выборах 1878 года либералы снова приобрели большинство, и Б. опять получил портфель министра юстиции и духовных дел. В этой должности, он действовал неутомимо и успешно до 1884 г. как ревностный противник ультрамонтанских стремлений.
Дополнение
'''* Бара''' (Жюль Ваrа) — бельгийский политический деятель, с 1862 по 1894 гг. депутат, с 1894 по 1900 гг. сенатор; ум. в 1900 г.

'''Бараба''' или  — обширная низменность в Западной Сибири, между Иртышем и Обью (52°—56° с. ш.), в Каинском округе Томской г., Омском и Тарском окр. Тобольской губ. Иногда название Барабы распространяют и на обширную, лесистую и болотистую равнину в Нарымском окр. Томской и Сургутском округе Тобольской губ., но это неправильно. Исключая Васьюгана, имеем более северную часть степи, собственно , между 53½° и 56° и степь к Ю. Бараба называется и , так как по ней рассеяно множество березовых колков вперемежку с болотами и озерами. Общий склон местности так незначителен и текучих вод так немного, что они застаиваются в озерах, иные из которых проточные, другие — соленые. Вся местность быстро усыхает, болота и озера уменьшаются, как особенно ясно доказал Ядринцев сопоставлением карт прошлого столетия с нынешними. Многие из озер, Молоки, Абышкан и Сумы, в нынешнем столетии из пресных превратились в соленые, соединявшие их протоки высохли. Менее уменьшилось наибольшее оз. Чаны, которое осталось пресным в восточной части, где оно получает значительные притоки, и лишь в западной стало солоноватым. Значительно уменьшилось и количество рыбы в озерах. Ни на одном материке нет мест, столь мало возвышенных над уровнем океана в расстоянии около 1600 вер. от ближайшего моря, как в этой части Западной Сибири. Так, г. Омск всего на высоте 87 м н. у. м., и даже около Каинска, вдали от больших рек, высоты менее 110 м. Бараба уже давно стала заселяться оседлыми жителями. В 1744 между Тарой и Томском было построено 20 почтовых станций. Окончательное устройство тракта и заселение произошло при губернаторе Чичерине в 60-х и 70-х годах XVIII ст. Он поселил здесь ссыльных помещичьих крестьян и беглых солдат. Они же построили прекрасную дорогу; в 20-х годах Словцов и в 30-х Гельмерсен нашли здесь рослое, сильное население, совершенно не похожее на ссыльных, от которых оно произошло. Большое количество плодородной земли дает возможность жителям Б. вести обширное хлебопашество и скотоводство. Климат от болот не совсем здоров, и кроме того, жители страдают от множества комаров и оводов. Здесь часто бывает сибирская язва.
Ср. Паллас, «Путеш.» (т. III); Middendorff, «Baraba»; Ядринцев, «Поездка по Западной Сибири» («Зап. Спб. отд. Геогр. общ.», т. II).

'''Барабан полировательный''' — деревянный цилиндр, служащий для полирования пороховых зерен, для чего приводится в быстрое вращательное движение посредством особого механизма. Диаметр его 5—6 фт., высота 2 ¼ фт.

'''Барабан''' — ударный музыкальный инструмент из латунного цилиндрического корпуса, внутри пустого (т. наз. а), на который с обеих сторон натягивается телячья шкура, обработанная в виде пергамента и по которой бьют двумя палочками (малый Б.) или одной с мягким наконечником (большой, или турец., Б.). Для усиления звука вдоль нижней шкуры туго натягивается 4 струны. В настоящее время Б. составляет принадлежность военных и симфонич. оркестров.
В войсках В. не только входит в состав хоров музыки, но служит для подания сигналов при обучении маршировке. Инструмент этот происхождения азиатского, и европейскими войсками заимствован, вероятно, у аравитян во время крестовых походов. В русской армии военное употребление Б. начинается только со времен Петра Великого, который сам был барабанщиком своих потешных войск. В полковых музыкантских хорах, а также и в других оркестрах, кроме обыкновенных Б., имеются еще так наз. е Б., отличающиеся от первых большими размерами и густотою звука.

'''Барабан''' — барабанами также называются те монолиты цилиндрической формы, из которых иногда составляются стержни колонн. Из таких барабанов обыкновенно составлялись стержни греческих колонн; они соединялись между собою металлическими стержнями, или и, расположенными по оси колонны.

'''Барабан''' — так называется подкупольная цилиндрическая часть церковной главы в том случае, когда он не ''у''же самого купола; но если купол шире его, как это мы видим в луковичных главах наших древнерусских церквей, то барабан называется . Б. бывают или глухие, или с окнами. В современной европейской архитектуре они украшаются преимущественно колоннами или пилястрами, которые ставятся по простенкам между окнами. Изображение Б. см. приложение к ст. «Архитектура», «Лондонские здания» черт. 1, Церк. св. Павла, огромный и роскошный Б. которой убран внизу колоннадой, а вверху пилястрами.

'''Барабанная кость''' (os tympanicum) — образующая стенки слухового прохода у млекопитающих и нередко образующая также на нижней поверхности черепа полое вздутие (bulla tympanica), играющее, вероятно, роль резонатора при слуховом аппарате.

'''Барабанная перепонка''' (Membrana tympani) — тонкая перепонка, лежащая в глубине наружного слухового прохода и отделяющая наружную часть слухового аппарата от средней (так наз. барабанной полости). Она расположена косо снаружи и сверху внутрь и вниз, ниже середины, втянута несколько внутрь прикрепленной к ней рукояткой молоточка (см. Барабанная полость) и служит для восприятия звуковых колебаний, проникающих через наружный слуховой проход, и для передачи их через слуховые косточки внутреннему уху.

'''Барабанная полость''' (Cavum tympani) — средний отдел слухового аппарата между барабанной перепонкой и внутренним ухом, или лабиринтом. Она выстлана слизистой оболочкой, посредством Евстахиевой трубы (открывающейся при глотательных движениях и служащей для уравновешивания давления воздуха внутри барабанной полости с наружным) сообщается с полостью рта и заключает в себе слуховые косточки, именно: молоточек (один его отросток, рукоятка, прикрепляется к барабанной перепонке), наковальню и стремя, прилегающее к овальному окошку внутреннего уха; между наковальней и стременем находится еще маленькая чечевицеобразная косточка. Слуховые косточки передают звуковые колебания внутреннему уху и с помощью прикрепляющихся к ним мускулов изменяют напряжение барабанной перепонки и давление жидкости внутри лабиринта, смотря по силе звуков.
Дополнение
'''Барабанная полость''' (tympanum) — полость среднего уха, затянута извне барабанной перепонкой (см.) и сообщающаяся с глоткой Евстахиевой трубой. Она впервые появляется у амфибий и содержит слуховые косточки (см.).

'''Барабанная струна''' (Chorda tympani) — тонкая веточка, происходящая из 7-й пары черепных нервов (N. facialis), которая проходит через барабанную полость над сухожилием мускула, натягивающего барабанную перепонку, выходит из барабанной полости и через так называемую Глазерову щель (Fissura Glaseri) соединяется веточкой с ganglion oticum, затем сливается с язычным нервом (одною из ветвей третьей ветви тройничного нерва) и вместе с ним входит в подъязычный узел и язык. Chorda tympani ведет к подчелюстным и подъязычным слюнным железам отделительные и сосудорасширительные волокна. Ее раздражение вызывает переполнение кровью подчелюстной железы с обильным отделением весьма жидкой слюны (в противоположность отделению, вызываемому раздражением симпатического нерва).

'''Барабанщик''' (Pogonias chromis) — крупная морская колючеперая рыба из семейства (см. это сл.), достигающая 1—1,5 м длины. Тело ее довольно длинное, сжатое с боков и покрытое ктеноидною чешуею (т. е. чешуею крупной формы, с зубчиками), морда выпуклая; на нижней челюсти много мелких усиков; два отдельных спинных плавника. Плавательный пузырь большой, с очень толстыми стенками и с многочисленными отростками, разветвляющимися между мускулами; внутри его находится большой железистый орган. Б. буровато-зеленого цвета с черным пятном в пазухе грудных плавников. Эта рыба может издавать звуки, похожие на бой барабана; происхождение их еще недостаточно выяснено: полагают, что они происходят вследствие трения друг о друга больших и плоских зубов, покрывающих глоточные кости, причем плавательный пузырь является резонатором. Б. водится в Атлантическом океане, у берегов Северной и Средней Америки.
