Обстоятельства сложились для меня, — я говорю это безъ всякой ироніи, — чрезвычайно, необыкновенно, сверхъестественно благопріятно.
Рѣшивъ отправиться на Сахалинъ, я обратился въ главное тюремное управленіе съ просьбой разрѣшить мнѣ пребываніе на островѣ и осмотръ тюремъ.
Главное тюремное управленіе отвѣчало отказомъ.
Отказомъ по всѣмъ пунктамъ.
«Разрѣшеніе пребыванія на островѣ зависитъ отъ усмотрѣнія мѣстныхъ властей».
«Посѣщеніе тюремъ разрѣшается только съ научною или благотворительною цѣлью».
Поѣзжай за тысячу верстъ! Можетъ-быть, тебѣ разрѣшатъ пребываніе на островѣ. А можетъ-быть, и съѣхать на берегъ даже не позволятъ. А ужъ тюремъ, во всякомъ случаѣ, не увидишь, потому что ни научной ни благотворительной цѣли за твоей поѣздкой нѣтъ.
Мало того.
Главное тюремное управленіе предупредило меня на случай, если бы я вздумалъ поѣхать на томъ пароходѣ, на которомъ перевозятъ каторжниковъ, что «какое бы то ни было общеніе съ арестантами строжайше воспрещено и ни въ какомъ случаѣ допущено не будетъ».
Съ этимъ «волчьимъ паспортомъ» въ карманѣ, не говоря о немъ ни одной душѣ, я сѣлъ пассажиромъ на «каторжный» пароходъ «Ярославль».
Старшій помощникъ капитана, завѣдующій арестантскими трюмами, встрѣтилъ меня на пароходѣ словами:
— А я относительно васъ получилъ распоряженіе.
— Именно?
— Главное тюремное управленіе предписало, чтобы вы не имѣли ни подъ какимъ видомъ никакого общенія съ арестантами. Такъ что ужъ извините меня.
И какъ ни милъ, добръ, просвѣщенъ былъ этотъ старшій помощникъ, отдававшій досуги свои даже наукѣ, но въ глазахъ его все же свѣтилась россійская обывательская радость:
— Что? Ущемили, братъ, корреспондентъ?!
Обстоятельства складывались для меня рѣшительно благопріятно.
Если я увижу каторгу, — я увижу ее такою, какова она есть, а не такою, какою ее будетъ угодно показать мнѣ гг. служащимъ.
Старшій помощникъ былъ, дѣйствительно, милый и хорошій человѣкъ, но службистъ и формалистъ.
Онъ обратился въ Одессѣ при посадкѣ къ одному изъ арестантовъ, человѣку нервному и больному, по обыкновенію, на «ты».
Тотъ вѣжливо отвѣтилъ, но прибавилъ:
— Я попрошу васъ только или совсѣмъ ко мнѣ не обращаться или обращаться на «вы». Я человѣкъ интеллигентный. Я лишенъ всѣхъ правъ состоянія, но не человѣческаго достоинства.
Старшій помощникъ на такую «странную реплику» только пожалъ плечами и не обратилъ вниманія.
Когда проходили тропики, въ трюмѣ что-то случилось. Старшій помощникъ спустился въ трюмъ разбирать происшествіе и обратился къ первому арестанту:
— Ты видѣлъ?
Тотъ молчитъ.
— Я тебя спрашиваю!
Молчаніе.
— Что жъ ты не отвѣчаешь?
— Это не ко мнѣ. Я предупреждалъ васъ, чтобъ вы со мной на «ты» не говорили.
Это было «нарушеніемъ дисциплины», и старшій помощникъ приказалъ посадить виновнаго въ «маякъ».
«Маякъ», это — мѣдный столбъ, въ которомъ помѣщается отличительный бортовой огонь. Помѣщеніе въ немъ — крошечный чуланчикъ, въ которомъ еле-еле можетъ стоять человѣкъ.
Нельзя даже сѣсть.
Въ тропикахъ мѣдь накалена. И «маякъ» — это какой-то духовой шкапъ съ страшною температурой. Четверти часа тамъ нельзя пробыть, чтобъ не случилось теплового удара.
Старшій помощникъ ходилъ самъ не свой.
Не прошло и пяти минутъ, онъ обратился къ пароходному врачу:
— Пойди, спроси, можетъ, онъ тамъ боленъ, я его выпущу!
Врачъ, добродушный хохолъ, открылъ маякъ:
— Чи може вы больни?
— Нѣтъ, я здоровъ.
Докторъ вернулся.
— Винъ говорить, що здоровъ.
Старшій помощникъ выходилъ изъ себя:
— Да вѣдь ты пойми, что онъ тамъ задохнется! Пойди, спроси у него, можетъ, голова, что ли, чортъ, кружится!
— А ты зачѣмъ сажаешь?
— Ну, ну! Не разговаривай!
— Хлупостей надѣлаютъ, а потомъ…
Докторъ опять отправился на маякъ.
— Да може у васъ холова кружится?
— Нѣтъ, пока еще не кружится!
— Тай вы просто скажите мнѣ, що вамъ скверно. Васъ и выпустють!
— Нѣтъ, зачѣмъ же я буду врать?
Докторъ вернулся.
— Винъ врать не хотить!
Старшій помощникъ схватился за голову.
— Да на какомъ же основаніи я его выпущу?
А заключенный съ минуты на минуту могъ, дѣйствительно, задохнуться.
— Да плюньте! Выпустите! — говорили всѣ.
Старшій помощникъ въ ужасѣ повторялъ:
— Да развѣ я не хочу? Но на какомъ основаніи?! На какомъ основаніи? Да скажи же хоть ты мнѣ, идолъ, — накинулся онъ на доктора, — что это грозитъ жизни заключеннаго!
— Звѣстно, грозыть!
Старшій помощникъ обрадовался.
— Выпустить его въ такомъ случаѣ изъ маяка! На основаніи заключенія врача! Да поворачивайтесь! Выпускайте, какъ можно скорѣе! Тамъ человѣкъ мучится, а вы…
И все-таки считалъ себя въ душѣ неправымъ, что «сдѣлалъ поблажку».
Онъ только отдалъ распоряженіе:
— Скажите этому, чтобъ, когда я появлюсь въ трюмъ, не показывался мнѣ на глаза. Опять буду говорить «ты». Такова форма.
Онъ очень внимательно и заботливо относился къ арестантамъ. Заботился объ ихъ пищѣ, безпокоился объ ихъ здоровьѣ.
Но когда однажды зашелъ разговоръ:
— А что, если бъ въ арестантскомъ трюмѣ вспыхнулъ бунтъ?
Онъ отвѣтилъ:
— Я приказалъ бы нѣсколько человѣкъ повѣсить на мачтѣ. И настоялъ бы, чтобы капитанъ это разрѣшилъ. Служба!
Таковъ былъ человѣкъ, который долженъ былъ «не допускать меня до трюма».
И къ его служебной чести я долженъ сказать, что дѣло это онъ исполнялъ даже до излишества.
Одинъ изъ арестантовъ въ дорогѣ умеръ. Это была уже не «арестантская жизнь», а арестантская смерть. Мнѣ просто хотѣлось посмотрѣть «похороны въ морѣ».
Но и это скрывали отъ меня какъ только могли.
Какъ-то докторъ за обѣдомъ проговорился:
— Иду въ лазаретъ. Тяжело-больной. Съ минуты на минуту ждемъ: помре!
Старшій помощникъ кинулъ на него такой взглядъ, что болтливый докторъ сразу осѣкся и добавилъ:
— А може и выздоровіе!
И сколько я потомъ ни приставалъ къ доктору:
— Ну что вашъ тяжело-больной?
— Выздоровѣлъ. Та ей же Богу выздоровѣлъ. У трюмѣ ужъ. Изъ лазарета выписался!
И когда я стыдилъ:
— Врете вы, докторъ! Ну, зачѣмъ же вы-то врете?
Онъ сердился:
— Ну, що вы ко мнѣ пристаете? Обратитесь къ старшему помощнику! Хиба жъ я знаю?
Когда больной умеръ, даже прислугѣ было запрещено говорить мнѣ.
Я узналъ объ этомъ украдкой.
Тихонько прокравшись на корму, спрятавшись за канатами, я подсмотрѣлъ, какъ матросы шили изъ паруснаго холста мѣшокъ, зашивая въ конецъ куски желѣза.
Утромъ, когда все было кончено, старшій помощникъ зашелъ ко мнѣ въ каюту, торжествующій, побѣдителемъ.
— Схоронили ужъ!
Я кратко отвѣтилъ:
— Видѣлъ!
А вѣрный докторъ, даже послѣ похоронъ, когда я спросилъ: «ну, какъ тяжело-больной?» — отвѣтилъ мнѣ:
— Виздоровѣлъ!
42 дня корреспондентъ на пароходѣ. Я доставлялъ много хлопотъ доброму службисту.
На пароходѣ было тѣлесное наказаніе арестанта.
Арестантъ-кавказецъ обвинялся въ воровствѣ. Старшій помощникъ приказалъ выдрать его линькомъ (веревочный жгутъ), при чемъ самъ стоялъ около скамьи и приговаривалъ:
— Куда спряталъ? Сознавайся! Сильнѣе драть будутъ!
Было дано пять ударовъ. Дольше не выдержали нервы самого старшаго помощника.
Я встрѣтился съ нимъ на мостикѣ, ведущемъ съ полуюта, гдѣ производилось наказаніе, на спардэкъ.
Онъ былъ бѣлый, какъ его тропическая куртка, его всего дергало.
— Ну, что? — спросилъ я.
— Ничего, рѣшительно ничего.
И какъ онъ ни былъ страшно взволнованъ, все же не забылъ объ «обязанности».
— Тамъ лагъ…
Инструментъ для опредѣленія скорости хода!
— Тамъ лагъ упустили, ну и того… разстроился.
Цѣлый день онъ не могъ прійти въ себя, не ѣлъ, не находилъ себѣ мѣста.
Но когда я спрашивалъ:
— Что, батюшка? Скверно наказывать?
Онъ отвѣчалъ:
— Да кто вамъ сказалъ? Ничего подобнаго не было? Откуда вы узнаете? Кто смѣетъ?
«По арестантскому быту» то, что произошло, считалось «совсѣмъ пустяками», не стоящими вниманія пустяками. Но и это необходимо было сдѣлать такъ, чтобы я не видѣлъ, не зналъ. Всѣмъ былъ отданъ приказъ молчать.
Такъ охраняли отъ меня жизнь трюма.
Подъ моими ногами жили люди, жизнь которыхъ меня интересовала мучительно..
И при каждой попыткѣ проникнуть въ нее я встрѣчалъ организованное противодѣйствіе.
Я не буду говорить, какъ больно, какъ мучительно больно было мнѣ.
Не скрою, однако, что, бродя одинъ по длинному, громадному пароходу, я не разъ хотѣлъ броситься за бортъ.
Жизнь на пароходѣ-тюрьмѣ, близость сотенъ страдавшихъ и безпомощныхъ людей, истинное душевное одиночество и взглядъ на тебя, какъ на врага, — все это измочаливало мнѣ нервы.
Почему одни только чиновники имѣютъ право заботиться о насъ? Почему, если частный и честный человѣкъ, журналистъ, хочетъ оказать услугу обществу, услугу правосудію, сказавши: «вотъ что такое каторга, къ которой вы приговариваетесь», — помочь положенію несчастныхъ и страдающихъ людей, — на него смотрятъ какъ на какого-то преступника?
Обстоятельства складывались для меня удивительно благопріятно.
Нѣсколько разъ препятствія, которыя мнѣ ставили на каждомъ шагу, доводили меня — стыдно сказать — до нервныхъ припадковъ. Боясь заплакать при другихъ, я уходилъ къ себѣ въ каюту и плакалъ тамъ, и злость просыпалась въ моей душѣ. Я со злобой плакалъ, со злобой думалъ и повторялъ:
— Я узнаю все! Узнаю все! Все узнаю!
Это и помогло мнѣ сдѣлать свое дѣло.
Боролись двѣ силы. Съ одной стороны, приказъ и дисциплина. Съ другой — корреспондентъ, всюду, какъ дурной запахъ, какъ бацилла, какъ проклятый микробъ, проникающій корреспондентъ.
Увидѣвъ передъ собой препятствіе, черезъ которое не перелѣзешь, я сталъ осматриваться.
— Нѣтъ ли гдѣ щелей?
Я сказалъ себѣ со злобой:
— Какой бы то ни было цѣной, но правду я узнаю.
Въ тропикахъ въ шесть часовъ темнѣетъ. Съ шести часовъ я подъ прикрытіемъ темноты, никто не можетъ за мною прослѣдить: гдѣ я и что дѣлаю.
Я замѣтилъ, что на носу, въ огромныя трубы вентиляторовъ изъ арестантскихъ трюмовъ, слышно все отъ слова до слова, что говорится въ трюмѣ.
И вотъ, какъ только темнѣло, я шелъ на носъ, становился у вентилятора и подслушивалъ все, что говорилось.
Лицъ не видѣлъ, но каждое слово слышалъ.
Я слышалъ арестантскія бесѣды, откровенныя, какія они вели между собой, разсказы, воспоминанія, ссоры, восклицанія за карточной игрой.
Я не видѣлъ лицъ, но зналъ, чѣмъ они интересуются, о чемъ говорятъ, о чемъ думаютъ. Изъ разговоровъ узнавалъ подробности ихъ быта, особенности ихъ нравовъ.
Мало-по-малу я привыкъ различать нѣкоторые голоса. У меня въ трюмѣ было много знакомыхъ, о которыхъ я зналъ ужасно много, гораздо больше, чѣмъ если бы мнѣ позволили, и я, посторонній, съ ними разговаривалъ бы, — но которыхъ я никогда не видалъ въ лицо. Изъ обращеній я зналъ ихъ имена.
Мнѣ помогала жара.
Какъ ни охраняли отъ меня «тайны», но провѣрять «статейные списки» арестантовъ старшій помощникъ приходилъ въ каютъ-компанію.
Только здѣсь и можно было дышать.
Да и какъ ни исполнителенъ былъ старшій помощникъ, но статейные списки что же было особенно прятать?
Какъ-то онъ мнѣ сказалъ:
— Что вамъ можетъ сказать мертвый перечень именъ и преступленій?
Я вздохнулъ и отвѣтилъ:
— Конечно, ничего!
Статейные списки считывались съ пароходными вслухъ.
Я сидѣлъ въ сторонѣ, дѣлалъ замѣточки, и надо мной подтрунивали:
— Статистикой занимаетесь?
Въ статейныхъ спискахъ содержатся имена преступниковъ, свѣдѣнія о возрастѣ, семейномъ и имущественномъ положеніи, образовательномъ цензѣ, преступленіи и размѣрѣ наказанія.
Я ловилъ знакомыя имена и узнавалъ все прошлое про людей, которые меня заинтересовали. Статейные списки давали мнѣ указанія, кто наиболѣе интересенъ по своимъ преступленіямъ и съ кѣмъ слѣдуетъ познакомиться.
Темнота и жара, сами силы природы, были за меня. Развѣ обстоятельства мнѣ, дѣйствительно, не благопріятствовали?
Трюмъ ожилъ для меня.
Изъ вентиляторовъ несло вонью арестантскихъ наръ и махорочнымъ дымомъ. Но я невидимкой присутствовалъ при разговорахъ, — откровенныхъ разговорахъ, что важнѣе всего, разговорахъ между собою, — хорошо знакомыхъ мнѣ людей, — людей, про которыхъ я зналъ всю подноготную.
Не скажу какъ, но мнѣ удалось устроить, что всѣ письма арестантовъ попадали прежде всего въ мои руки.
Арестанты подаютъ свои письма незапечатанными, чтобы прочитало пароходное начальство. За нѣсколько дней до прихода въ портъ имъ раздаютъ конверты и бумагу.
— Готовьте письма. Марки будутъ наклеены начальствомъ.
И письма начинаютъ сыпаться грудами.
Было стыдно и скверно на душѣ читать чужія письма, узнавать чужія тайны, касаться своимъ постороннимъ взглядомъ часто самыхъ сокровенныхъ и дорогихъ уголковъ души и семьи.
До боли за того, чье письмо читаешь, стыдно.
Но… это были письма, предназначенныя для прочтенія чужимъ человѣкомъ. Ихъ долженъ былъ читать старшій помощникъ. Ихъ, я зналъ, читали отъ скуки остальные. помощники, иногда пассажиры.
И нравственное право старшаго помощника читать эти письма было не больше, чемъ мое.
Онъ читалъ ихъ, чтобъ цензировать:
— Это отправить. Это бросить: отправлять не надо.
Я читалъ, чтобы прислушаться къ больнымъ и самымъ сокровеннымъ крикамъ страдающей души. Чтобъ услыхать даже заглушенные, задушевные крики. Чтобъ узнать о страданіяхъ и потомъ помочь, какъ я только смогу, какъ только будетъ въ моихъ силахъ. Чтобы тайны этихъ писемъ навсегда схоронить въ своей душѣ, а людямъ только передать вопли и стоны страданія.
Письма писали всѣ. Неграмотнымъ, за мзду, грамотные арестанты. Матеріала, чтобъ узнать правду, была масса.
Никакія офиціальныя разрѣшенія изслѣдовать арестантскій міръ не дали бы такого матеріала.
И когда я читалъ эти письма, — многое въ представленіяхъ о каторгѣ перевернулось у меня въ глазахъ совершенно.
Только благодаря этому, я могъ выяснить себѣ одно героическое и страшное явленіе русской жизни.
Вопросъ о женахъ, «добровольно слѣдующихъ».
Когда я прочелъ въ письмахъ, написанныхъ бойкимъ писарскимъ почеркомъ съ подписью за неграмотныхъ грамотнаго бродяги, — въ письмахъ изъ Адена:
«Любезная супруга наша! Извѣщаемъ васъ, что мы прибыли на Сахалинъ, слава Богу, благополучно. Клейматъ здѣсь превосходный, и земля для всякаго произрастанія нельзя лучше. Одинъ черноземъ. Каждому арестанту, какъ только пріѣдетъ къ нему жена, начальство выдаетъ для домообзаводства сейчасъ же безплатно: лошадей двухъ, коровъ одну, овецъ четыре, свиней четыре, курей шесть, утокъ шесть и пѣтуха. Избу совсѣмъ готовую, телѣгу, соху, борону и прочее, что слѣдуетъ для исправнаго хозяйства. А посему немедленно, по полученіи сего письма, распродавайте все, что имѣется, за что ни попадя и, не откладывая въ долгій ящикъ, объявляйтесь къ начальству, заарестовывайтесь и идите сюда».
Когда я «подслушалъ» въ вентиляторъ наставленія опытныхъ, «обратниковъ», бывшихъ уже на Сахалинѣ:
— Главное, чтобъ жена сейчасъ за тобой слѣдовала. Какъ только жена пріѣдетъ, сейчасъ тебя изъ тюрьмы выпустятъ. «Для домообзаводства», прозывается. Не пріѣдетъ, — въ тюрьмѣ сгніешь. Былъ и знаю.
Понятны мнѣ послѣ этого стали плачъ и стоны и ужасъ умирающихъ съ голода, съ голода пускающихся на Сахалинѣ въ проституцію, съ голода продающихъ своихъ малолѣтнихъ дочерей, «добровольно послѣдовавшихъ»:
— Батюшка! Въ каку страну насъ завлекли!
Многое въ каторжной жизни, страшное, дикое, чудовищное, что такъ бы и осталось непонятнымъ, стало понятно послѣ чтенія этихъ писемъ, которыя до тѣхъ поръ читались только всѣми помощниками изъ празднаго любопытства, «для смѣха» или для опредѣленія:
— Содержитъ угрозы — не отправлять. Просьбы — отправить.
Зная по статейнымъ спискамъ «прошлое» людей, зная изъ писемъ ихъ подноготную, будучи хорошо знакомъ съ ними по ихъ разговорамъ между собой, долженъ же былъ я узнать ихъ въ лицо.
Въ теченіе Великаго поста всѣ арестанты переговѣли.
Стоя за богослуженіемъ на трюмной площадкѣ, я видѣлъ всѣхъ ихъ.
Когда ихъ вызывали по фамиліямъ къ исповѣди черезъ рѣшетку, я узнавалъ и въ лицо наиболѣе интересовавшихъ меня арестантовъ.
Каждый день, когда арестантовъ выгоняли на палубу купаться, я сидѣлъ гдѣ-нибудь, незамѣтно, притаившись, спрятавшись.
Они окрикивали другъ друга.
— Ивановъ, потри мнѣ спину… Петровъ, окати…
И я разглядывалъ интересныхъ мнѣ людей.
— А, вотъ онъ каковъ… Вотъ онъ какой по внѣшности этотъ человѣкъ, про котораго я знаю почти такъ же много, какъ самъ о себѣ.
Но этого было все-таки мало.
Среди арестантовъ были люди, судя по разговорамъ, по письмамъ, страшно интересные. Люди съ оригинальнымъ міровоззрѣніемъ. Люди, несчастія которыхъ требовали, чтобъ ими заняться и имъ помочь.
Люди, съ которыми необходимо было поговорить лично.
Трюмы охраняются часовыми. Отхожія мѣста помѣщаются на палубѣ. Ходъ въ нихъ изъ трюма по трапу. На палубу выходятъ круглыя окна съ рѣшетками. Палуба загромождена лебедками, ящиками, огромными связками канатовъ.
Сѣвши между этими грудами противъ круглаго окошечка, можно переговариваться съ арестантами.
Васъ изъ «начальства» не увидитъ никто. Окошекъ съ капитанскаго мостика не видно.
На палубѣ, въ океанѣ, послѣ обѣда ни души.
Гуляя по палубѣ, улучите моментъ, когда помощникъ, стоящій на вахтѣ, отвернется или уйдетъ въ рубку свернуть папиросу, юркните въ кучи канатовъ, сядьте за ящиками, спрячьтесь за лебедкой — и вы можете два-три часа сколько вамъ угодно, о чемъ вамъ угодно бесѣдовать съ интересными для васъ арестантами.
Въ этихъ «мѣстахъ» всегда толчется народъ. Это арестантскій «клубъ».
Вы просто говорите стоящему у окна:
— Здравствуй, такой-то! Позови мнѣ такого-то. Мнѣ есть о чемъ съ нимъ поговорить.
Тотъ, кого вы зовете, явится. Среди тоски трюмнаго существованія разговоръ «съ образованнымъ бариномъ» — развлеченіе не малое.
Такъ я перезнакомился со всѣми, кто мнѣ былъ интересенъ, разговаривалъ, спорилъ, горячо, «задористо» спорилъ, чтобъ вызвать на болѣе откровенный разговоръ, выслушивалъ ихъ жалобы, утѣшалъ какъ могъ, совѣтовалъ въ чемъ могъ, слушалъ ихъ и, чтобъ пріохотить ихъ къ этимъ бесѣдамъ, разсказывалъ имъ о томъ, что ихъ могло интересовать, занимать, развлекать или смѣшить.
Съ каждымъ говорилъ въ томъ тонѣ, въ какомъ ему больше нравилось. И потому каждый вступалъ въ бесѣду съ удовольствіемъ и охотно. Даже самые суровые, и тѣхъ удавалось втянуть.
Относительно «соблюденія тайны» про эти бесѣды съ каторгой много разговаривать нечего.
Сказано «тайна» — и никогда никакое начальство ни отъ кого ничего не узнаетъ.
На томъ каторга стоитъ.
Зато потомъ, когда я объѣзжалъ Сахалинъ, — не было тюрьмы, въ которой у меня не было бы знакомаго арестанта.
— Здравствуйте, баринъ! Вмѣстѣ плыли!
Это были мои лучшіе агенты. Они объясняли другимъ арестантамъ, зачѣмъ я пріѣхалъ, — такъ, какъ объяснялъ я имъ въ долгіе часы томительнаго плаванія, спрятавшись за ящиками, тюками и связками канатовъ.
Темы для разговоровъ были самыя разнообразныя. Касались всего, чего слѣдуетъ коснуться, когда хочешь узнать человѣка. Говорили о тюремныхъ порядкахъ, тюремныхъ новостяхъ, о прежней жизни, о преступленіи, о Богѣ, о справедливости, о наказаніи.
Часто познакомишься съ такимъ оригинальнымъ, сильнымъ, смѣлымъ міровоззрѣніемъ, съ такими взглядами, мыслями, какія, казалось бы, и въ голову-то человѣку, да еще простому, прійти не могутъ. Узнаешь о такихъ страданіяхъ, о такихъ несчастіяхъ, существованія какихъ никогда бы себѣ не представилъ.
Узнаешь кучу трюмныхъ новостей.
Придешь въ каютъ-компанію, старшій помощникъ не безъ подозрительности спрашиваетъ:
— Что это васъ не видно? Гдѣ пропадали?
— Да чортъ его знаетъІ Все спится! Дрыхну въ каютѣ, какъ сурокъ!
Посмѣется:
— Вамъ бы теперь въ трюмъ, съ «милыми» вашими поговорить! А?
Пожмешь плечами.
— Что жъ, если невозможно!
Но на одного арестанта полагаться нельзя. Арестантъ не станетъ болтать всего, что случается въ трюмѣ:
— Постороннему человѣку знать не зачѣмъ.
Но какъ ни сурова морская дисциплина, матросъ человѣкъ простой.
Простой человѣкъ разсуждаетъ просто, а потому чаще здраво.
Простому человѣку, матросу, было непонятно:
— Чего отъ человѣка все скрываютъ? Что дурного отъ этого случится? Всякій солдатъ, всякій матросъ знаетъ, — а отъ него скрываютъ!
Очень часто, встрѣтившись на палубѣ, матросъ спроситъ:
— Что, баринъ? Не даютъ вамъ свободы? Не говорятъ ничего?
— Да, что жъ дѣлать!
— Вѣдь этакъ, баринъ, вы даромъ проѣздить можете? И время, и деньги, и трудъ — все пропасть можетъ?
— Все пропадетъ, и деньги, и трудъ, и время,..
И вдругъ какъ-нибудь тотъ же матросъ, проходя мимо, скажетъ будто и не мнѣ, а такъ, въ пространство:
— На полуютѣ, кажись, драть будутъ.
Или:
— Хоронить въ семь.
Или:
— За лебедкой не видать. Я ящикъ еще пододвинулъ.
Буфетный лакей вечеромъ, послѣ разговоровъ: «въ который разъ плаваешь?» да «не скучно ли по домашнимъ?» — оглянется и шепчетъ:
— Старшій помощникъ оченно безпокоятся. На палубѣ подметное письмо нашли. Арестантъ пишетъ, что бунтъ готовится. Его къ нимъ въ каюту приводили. Давеча на мостикѣ съ капитаномъ разсуждали, а я на трапѣ замѣшкался и выслушалъ.
Да, Боже мой! Среди скуки океанскаго плаванія бывалый и разговорчивый человѣкъ какихъ знакомствъ не заведетъ!
Конвой на «каторжномъ» пароходѣ состоитъ изъ военныхъ матросовъ. Морское вѣдомство пересылаетъ такимъ образомъ, въ качествѣ конвойныхъ, въ тихо-океанскую эскадру «спеціалистовъ».
Слесаря, минеры, искусные столяры очень этимъ обижаются. Они для того и въ «спеціалисты» шли, чтобъ избавиться отъ тягостей фронтовой службы. А тутъ самая отвѣтственная и тяжелая обязанность — конвой.
Старшій помощникъ безпрестанно жаловался:
— Когда морское вѣдомство перестанетъ экономить и спеціалистовъ въ качествѣ конвойныхъ пересылать? Когда будутъ настоящихъ конвойныхъ давать? Ничего не знаютъ! Безпрестанно взыскивай!
Слыша эти жалобы, я рѣшилъ:
— Вотъ еще щелочка!
«Спеціалистъ» высокаго о себѣ мнѣнія, считаетъ себя человѣкомъ «все-таки просвѣщеннымъ», любитъ, когда на него «обращаютъ вниманіе», и ему «лестно» поговорить съ человѣкомъ, «который можетъ понять».
Подходишь къ такому «спеціалисту», отдыхающему на палубѣ.
— Трудна, я думаю, ваша служба? А?..
— Во флотѣ, — тамъ ничего! Во флотѣ хорошему «спеціалисту» почтеніе. А здѣсь, помилуйте, въ конвойную службу запрягли. Нешто я ее знаю! Да я ея и знать-то не хочу! Народъ каторжный!
— Еще бы!
— Съ этимъ народомъ того и гляди подъ сюркупъ попадешь. Старшій помощникъ сердится, кричитъ: «Службы не знаешь! Подъ судъ отдамъ!» Вонъ давеча драка у нихъ вышла. Глазомъ не успѣлъ мигнуть, одного такъ исколотили, — въ лазаретъ оттащили. И не пикнулъ. Халатами ему морду накрыли, чтобъ не кричалъ. Мнѣ почемъ знать, когда иичего не слышно. Стоятъ арестанты около наръ и стоятъ. А за спинами не видать, что бьютъ. А старшій помощникъ кричитъ.
— Неужели до того исколотили, что въ лазаретъ?
— Отнесли.
— Да изъ-за чего же? Изъ-за чего?
— Да все изъ-за картъ. Надѣлаютъ картъ и играютъ. Онъ тамъ въ чемъ-то и попался. Песъ его знаетъ! Старшій помощникъ кричитъ: «Почему не доносишь, что въ карты играютъ?» А чего доносить. Всякую минуту доносить, потому безперечь играютъ! Однѣ карты отберутъ, — а они новыя надѣлали. Самъ старшій помощникъ: вчера обходъ дѣлалъ, колодъ двадцать отобралъ. А нынче опять играютъ! Что жъ имъ и дѣлать-то, ежели не играть!
И, узнавъ о вчерашнемъ обыскѣ, о сегодняшнемъ побоищѣ, я шелъ къ огромному стеклянному колпаку лазарета, выходившему на палубу, и сквозь него видѣлъ избитаго арестанта.
Въ виду страшной духоты въ тропикахъ, рамы лазаретнаго фонаря на ночь поднимались,
И, притаившись въ темнотѣ около открытыхъ рамъ, я видѣлъ сверху лица больныхъ арестантовъ, слушалъ, о чемъ они говорятъ, слышалъ, о чемъ они бредятъ въ забытьѣ въ душную, долгую ночь.
Такъ отъ сокровеннѣйшей мысли, изложенной въ письмѣ, отъ бреда въ забытьѣ мнѣ было все извѣстно относительно арестантовъ, общеніе съ которыми такъ строго, тщательно и всемѣрно отъ меня отдалялось.
Грѣшный человѣкъ, за все, что я вытерпѣлъ, я не могъ отказаться отъ удовольствія одну минутку позлорадствовать.
Когда «Ярославль» уже уходилъ съ Сахалина, арестанты были давнымъ давно на берегу и разошлись по тюрьмамъ, — старшій помощникъ капитана, съ которымъ мы очень сошлись во всемъ, что не касалось трюма и арестантовъ, прощаясь, дружески пожимая мнѣ руку и желая успѣха въ моемъ, какъ онъ говорилъ, «трудномъ и важномъ дѣлѣ», сказалъ мнѣ:
— Вы не поминайте меня лихомъ, что я такимъ дракономъ охранялъ отъ васъ трюмъ. Я знаю, что очень васъ мучилъ. Но вѣдь не отъ себя, служба!
Я дружески пожалъ ему руку въ отвѣтъ:
— Знаю, знаю! И въ доказательство, что не сержусь, готовъ вамъ оказать услугу. Вамъ еще не разъ придется перевозить арестантовъ. Вы добрый и хорошій человѣкъ, но совсѣмъ не знаете ихъ жизни. А это можетъ повлечь иногда дурныя для нихъ послѣдствія. Вы слишкомъ имъ вѣрите. Помните, не доходя до Сингапура, арестантъ изъ второго трюма бродяга Ивановъ подкинулъ на палубу письмо, что имѣетъ сдѣлать вамъ важное сообщеніе. Вы его вызвали, — подъ благовиднымъ предлогомъ, будто бы въ лазаретъ, — къ себѣ въ каюту. Онъ вамъ сказалъ, будто въ Сингапурѣ, благо тамъ пароходъ стоитъ у самой пристани, арестанты хотятъ сдѣлать побѣгъ. Вы усилили конвой. Сами все время, пока пароходъ стоялъ въ Сингапурѣ, не ложились спать, ни одну ночь не смыкали глазъ. А Иванова перевели въ третій трюмъ, потому что онъ сказалъ: «Товарищи догадаются, что я донесъ, и меня убьютъ». Такъ, вотъ! Знайте, что. все это была ложь, надъ которой весь второй трюмъ заранѣе хохоталъ. Бродяга Ивановъ — величайшая каналья, картежникъ и шулеръ. Во второмъ трюмѣ ему уже играть было не съ кѣмъ, Онъ и сказалъ трюму: «Вотъ какую махинацію подведу, въ другой трюмъ меня переведутъ». И добился перевода въ другой трюмъ, гдѣ его не знали. А тамъ такъ принялся обыгрывать народъ, что его за это исколотили! Говорю вамъ это теперь, когда уже и Ивановъ и все далеко.
Бѣдняга-службистъ даже за голову схватился:
— Откуда вы все это знаете?
Я поклонился.
— На то я и язва-корреспондентъ!
Владивостока я ждалъ, какъ ждали некрасовскіе мужики.
 
 
 
— Пріѣду во Владивостокъ, — прямо на желѣзную дорогу и въ Хабаровскъ, къ генералъ-губернатору Пріамурскаго края, Духовскому.
Сахалинъ входитъ въ составъ Пріамурскаго края. Генералъ-губернаторъ лицо тамъ всесильное.
— Буду просить…
Я сочинялъ и пересочинялъ рѣчь, съ которой обращусь къ генералу Духовскому: «это длинно, длинно, какъ можно короче, сильнѣе и убѣдительнѣе».
— Всегда лучше обращаться прямо къ лицамъ, очень высоко стоящимъ. У нихъ нѣтъ этой дрожи: «какъ посмотритъ начальство?» Генералъ-губернаторъ разрѣшитъ мнѣ пребываніе на Сахалинѣ, осмотръ тюремъ.
Въ Вербную субботу «Ярославль» отдалъ якорь у Владивостока.
Въ китайской лодчонкѣ я сейчасъ же съѣхалъ на берегъ, на станцію желѣзной дороги.
— Когда идетъ поѣздъ въ Хабаровскъ?
— Поѣзда въ Хабаровскъ не ходятъ.
— Иманъ разлился.
Я къ мѣстнымъ знающимъ людямъ.
— Нельзя ли какъ-нибудь на лошадяхъ? Сколько бы ни стоило. У меня дѣло, нетерпящее отлагательствъ.
— На какихъ же вы лошадяхъ поѣдете, если Иманъ разлился? Сообщенія съ Хабаровскомъ никакого нѣтъ.
— Нельзя ли проѣхать хоть верхомъ?
— Вплавь вы, что ли, поплывете?
Я кинулся на телеграфъ.
Написалъ длиннѣйшую телеграмму генералу Духовскому.
— Въ Хабаровскъ? — телеграфистъ подалъ мнѣ телеграмму назадъ. — Съ Хабаровскомъ телеграфнаго сообщенія нѣтъ. Иманъ разлился, линія испорчена
— Когда поправятъ?
Онъ отвѣчалъ, — вотъ ужъ именно въ высшей степени спокойно:
— Черезъ недѣлю. Черезъ двѣ.
А черезъ недѣлю пароходъ уходилъ на Сахалинъ.
А со всѣхъ сторонъ мнѣ говорили:
— Вы, голубчикъ, торопитесь. Какъ только возстановится движеніе, генералъ-губернаторъ ѣдетъ въ Камчатку. Подъ него ужъ и пароходъ «Хабаровскъ» приготовленъ, стоитъ. Торопитесь, торопитесь!
Торопиться!
— Пойду къ мѣстнымъ властямъ. Вѣдь какъ-нибудь они пересылаютъ же бумаги нетерпящія отлагательствъ! Можетъ-быть, укажутъ мнѣ способъ, какъ снестись съ генералъ-губернаторомъ.
Губернатора Приморской области въ это время во Владивостокѣ не было: онъ лѣчился на водахъ въ Японіи. Его должность исправляетъ вице-губернаторъ.
Вице-губернаторъ сидѣлъ у себя въ кабинетѣ, въ губернскомъ правленіи, и набивалъ машинкой папиросы, когда я явился и отрекомендовался:
— Корреспондентъ такой-то.
Онъ продолжалъ набивать папиросы.
— Садитесь. Что вамъ угодно?
Я объяснилъ, что мнѣ надо видѣться или написать генералъ-губернатору.
Онъ бросилъ папиросы и посмотрѣлъ на меня.
— Гмъ. А зачѣмъ вамъ генералъ-губернаторъ?
Я объяснилъ, что вотъ ѣду на Сахалинъ, хочу ознакомиться съ каторгой, просить и т. д.
Вице-губернаторъ успокоился и принялся опять набивать папиросы.
— Гмъ. Вы, что же, состоите по какому-нибудь вѣдомству?
— Нѣтъ, ни по какому вѣдомству я не состою. Я корреспондентъ.
— Гмъ. Почему же васъ интересуетъ именно каторга? Мало ли темъ есть? Почему каторга, а не что-нибудь другое?
— Ваше превосходительство! Долженъ же человѣкъ чѣмъ-нибудь интересоваться. Если бы я заинтересовался другимъ предметомъ, а не каторгой, — вы меня съ одинаковымъ основаніемъ могли бы спросить, почему я интересуюсь этимъ предметомъ. Рѣчь идетъ не объ этомъ, ваше превосходительство. Я отлично знаю, что вы не можете мнѣ помочь попасть на каторгу. И я обращаюсь къ вамъ просто за совѣтомъ, какъ я вамъ уже выяснилъ.
Вице-губернаторъ продолжалъ набивать папиросы.
— Гмъ. Если за совѣтомъ, такъ вотъ вамъ мой совѣтъ. Прежде всего не называйтесь корреспондентомъ!
— Почему же?
— Такъ. Слово нехорошее. Его здѣсь не любятъ.
— Ну, сотрудникъ.
— Непонятно. Съ кѣмъ вы сотрудничаете и въ чемъ вы сотрудничаете?
— Журналистъ!
— Непонятно. «Журналисты» полагаются только въ канцеляріяхъ.
— Литераторъ!
— Тоже не слѣдуетъ.
— Писатель!
— Тоже нехорошее слово.
— Да вѣдь нужно же какъ-нибудь называться?!
— Ужъ я не знаю. А только врядъ ли васъ на Сахалинъ пустятъ. Съ какой, на самомъ дѣлѣ, стати? Человѣка никто не посылалъ, а онъ ѣдетъ. Корреспондентъ, литераторъ зачѣмъ-то на каторгу поѣдетъ! Васъ, господа, много. Вѣдь этакъ если всѣ корреспонденты поѣдутъ, — изъ каторги гулянье какое-то сдѣлаете!
— Ваше превосходительство! Опять-таки повторяю: это дѣло совершенно другое. Это ужъ рѣшитъ генералъ-губернаторъ. Я у васъ прошу совѣта: какъ снестись съ генералъ-губернаторомъ.
— А на это есть форма, и я вамъ готовъ помочь. Подайте прошеніе, мы перешлемъ его въ канцелярію генералъ-губернатора.
— Какъ срочную бумагу ?
— Зачѣмъ же особенно срочную? Никакой срочности не вижу. Когда возстановится сообщеніе.
— Да вѣдь генералъ-губернаторъ въ Камчатку уѣдетъ!
— Можетъ-быть. Затѣмъ получится отвѣтъ на ваше прошеніе, и мы сообщимъ вамъ по мѣсту вашего жительства. Такой порядокъ!
Этотъ ужъ былъ совсѣмъ для меня безнадеженъ. Я всталъ.
— Простите, что обезпокоилъ…
Должно-быть, однако, ужъ видъ мой былъ очень растерянъ, потому что вице-губернаторъ протянулъ мнѣ только что сдѣланную имъ папироску.
— Не угодно ли? Вы покурите. Дюбекъ лимонный. Выше средняго.
Я бросился опять на станцію.
— Когда путь исправятъ?
— Не меньше, какъ черезъ полторы недѣли.
Бросился на пароходъ.
— Точно, — когда отходимъ?
— Черезъ недѣлю.
А, между тѣмъ, я знакомился со служащими во Владивостокѣ, съ людьми, служившими раньше на Сахалинѣ.
Всѣ пожимали плечами, всѣ качали головой.
— Нѣтъ, батенька, на Сахалинъ васъ врядъ ли пустятъ!
— Нѣтъ, на Сахалинъ васъ не пустятъ!
— Тутъ, батюшка, Чехова пустили, — такъ потомъ каялись! Пошли изъ Петербурга запросы. «Какъ у васъ? Что? Почему? Отчего такіе порядки?» Потомъ себя кляли, кляли, что показали!
— Но генералъ-губернаторъ? Генералъ-губернаторъ?
— Генералъ-губернатору, конечно, бояться нечего. Его изъ-за вашихъ статей не смѣстятъ! Но только ему такъ это дѣло представятъ, что онъ врядъ ли разрѣшитъ! Врядъ ли! Постараются, — представятъ!
— Надо очень служащимъ корреспондентовъ, писателей, къ этому дѣлу пускать!
Добрый вице-губернаторъ былъ правъ: слова «корреспондентъ», «писатель» — здѣсь очень нехорошія слова.
И какъ мнѣ наружно ни сочувствовали, стараясь казаться людьми просвѣщенными, но въ недружелюбно-любопытныхъ взглядахъ читалось:
— Носитъ васъ тутъ, чертей!
А, между тѣмъ, все, что я узнавалъ о Сахалинѣ отъ бывшихъ каторжанъ, которыми кишмя-кишитъ Владивостокъ, все, что узналъ я изъ отрывочныхъ корреспонденцій въ старыхъ номерахъ мѣстной газеты ''Владивостокъ'' изъ бесѣдъ съ сотрудниками этой газеты, изъ пьяной болтовни въ клубѣ и ресторанахъ и хвастовства бывшихъ сахалинскихъ служащихъ, — все это разжигало и разжигало мой интересъ къ Сахалину.
Во всѣхъ этихъ разсказахъ, повѣстяхъ, похвальбѣ «подвигами» открывался уголокъ такого диковиннаго, чудовищнаго, невѣроятнаго «міра чудесъ», что не попасть туда для меня было бы ужъ невозможно.
Сахалинъ сталъ ужъ не маніей, — онъ сталъ моей болѣзнью.
А кругомъ злорадство:
— Не попадешь!
Я напаиваю въ ресторанѣ бывшаго сахалинскаго служащаго, онъ въ пьяномъ видѣ, откровенно, цинично, съ хвастовствомъ разсказываетъ, что «творилъ на островѣ», и хохочетъ мнѣ въ лицо пьянымъ смѣхомъ:
— Нда-съ, батенька! Былъ бы вамъ тамъ матеріалецъ! Есть что написать! Да нѣтъ-съ, — хе-хе! — не попадете-съ! Не дураки! Не допустятъ! Такъ и уѣдете не понюхавши!
Какъ ни дружески относилась ко мнѣ на пароходѣ вся каютъ-компанія, но въ глазахъ всѣхъ читалась обывательская радость:
— «Корреспондента ущемили!»
— Что, дорогой нашъ, назадъ поѣдемъ?
Это могло вымотать какіе угодно нервы. На время стоянки я бѣжалъ съ парохода въ гостиницу.
И, сидя во Владивостокѣ у себя въ номерѣ, я занимался изученіемъ законовъ о бродягахъ.
Планъ былъ у меня такой.
Если все сорвется, и генералъ Духовской откажетъ, я оставлю вещи съ паспортомъ и деньгами до востребованія въ агентствѣ добровольнаго флота. Затѣмъ уѣду въ первый попавшійся городъ въ Уссурійскомъ краѣ и, одѣвшись посквернѣе, явлюсь въ полицію.
— Бродяга, не помнящій родства.
Меня арестуютъ, будутъ судить и, по обыкновенію, приговорятъ къ полутора годамъ каторжныхъ работъ на Сахалинѣ.
Попавъ въ каторгу, ознакомившись съ нею, я въ каждую данную минуту могу «открыть свою родословную». Объявить, что я такой-то, и свѣдѣнія о моей личности можно получить тамъ-то. По наведеніи справокъ, меня немедленно «возвратятъ въ первобытное состояніе», освободятъ, и я выйду, великолѣпнѣйшимъ образомъ зная Сахалинъ.
Вся эта авантюра могла взять мѣсяцевъ шесть-восемь.
Я уже привыкъ къ мысли о ней, рѣшился и никакихъ другихъ надеждъ у меня уже въ то время не было.
Повторяю: вся жизнь, всѣ интересы для меня слились въ одно. Сахалинъ! Сахалинъ заслонилъ отъ меня всю жизнь. Внѣ Сахалина для меня ничего не существовало. Я ложился, вставалъ, говорилъ, ѣлъ, думая только объ одномъ, — о Сахалинѣ.
Это было что-то въ родѣ помѣшательства.
— Путь исправляется, и генералъ-губернаторъ будетъ дня черезъ три! — сказали мнѣ на станціи.
— Ну, батенька, завтра снимаемся! — объявилъ капитанъ.
И я сѣлъ на пароходъ, не оставивъ во Владивостокѣ даже прошенія на имя генералъ-губернатора.
Мой расчетъ былъ таковъ.
Генералъ-губернаторъ слишкомъ крупная величина, чтобы кто-нибудь изъ чиновниковъ самъ первый, рѣшился заговорить съ нимъ обо мнѣ. И, такимъ образомъ, генералъ-губернаторъ не узнаетъ во Владивостокѣ о моемъ пріѣздѣ.
Получивъ же прошеніе, генералъ-губернаторъ можетъ заговоритъ о «корреспондентѣ, который проситъ разрѣшенія».
И тогда, конечно, гг. служащіе воспользуются случаемъ и «представятъ дѣло въ такомъ свѣтѣ», что я могу получить отказъ.
Я узналъ маршрутъ генералъ-губернатора.
Изъ Владивостока, который къ его пріѣзду уже украшался флагами и тріумфальными арками изъ хвойной зелени, генералъ-губернаторъ, по дорогѣ въ Камчатку, долженъ былъ зайти въ постъ Корсаковскъ, на югѣ Сахалина.
Тамъ и обращусь съ просьбою лично.
— Куда вы ѣдете? — удивлялись всѣ на пароходѣ. — Оставайтесь здѣсь, если хотите видѣть генералъ-губернатора.
— А въ Корсаковскѣ?
— Ну ужъ, батенька, эти ваши расчеты прямо вилами на водѣ писаны. Сколько времени еще генералъ-губернаторъ останется во Владивостокѣ? Можетъ, недѣлю, можетъ двѣ. Когда придетъ въ Корсаковскъ? Мы ждать не станемъ и изъ Корсаковска уйдемъ въ Александровскъ. А вамъ безъ разрѣшенія въ Корсаковскѣ оставаться до пріѣзда генералъ-губернатора не позволятъ!
Я только подошелъ къ старшему офицеру:
— Получивъ предписаніе, вы не допускали меня до арестантовъ и до трюма. Это ваша обязанность и ваша служба. На этомъ, однако, все и кончается! Остальное вѣдь васъ не касается? Не правда ли? Обѣщаете вы мнѣ, что ни слова не скажете никому о томъ, какой приказъ получили относительно меня отъ главнаго тюремнаго управленія? Этого вѣдь вы не обязаны дѣлать?
Онъ пожалъ плечами и отвѣчалъ даже слегка обиженно:
— А мнѣ какое дѣло? Я исполняю только свои обязанности! А до остального мнѣ нѣтъ никакого дѣла. Я получилъ предписаніе, исполнилъ, а сообщать полученныхъ мною предписаній никому не обязанъ.
Стократъ да будутъ благословенны тѣ чиновники, которые дѣлаютъ только свое дѣло и въ дѣла, ихъ не касающіяся, не мѣшаются.
Я пріѣду раньше генералъ-губернатора.
— Можетъ-быть проскочу!
«Волчій», для Сахалина, «билетъ» главнаго тюремнаго управленія лежалъ въ боковомъ карманѣ и теплою надеждой согрѣвалъ мое сердце.
Мои надежды основывались на фундаментѣ прочномъ, какъ недвижимая скала.
Я уповалъ на канцелярщину.
Мое прошеніе поступило въ главное тюремное управленіе, и оно отказало. Можетъ-быть, по тѣмъ же соображеніямъ, которыя высказалъ вице-губернаторъ во Владивостокѣ:
— Если всѣ писатели поѣдутъ на Сахалинъ, — изъ каторги сдѣлается гулянье.
Столоначальнику было поручено написать мнѣ отказъ.
Послѣдовательность требовала бы сообщить объ этомъ отказѣ и мѣстнымъ, сахалинскимъ властямъ:
— А вдругъ человѣкъ не послушается и поѣдетъ, и утаитъ отъ мѣстныхъ властей, что ему ужъ отказано!
Но столоначальнику какое до этого дѣло?
Онъ написалъ за № такимъ-то отказъ на прошеніе за № такимъ-то, «исходящею» убилъ мои надежды, планы, возможность послужить обществу.
И больше ни до чего ему нѣтъ дѣла.
Не можетъ быть, чтобы чиновникъ заинтересовался еще и тѣмъ, чтобы отказъ былъ. приведенъ въ исполненіе.
И я ѣхалъ на Сахалинъ съ одной надеждой, — что сахалинскихъ чиновниковъ никто о полученномъ мною отказѣ не предупредилъ.
На пароходѣ отъ Владивостока я попалъ уже въ сахалинскую атмосферу.
Среди пассажировъ перваго класса ѣхало нѣсколько чиновниковъ, возвращавшихся на
Сахалинъ изъ отпуска. Среди пассажировъ третьяго класса ѣхало нѣсколько торговцевъ, ссыльно-поселенцевъ, бывшихъ каторжанъ, ѣздившихъ на материкъ по дѣламъ по «проѣзднымъ свидѣтельствамъ».
Горный инженеръ, завѣдывавшій сахалинскими рудниками, разсказывалъ въ каютъ-компаніи, какъ опасна служба на Сахалинѣ, какіе каторжники злодѣи, какъ, того и гляди, убьютъ.
— Какъ же вы ими завѣдуете на рудникахъ?
— Да я ихъ близко-то стараюсь не видѣть. Единственно съ ними можно справляться, — это черезъ ихняго же брата. Черезъ надежныхъ старостъ да черезъ надзирателей. Самые лучшіе надзиратели — сами бывшіе каторжанами. Эти знаютъ всѣ ихъ повадки. Этимъ можно вѣрить безусловно!
И передо мною рисовалось это «управленіе при помощи каторжниковъ». Хорошо, должно-быть, людямъ живется!
Помощникъ начальника округа, возвращавшійся изъ отпуска, который ему былъ данъ для поправленія здоровья, предобродушно разсказывалъ:
— Анаѳемская жизнь. У меня, знаете ли, случилось что-то въ родѣ умопомѣшательства. Да! Форменное умопомѣшательство. Вообразилъ себя, представьте, лошадью. Топочу ногами и сѣна требую. Можете себѣ представить положеніе домашнихъ!
— Ну, а служба?
— На службу, понимаете, хожу. Домашніе объявить о болѣзни боятся: со службы еще сгонятъ! Думаютъ, пройдетъ! На службу хожу. Да! Боленъ, а хожу. Нельзя, — служба. Отпускаютъ меня на службу, — только стараются, какъ пойду, подъ благовиднымъ предлогомъ меня поскорѣе изъ канцеляріи домой вызвать. То, что дочь захворала. То что! Чтобъ я на службѣ какъ не сказался. Не объявилось, то-есть, что я боленъ.
— Ну, хорошо, а какъ же на службѣ? Съ вами не случалось?
— Это по лошадиной-то части? Какъ не случаться! случалось! Когда человѣкъ умопомѣшанный! Ногами топалъ и сѣна требовалъ. Или просилъ, чтобы меня заложили. Однимъ словомъ, совсѣмъ лошадь!
— Какъ же на службѣ къ этому относились?
— Какъ относились? Извѣстно, смѣялись. Думали, просто бѣлая горячка. Допился — и того.
— Такъ и управляли ввѣренной вамъ каторгой?
— Ничего. Управлялъ. Потомъ ужъ проврался. Шутъ знаетъ, что выдумалъ. Каланчу выстроилъ. День и ночь велѣлъ дежурному изъ каторжанъ ходить. Ну, а потомъ, какъ приказалъ колоколъ повѣсить и при появленіи на улицѣ начальства въ колоколъ звонить, тогда и увидѣли, что малый того… сбрендилъ. Дали отпускъ, чтобъ провѣтрился. Проѣздился и теперь ничего. Голова только временами дурна .
Картины жизни обѣщали открыться неординарныя.
А когда я на палубѣ вступалъ въ разговоръ съ ссыльно-поселенцами, на своихъ плечахъ вынесшими каторгу, тогда вставали и звали къ себѣ картины такого ужаса, такихъ страданій, что становилось страшно.
Эти люди, поодиночкѣ, гдѣ-нибудь за уголкомъ, чтобъ свои же собратья не замѣтили, шептали мнѣ, гдѣ, какъ, у кого, какимъ путемъ добиться, доискаться правды.
На пароходѣ шла ссыльно-поселенка, интеллигентная женщина, когда-то сосланная за убійство мужа.
Она говорила:
— И если вы, ваше высокоблагородіе, напишете правду, — никто вашей книгѣ не повѣритъ: такова эта правда!
Эта интеллигентная женщина, говорившая «ваше высокоблагородіе», не старая по годамъ и старуха лицомъ, съ выраженіемъ ужаса, такъ разъ навсегда и застывшимъ во взглядѣ, и безъ словъ, однимъ своимъ видомъ говорила, что такое каторга.
— Что вы, ваше высокоблагородіе, увидите! Что увидите!
Да, но дадутъ ли увидѣть?
Придется ли?
И вотъ, раннимъ утромъ въ чистомъ, прозрачномъ, морозномъ воздухѣ передъ нами вырисовался на горизонтѣ снѣгомъ покрытый Крильонъ, — южный мысъ острова Сахалина.
16 апрѣля, позднимъ вечеромъ, пароходъ «Ярославль» отдалъ якоря въ заливѣ Анива въ виду мерцавшаго Корсаковскаго маяка.
Съ кормы, прорѣзая непроглядную тьму, взвилась и разсыпалась искрами въ небѣ ракета. И черезъ нѣсколько минутъ на балкончикѣ передней мачты раздался протяжный крикъ вахтеннаго матроса:
— Съ берега катеръ!
Въ волнахъ то мелькали, то скрывались три огонька приближавшагося парового катера тюремнаго вѣдомства.
И черезъ полчаса по спущенному трапу съ веселыми возгласами: «Здравствуйте!» «Здравствуйте!» «Какъ плавалось?» «Все ли въ добромъ?» — гуськомъ поднимались на пароходъ закутанные въ шинели, продрогшіе, измокшіе тюремные чиновники.
Тѣ, кто держалъ въ рукахъ мою «судьбу».
Минутъ черезъ десять я вошелъ въ каютъ-компанію.
Можно было подумать, что я попалъ за кулисы во время представленія «Ревизора».
Актеры, загримированные гоголевскими персонажами, пили водку, закусывали, чавкали.
Стоялъ шумъ, гамъ, смѣхъ.
Администрація парохода угощала, чтобы не дѣлали затрудненій при выгрузкѣ товаровъ.
Даже имена у этихъ людей были какія-то необыкновенныя. Одного звали «Павлиномъ». Если отъ этого пахло Гоголемъ, то отъ фамиліи другого, помощника смотрителя тюрьмы, — «Акула-Кулакъ» — отдавало прямо Щедринымъ.
Я даже не повѣрилъ, когда онъ сказалъ это.
«Нарочно, что ли? Смѣется?»
И переспросилъ у другого:
— Какъ его?
— Акула-Кулакъ. Двойная!
Фамилія для помощника смотрителя тюрьмы!
Лица у всѣхъ были грубыя. На удивленіе грубыя. Не въ томъ смыслѣ грубыя, что были красны, обвѣтрили. А въ чертахъ лицъ сквозила страшная грубость душевная.
Мѣсяцевъ семь-восемь люди не видали, какъ они выражались, «живого человѣка». Это былъ первый пароходъ, который пришелъ сквозь льды послѣ «зимней спячки».
Они обрадовались «вольнымъ людямъ», пили, разспрашивали, говорили всѣ разомъ, кричали, орали.
— Коньяку!
— Рому сюда!
— Мнѣ очищенной!
Пароходная прислуга моментально въ этомъ содомѣ сбилась съ ногъ:
— Чисто нашествіе!
Когда я увидѣлъ кругомъ какихъ-то Сквозникъ-Дмухановскихъ, Свистуновыхъ и Держимордъ, — у меня мелькнула веселая мысль:
— Сыграть Хлестакова?
Я подошелъ къ смотрителю тюрьмы и прямо спросилъ:
— Когда я могу осмотрѣть ввѣренную вамъ тюрьму?
Должно-быть, тонъ былъ хорошъ, потому что смотритель даже приподнялся съ мѣста:
— Когда вамъ будетъ угодно!
— Великолѣпно. Значитъ завтра утромъ я явлюсь къ вамъ…
Единственный интеллигентный человѣкъ, молодой докторъ, — человѣкъ чрезвычайно милый, славный хорошій, — увидавъ литератора, сейчасъ же счелъ долгомъ подлетѣть ко мнѣ.
Какъ разъ въ эту минуту онъ выросъ около меня:
— А вы, скажите, въ главное тюремное управленіе обращались?
Только этого недоставало.
Я чувствовалъ, что на меня «воззрились», и отвѣчалъ съ апломбомъ:
— Да! Теперь отъ мѣстныхъ тюремныхъ властей зависитъ помочь мнѣ въ моемъ трудѣ и ознакомить меня наиболѣе подробно…
Бѣдняга-смотритель, еле грамотный сибирякъ, отвѣчалъ растерянно:
— Помилуйте-съ… Мы со своей стороны… что же-съ…
Я поспѣшилъ улизнуть отъ «опаснаго» доктора.
Но это было не такъ-то легко! За семь мѣсяцевъ докторъ намолчался и теперь желалъ отвести душу.
На мое несчастье, онъ даже не пилъ и другой услады, кромѣ разговора со мной, для него не было.
Не успѣлъ я отойти отъ него и ввязаться въ разговоръ, съ интересовавшими меня чиновниками, какъ около зазвенѣлъ его жиденькій тенорокъ:
— Да! Насъ, къ сожалѣнію, перебили! Такъ что же отвѣтило вамъ главное тюремное управленіе? Это въ высшей степени интересно знать съ принципіальной точки зрѣнія. Какъ главное тюремное управленіе относится къ гласности и къ попыткѣ освѣтить…
Я наобумъ вставилъ какое-то слово, въ какой-то разговоръ, кажется, объ ананасахъ, раздававшійся на другомъ концѣ стола.
— Вы объ ананасахъ? Всѣ эти цейлонскіе… Виноватъ, докторъ!.. Всѣ эти цейлонскіе… въ сравненіи съ оранжерейными…
И бросился туда.
Но докторъ шелъ за мной по пятамъ.
Онъ стоялъ около, поправляя очки и дожидаясь первой паузы. Я говорилъ, говорилъ, говорилъ безъ конца, спорилъ, возражалъ, стараясь не дать умолкнуть разговору.
Но собесѣдникъ выпилъ, началъ закусывать, — докторъ воспользовался, и опять зазвенѣлъ его высокій тенорокъ:
— Да, такъ вы мнѣ и не отвѣтили на вопросъ. Что же именно отвѣтило на ваше ходатайство главное тюремное управленіе? Это въ высшей степени интересно знать, по возможности даже въ точныхъ выраженіяхъ, для того, чтобъ опредѣлить, какое отношеніе въ настоящее время наблюдается въ Петербургѣ къ органамъ общественной гласности…
Докторъ! Заботясь о гласности, онъ топилъ ея представителя!
Ужасно «принципіально» болтливъ россійскій интеллигентъ!
Я съ ужасомъ, подъ какимъ-то предлогомъ, кинулся отъ доктора на другой конецъ каютъ-компаніи и самымъ горячимъ образомъ врѣзался въ какой-то разговоръ, — кажется, о слонахъ.
Словно рѣчь шла о моихъ ближайшихъ родственникахъ.
Но докторъ, съ очками, которыя отъ нетерпѣнія не сидѣли на носу, былъ и здѣсь. Онъ съ пискомъ кричалъ:
— Позвольте, господа! Минуту молчанія! Тутъ въ высшей степени важный въ принципіальномъ отношеніи вопросъ объ отношеніи въ Петербургѣ къ гласности…
— Да бросьте! Дайте водку пить! — грубо прервалъ его смотритель тюрьмы.
— И я съ вами съ удовольствіемъ!
Я принялся пить водку съ моимъ спасителемъ.
Но докторъ не унимался.
— А вы увѣдомите завтра военнаго губернатора о вашемъ пріѣздѣ?
— Завтра же! Завтра!
— Въ высшей степени будетъ интересно знать, въ принципіальномъ отношеніи, какъ отнесется губернаторъ къ представителю гласности. Вы мнѣ завтра передадите, что вамъ отвѣтитъ изъ Александровска нашъ губернаторъ?
Докторъ, рѣшительно, всѣмъ надоѣлъ. Онъ мѣшалъ пить водку.
— Да губернатору нельзя телеграфировать! На Александровскъ линія испортилась! — досадливо отвѣтилъ почтовый смотритель.
Рѣшительно, обстоятельства складывались какъ нельзя болѣе благопріятно для меня, — и докторъ, какъ потомъ оказалось, дѣлалъ мнѣ невольно величайшую услугу, какая только была въ его возможности.
Смотритель тюрьмы потомъ, въ одну изъ откровенныхъ, пьяныхъ минутъ, говорилъ мнѣ лукаво прищуриваясь:
— А я вѣдь замѣтилъ тогда, какъ вы отъ доктора-то бѣгали! Когда онъ къ вамъ со своими «гуманностями» приставалъ!
Не знаю, что именно подразумѣвалъ: сибирякъ-смотритель подъ этимъ словомъ. Но все, что ни говорилъ и ни дѣлалъ докторъ, — онъ называлъ съ презрѣніемъ и ненавистью:
— Гуманности!
Очевидно, за этимъ словомъ смотрителю, оравшему арестантамъ: «я тебѣ царь и Богъ!» — чудилось все страшное: конецъ произвола, конецъ «сверхурочныхъ» въ его, смотрителеву, пользу работъ каторжанъ, конецъ кормленія «баландой», конецъ крѣпостного владѣнія «ввѣренными» каторжанами.
И онъ ненавидѣлъ молодого, просвѣщеннаго доктора, какъ вѣстника этого «конца», — ненавидѣлъ всѣми силами своей души.
— Гуманности разводить! Гуманности! — оралъ онъ, въ нетрезвомъ видѣ, колотя кулакомъ по столу, какъ по доктору. — Вотъ гдѣ онъ у меня сидитъ! Каторгѣ потакать! Мнѣ первый противникъ! Я — «выдрать», а онъ свидѣтельство: «нельзя, боленъ».
Смотритель ненавидѣлъ доктора.
И то, что я «бѣгалъ» отъ доктора, онъ истолковалъ самымъ сквернымъ для меня, самымъ лестнымъ, съ его точки зрѣнія, образомъ.
— Я сразу, батенька, увидѣлъ, что вы не изъ ихъ брата! Сразу человѣка видать! Выпьемъ.
На слѣдующій день, рано утромъ, передо мной открылись двери тюрьмы.
Я восхищался всѣмъ, что видѣлъ. Повторялъ фразу, которой можно подкупить любого изъ сахалинскихъ служащихъ:
— Да какая же это каторга? Это совсѣмъ не каторга!
Высматривая все, я на словахъ больше всего интересовался положеніемъ служащихъ: это ихъ тоже очень трогаетъ.
— Ну, я думаю, вамъ, господа, вѣдь ужасно тяжело?!
И смотритель былъ «мой».
Хвастаясь искусствомъ каторжанъ-мастеровыхъ, онъ показывалъ мнѣ тѣ сверхурочныя работы, которыя они дѣлали на него, на служащихъ.
— Изо всѣхъ силъ стараюсь, чтобы гг. служащимъ было хорошо!
— У васъ такая масса обязанностей, такая масса обязанностей! — пѣлъ я. — Мнѣ, право, такъ совѣстно отнимать у васъ время. Вы позволите мнѣ посѣщать тюрьму ужъ одному?
Очарованный отсутствіемъ у меня «жалкихъ словъ» и «гуманностей», смотритель отвѣчалъ:
— Вотъ и великолѣпно! А то работы, дѣйствительно, не оберешься! Я отдамъ приказаніе у воротъ, чтобы васъ пропущали! Вы ужъ позвольте съ вами не церемониться.
— Помилуйте!
Онъ повелъ меня къ себѣ обѣдать — и пришелъ въ окончательный восторгъ, когда я попросилъ водки, какъ и онъ, «лафитный стаканчикъ».
— А то что это: рюмка! Воробья угощать. Смотритель остался совсѣмъ мною доволенъ!
— Вотъ это по-нашенски! По-сибирски!
Нѣсколько труднѣе было главное начальство Корсаковска, смотритель округа.
Когда я ему сдѣлалъ визитъ, онъ сказалъ:
— А знаете, докторъ былъ вѣдь правъ. Интересно, что отвѣтитъ его превосходительство, г. губернаторъ. Это необходимо знать!
— Да вѣдь пароходъ простоитъ дней десять, не больше, — отвѣтилъ я съ беззаботнѣйшей улыбкой, — а телеграфную линію когда исправятъ? Вы сами знаете… тайга… Я увѣдомлю о своемъ прибытіи губернатора, а пароходъ ужъ отойдетъ. Какъ же исполните разрѣшеніе губернатора?
— Н-да… Пожалуй! — согласился начальникъ округа.
Въ тюрьмѣ теперь я могъ хоть дневать и ночевать:
— Начальникъ округа разрѣшилъ!
— Ну, а разрѣшилъ, мнѣ какое дѣло! Хотите, батенька, видѣть тюрьму во всемъ ея великолѣпіи, — сказалъ мнѣ смотритель, — ужъ попрошу ко мнѣ въ четыре часа утра. Я встаю по-сибирски. Раненько.
Я вскакивалъ и шелъ къ смотрителю, когда еще было темно, по заиндивѣвшимъ мосткамъ тротуара.
Смотритель встрѣчалъ меня… водкой.
Даже моя способность безнаказанно пить много служила мнѣ службу.
Натощакъ, безъ чая, съ отвращеніемъ, я «хлопалъ» со смотрителемъ два «лафитныхъ стаканчика» и ѣлъ селедку.
— Я, батюшка, человѣкъ простецкій, — говорилъ смотритель, — чаевъ, кофеевъ не понимаю. Хлобызнулъ «бельвейну» — и правъ.
Мы шли на «раскомандировку».
Въ отребьяхъ, давясь затяжнымъ, катаральнымъ кашлемъ, выходили изъ смрадныхъ тюремныхъ бараковъ каторжане и, стоя шпалерами, дрогли на морозномъ утреннемъ воздухѣ, не попадая зубъ на зубъ.
Мрачный, невыспавшійся, «обалдѣвшій», по его выраженію, съ двухъ стакановъ водки, являлся смотритель, — и начинались назначеніе на работы, судъ и расправа за вчерашнее.
— А пойди-ка ты сюда…
Что тутъ творилось!
Я видѣлъ ''обычный'' порядокъ тюрьмы.
Я подчеркиваю это слово. Ради него я пилъ водку, когда всѣ внутренности переворачивались отъ этого, слушалъ и поддакивалъ всѣмъ отвратительнымъ откровенностямъ и изліяніямъ смотрителя. Голова часто шла кругомъ отъ того, что совершалось передо мной. Но я старался владѣть собой, владѣлъ и, съ виду, спокойно смотрѣлъ на все, что бы ни дѣлалось.
Мнѣ надо было видѣть Сахалинъ такимъ, каковъ онъ есть. А не прикрашеннымъ для «знатнаго посѣтителя».
Мнѣ нужна была правда, жестокая, но настоящая правда. Я долженъ былъ все видѣть самъ, своими глазами. И что бы я ни чувствовалъ, молчать, не вмѣшиваться, не мѣшать совершаться всему, что совершается обычно, каждый день, когда не боятся нескромнаго посторонняго глаза.
— Я за что васъ люблю! — говорилъ мнѣ коснѣющимъ языкомъ смотритель, когда вечеромъ, послѣ «наряда», обхода тюрьмы и назначенія завтрашнихъ экзекуцій, мы шли къ нему ужинать. Тутъ ужъ онъ пилъ «въ свое удовольствіе».
— Мнѣ что въ васъ нравится, — говорилъ онъ: — съ вами я все могу! Вы человѣкъ понимающій! Не ахаете, не охаете, «жалкихъ словъ» не говорите, «гуманностей» не разводите! Вы можете понимать служащаго! Я, батюшка, старый варнакъ! «Разгильдѣевецъ!» Каріецъ! Сибирякъ природный! Мой отецъ смотрителемъ тюрьмы былъ и померъ. Я самъ на нарахъ родился! Подъ нарами выросъ! Мы, извините, о «гуманностяхъ» не наслышаны. Каторга, — такъ она и будь, дѣйствительно, каторгой! Сказано: арестантъ, — и все! Для раскаянія преступникъ! Такъ я его и заставлю ежечасно каяться!
И онъ пускался передо мной въ откровенности.
— А докторишки эти пошли…
Его маленькіе глаза наливались кровью.
Я «съ головой ушелъ въ каторгу». Переѣхалъ на берегъ и поселился у семейнаго ссыльно-каторжнаго, которому разрѣшено было жить «на волѣ».
Утромъ и вечеромъ я присутствовалъ на «раскомандировкѣ» и «нарядѣ» — два важнѣйшихъ момента въ повседневной жизни тюрьмы. Днемъ ѣздилъ на работы или, въ той же тюрьмѣ, бесѣдовалъ съ арестантами, съ подслѣдственными, въ кандальной, въ карцерахъ. «Благо смотритель позволилъ», — надзиратели, получая полтинники, готовы были наизнанку вывернуть предо мною тюрьму.
Вечеромъ, часовъ до двѣнадцати, у меня не было отбоя отъ поселенцевъ, которыхъ я желалъ видѣть, или которые меня желали видѣть.
Урывками днемъ я долженъ былъ — совсѣмъ Хлестаковъ — принимать просителей.
Въ первое же утро, когда я, послѣ «раскомандировки», заѣхалъ домой умыться и выпить чаю, меня встрѣтила у крыльца цѣлая толпа поселенцевъ и поселенокъ. Бабы заголосили, мужики сняли шапки, нѣкоторые повалились въ ноги.
Жалобъ, горя, стоновъ накопилось на этомъ «островѣ страданія» столько, что малѣйшій поводъ — и все это море страданій ходуномъ пошло.
Беззащитные и безпомощные, они услышали, что пріѣхалъ какой-то господинъ, «все осматриваетъ». И, вѣроятно, «приняли меня за ревизора».
Сколько я ни объяснялъ, что не могу ничего сдѣлать, что я не начальство, — они вопили:
— Ежели и ты ничего сдѣлать не можешь, кто же сдѣлаетъ?!
Они не вѣрили:
— Сказывается только, что не начальство. Ежели бъ не былъ начальствомъ, зачѣмъ бы ему все показывать стали! На казенныхъ лошадяхъ ѣздитъ!
Жалобы приходилось выслушивать до конца:
— Да ты выслушай хоть! Выслушай! Тамъ что положишь, а ужъ выслушай!
И въ этихъ жалобахъ всѣми сторонами поворачивалась передо мною ужасная ссыльно-поселенческая жизнь.
— Вотъ она каторга-то! — вопили просители. — Съ поселенчества каторга зачинается, а не въ тюрьмѣ! Ты пойди, провѣрь, самъ посмотри.
Я шелъ, ѣхалъ, провѣрялъ, убѣждался въ правотѣ однихъ, во лжи другихъ.
Съ перваго дня на Сахалинѣ я поставилъ себѣ за правило:
— Не вѣрить ничему!
Не вѣрьте даже тому, что стоящій передъ вами Ивановъ есть, дѣйствительно, Ивановъ: на каторгѣ «смѣнка» именами и, за гроши, наказаніями — самая обыкновенная вещь. Отъ горя, отъ страданія, отъ мерзости натуры, вольно, невольно — на Сахалинѣ все изолгалось. У каторги есть тысячи своихъ расчетовъ, побужденій васъ обмануть. Кругомъ масса людей, готовыхъ васъ эксплуатировать.
Пусть всѣ говорятъ вамъ:
— Такой-то плохъ. Такой-то жестокъ. Такой-то хорошъ, добръ, честенъ.
Не вѣрьте. Провѣряйте. Убѣдитесь сами. Не убѣдившись, не рискуйте писать. Часто окажется противоположное.
Не вѣрьте служащимъ. Имъ есть расчетъ скрыть отъ васъ многое. Презирая, они не интересуются, не знаютъ внутренней жизни каторги.
Часто арестантъ, котораго вамъ называютъ «величайшимъ негодяемъ», окажется величайшимъ страдальцемъ, жертвой надзирателей, интригъ своей же братіи, тюрьмы. Часто «образцовый арестантъ» и «великолѣпный человѣкъ, котораго даже жаль», окажется величайшимъ негодяемъ, ловкимъ притворщикомъ.
Не вѣрьте самымъ свѣтлымъ личностямъ среди служащихъ, такимъ, къ кому васъ тянетъ всей душой, каждому слову которыхъ, казалось бы, нельзя не вѣрить. Борьба съ произволомъ, безсиліе этой борьбы, вѣчныя картины страданія передъ глазами, озлобили или измучили ихъ, сдѣлали пристрастными. Съ самыми добрыми, съ самыми лучшими намѣреніями, но они часто заблуждаются сами и невольно введутъ въ заблужденіе васъ.
Ничему не вѣрьте. Не вѣрьте горю, не вѣрьте страданію, словамъ, слезамъ, стонамъ. Вѣрьте своимъ глазамъ.
Оставайтесь слѣдователемъ, спокойнымъ, безстрастнымъ, все провѣряющимъ, во всемъ сомнѣвающимся, все взвѣшивающимъ.
Никогда въ жизни я не чувствовалъ себя такимъ бодрымъ и сильнымъ, какъ на Сахалинѣ. Мой «рабочій» день начинался въ 4 часа утра и кончался въ полночь, иногда за полночь. Трехъ-четырехъ часовъ сна было совершенно достаточно. Все, что я добился увидѣть, такъ увлекло, захватило меня, что никогда за все время ни на секунду я не почувствовалъ усталости.
— Знаете, я начинаю бояться за васъ, — говорилъ мнѣ знакомый, бродяга Сокольскій.
— Чего?
— Слишкомъ много къ вамъ обращаются съ жалобами. Вы все разслѣдуете. Вѣдь ихъ ничѣмъ не убѣдишь, что вы не начальство.
Они ждутъ отъ васъ «послѣдствій». Среди нихъ вѣдь есть люди, потерявшіе голову отъ горя, отъ страданій. Стоитъ какому-нибудь дураку пустить слухъ, что «послѣдствій» никакихъ нѣтъ, потому что вы подкуплены служащими, — и ваша пѣсенка спѣта. Какой-нибудь отчаявшійся уже «подавать просьбы» и «добиться правды», въ изступленіи пырнетъ васъ ножомъ. Я слыхалъ уже разговоръ: «Ежели и этотъ, изъ Петербурга присланный, ничего не сдѣлаетъ, — значитъ правда совсѣмъ замерла».
Два человѣка мнѣ оказали неоцѣненныя услуги.
Первый — этотъ Сокольскій. Преступленіе, несчастье или семейная тайна, — все бываетъ, — заставили его «скрыть родословіе», сказаться непомнящимъ родства и пойти на полтора года въ каторгу, — я не знаю. На эту тему съ бродягами не говорятъ.
Человѣкъ молодой, интеллигентный, — несомнѣнно, бывшій студентъ Московскаго университета, — когда мы съ нимъ хорошо познакомились, передалъ мнѣ свою начатую рукопись:
— «Записки съ мертваго острова».
Какъ многіе интеллигентные люди, онъ, попавъ въ каторгу, рѣшилъ «хоть послужить страждущимъ собратьямъ». Такихъ «началъ рукописи» у кого нѣтъ! И какъ у всѣхъ, — за двумя-тремя исключеніями, — рукопись дальше десяти страницъ не пошла.
Я познакомился съ Сокольскимъ, когда его выпустили изъ кандальной. А посаженъ онъ былъ туда за пьянство, сбытъ фальшиваго рубля и драку въ балаганѣ, куда нанялся «представлять» по случаю Пасхи.
Все время, пока я былъ въ Корсаковскѣ, Сокольскій не пилъ:
— Самому не удалось, помогу вамъ въ вашемъ дѣлѣ бытописателя каторги.
Насъ сблизили съ нимъ бесѣды, воспоминанія о Москвѣ, споры, — что въ Россіи сближаетъ и интеллигентныхъ людей, какъ не споры! Вездѣ разъединяютъ, а у насъ они сближаютъ. А главнымъ образомъ — разговоръ о томъ, чѣмъ отличается теперешняя каторга отъ «Мертваго дома» Достоевскаго.
Самъ каторжанинъ, этотъ интеллигентный, умный человѣкъ, былъ мнѣ очень полезенъ совѣтами, указаніями и своими горестными познаніями.
— Вотъ интересный типъ… Вотъ интересная личность… — указывалъ онъ мнѣ. — Я вамъ его приготовлю.
И «приготовлялъ» мнѣ своего товарища, разъяснялъ ему, кто я, что я, что меня бояться нечего, — и человѣкъ, вѣря «своему», не боясь и не чуждаясь меня, говорилъ со мной часто объ очень интимныхъ и очень щекотливыхъ вещахъ.
Не разъ въ Корсаковскѣ я получалъ несомнѣнныя доказательства полнаго довѣрія ко мнѣ со стороны каторги. Такого довѣрія, дальше котораго итти нельзя. Были даже бродяги, которые просили меня, когда пріѣду въ Россію, дать о нихъ вѣсточку ихъ роднымъ. Говорили, кто ихъ родные, — и это впослѣдствіи оказалось правдой. А дальше этого довѣріе въ тюрьмѣ итти не можетъ. Это ужъ значитъ отдавать въ руки человѣка участь, судьбу свою и близкихъ.
Для изнанки тюрьмы мнѣ былъ полезенъ Сокольскій. Для изнанки поселеній — одинъ изъ корсаковскихъ служащихъ, В. Н. Бестужевъ.
Бывшій издатель газеты въ Москвѣ, исправникъ въ Сибири, путешественникъ по Аргентинѣ, — кто бы могъ думать, что я встрѣчу его въ роли смотрителя поселеній на Сахалинѣ.
Прямо сама судьба мнѣ покровительствовала.
Съ нимъ ужъ мнѣ стѣсняться было нечего, — мы были старыми пріятелями съ Москвы, на «ты».
Въ чемъ другомъ, а въ смѣлости этому человѣку отказать было нельзя. Моя «авантюра» съ «волчьимъ паспортомъ» въ карманѣ привела его въ восторгъ своей «отчаянностью».
— Ловко! — грохоталъ онъ, давясь отъ хохота. — Нѣтъ, если тебѣ губернаторъ откажетъ, хороши они будутъ!
Съ полной и чистосердечной откровенностью онъ посвящалъ меня во всѣ тайны и мелочи поселенческаго быта. Лучшимъ доказательствомъ его правдивости было то, что онъ прежде всего и главнымъ образомъ «отдѣлывалъ» себя:
— Хочешь видѣть самыхъ несчастныхъ, самыхъ голодныхъ поселенцевъ, — мои. Ну, самъ ты посуди: я своего хозяйства устроить никогда не умѣлъ, какъ же чужое облажу?
И дѣйствительность спѣшила оправдать его слова.
На слѣдующій день, когда Бестужевъ сидѣлъ у меня, — подъ окнами выросла толпа его поселенцевъ, пришедшихъ за нимъ съ поселья.
— Ваше высокоблагородіе! Жрать нечего! Способовъ никакихъ нѣту!
— Да вы чего же, черти, за мною притащились?
— Да что хочешь, то съ нами и дѣлай! Что дома, что здѣсь, — съ голода дохнемъ!
— Вотъ такъ и всегда! — пояснилъ мнѣ Бестужевъ. — Какъ галчата за галкой — со мной.
А вечеромъ, въ канцеляріи начальникъ округа при мнѣ съ отчаяніемъ говорилъ Бестужеву:
— Владимиръ Николаевичъ!!! Какъ хотите, а только вы уѣзжайте изъ Корсаковска! Пусть ваши дьяволы за вами назадъ на поселье идутъ! Невозможно! Въ «посту» 22 кражи въ одинъ день! Все ваши! Грабятъ! Того и гляди, рѣзать начнутъ!
Бестужевъ говорилъ мнѣ зато:
— Да ты не вообрази, однако, что это у меня только!
И съ такой же откровенностью посвящалъ меня во всю подноготную, что дѣлается и у другихъ.
Но и Бестужеву и Сокольскому я не вѣрилъ ни въ одномъ словѣ безъ провѣрки.
Мнѣ нужно было, напримѣръ, узнать: дѣйствительно ли на Сахалинѣ есть служащіе, которые промышляютъ торговлей водкой.
Мнѣ указали такое лицо. Сомнѣній, кажется, быть не могло. Всѣ, кого спросишь…
Но мнѣ надо было убѣдиться «воочію».
Позднимъ вечеромъ я шагахъ въ двадцати пробирался сзади за поселенцемъ, который шелъ купить, по моему порученію, водки.
Спрятавшись за уголъ, я самъ видѣлъ, какъ онъ постучался, какъ лакей служащаго, ссыльно-каторжный, довольно интеллигентный человѣкъ, открылъ дверь.
Я слышалъ ихъ разговоръ. Торгъ:
— Три!
— Возьми два цѣлковыхъ.
— Въ позднее время у насъ три.
Видѣлъ какъ лакей вынесъ и передалъ бутылку водки.
Все? Но, можетъ-быть, лакей торгуетъ отъ себя? И, говоря «у насъ», обманываетъ поселенцевъ?
На слѣдующій день я выдумалъ какую-то справку, отправился къ служащему, въ разговорѣ очень интересовался, какъ онъ устроился, просилъ показать квартиру и, только увидавъ въ спальнѣ батарею бутылокъ въ пятьдесятъ водки, увѣровалъ, Ѳома невѣрный.
— Запасецъ имѣете? — посмѣялся я.
— Пріятели зайдутъ!
Это пятьдесятъ-то бутылокъ!
Только тогда я рѣшился занести свѣдѣніе, какъ фактъ, въ свою записную книжку.
Имѣлъ ли я право поступить иначе? А если всѣ лгутъ на служащаго, будучи на него за что-нибудь злы? Быть-можетъ, на него злы за то, что онъ справедливо и законно строгъ, не даетъ незаконныхъ потачекъ? Быть-можетъ, онъ-то и преслѣдуетъ спаиванье каторги, нищей, но пропивающей все, что добудетъ цѣной преступленія?
И за то, что онъ мѣшаетъ добывать водку, на него клевещутъ и стараются его «спихнуть»?
Могъ ли, имѣлъ ли я право вѣрить, не убѣдившись своими глазами?
Имѣлъ ли я право отбросить какой-либо способъ провѣрки, когда цѣлью моей было сказать обществу о Сахалинѣ одну только правду, несомнѣнную правду, всю правду?
Такъ я «купался въ каторгѣ», съ ужасомъ ожидая вотъ-вотъ мнѣ объявятъ:
— А телеграфное сообщеніе-то съ Александровскомъ возстановлено. Можете послать губернатору телеграмму.
Въ самый разгаръ моихъ работъ я вдругъ получилъ досадное приглашеніе.
Главное начальство Корсаковска, начальникъ округа просилъ меня обѣдать.
Сахалинскіе чиновники рѣшили показать пріѣзжему корреспонденту, что они не лыкомъ шиты, а «какъ и вся интеллигенція». Живутъ не какъ-нибудь, а «какъ слѣдуетъ».
Это былъ самый необыкновенный парадный обѣдъ.
Молоденькая горничная…
Ее въ «Россіи» выдали замужъ очень рано противъ воли. Мужъ былъ ей «противенъ». Смазливая бабенка предложила мужу, пристававшему къ ней съ любезностями:
— Давай вотъ какъ играть. Будто я тебя буду наказывать. Привяжу тебя къ скамейкѣ, — а ты будто будешь проситься, чтобъ я тебя отпустила!
Растаявшій отъ нѣжности мужъ согласился на новую «утѣху». Жена прикрутила его къ лавкѣ и топоромъ изрубила на мелкіе куски.
Просто и ужасно.
— Ужъ больно противенъ мнѣ былъ со своими ласками! — какъ объясняетъ она.
Она бойко, предупредительно и ловко служила за столомъ и весело звенѣла тарелками.
Лакей, — онъ служилъ офиціантомъ въ Москвѣ и убилъ пьянаго гостя съ цѣлью ограбленія, — гордый тѣмъ, что его облачили въ какой-то старый сюртукъ, священнодѣйствовалъ въ бѣлыхъ нитяныхъ перчаткахъ.
Послѣ супа онъ даже рявкнулъ у меня за спиной:
— Хересъ? Мадера?
Совсѣмъ какъ на поминкахъ.
Поваръ, — тоже изъ каторжанъ, зарѣзалъ изъ ревности жену, — по случаю торжественнаго случая, видимо, старался доказать все свое искусство.
Онъ «загибалъ» невѣроятныя блюда. Рыба была въ видѣ пудинга, заливная дичь напоминала съ вида какое-то шоколадное пирожное, форшмакъ былъ сдѣланъ въ видѣ «рыбки-съ».
— Кажется, недурный поваръ, — самодовольно говорилъ начальникъ округа, любуясь эффектами, — только портитъ много. Запиваетъ. Однимъ карцеромъ его и спасаю.
Совсѣмъ словно во времена крѣпостного права!
Когда я, немножко запоздавъ, явился на обѣдъ, вся «интеллигенція», гг. служащіе, была въ сборѣ. И первымъ, кого я увидѣлъ среди ихъ, былъ докторъ.
Онъ шелъ ко мнѣ, улыбаясь и поправляя очки:
— Очень радъ васъ видѣть! Очень радъ!
Чего я не раздѣлялъ.
Опять заговоритъ о разрѣшеніи главнаго тюремнаго управленія.
— Наконецъ, поговоримъ!
Не видавшись съ докторомъ, я зналъ его великолѣпно.
Зналъ по ругани гг. служащихъ.
Молодой, просвѣщенный, гуманный, одушевленный самыми лучшими намѣреніями, — его никто терпѣть не могъ.
Онъ боролся за каторгу.
Какъ могъ, не давалъ пороть по смотрительскому произволу.
— Потихоньку ужъ отъ него деру! — горько жаловался мнѣ смотритель тюрьмы.
Докторъ свидѣтельствовалъ передъ поркой и дѣлалъ заключеніе: «тѣлеснаго наказанія состояніе здоровья не позволяетъ».
— Бунтуетъ каторгу!
Онъ доводилъ до свѣдѣнія начальника округа, что въ тюрьмѣ кормятъ тухлятиной, мало даютъ хлѣба, что каторжане отъ этого лишаются силъ, не могутъ исполнять «уроковъ» и подвергаются за это наказаніямъ, вконецъ подрывающимъ ихъ здоровье.
— Ябедникъ!
Къ этому человѣку меня тянуло всей душой. Хотѣлось отвести съ нимъ душу отъ окружающей жестокости, произвола, невѣжества и дикости. Просто хоть отъ всего сердца пожать ему руку.
Но я долженъ былъ далеко держаться. отъ доктора. «Дружба» съ нимъ могла бы заставить тюремныхъ служащихъ быть насторожѣ:
— Эге! Этотъ тоже изъ нихъ, изъ «гуманныхъ». При немъ поберечься.
А онъ былъ мнѣ тоже необходимъ: отъ него зависѣло показать мнѣ одинъ изъ интереснѣйшихъ уголковъ каторги — лазаретъ.
Теперь за обѣдомъ докторъ «отвелъ душу».
Не успѣлъ я проглотить первой ложки какого-то диковиннаго супа съ крестами и звѣздами изъ моркови, какъ зазвенѣлъ тоненькій тенорокъ доктора:
— Ну, а скажите, пожалуйста! У васъ тамъ, въ Россіи, появились теперь неомарксисты. Какого вы о нихъ мнѣнія?
И едва я успѣлъ объяснить, какого я мнѣнія о неомарксистахъ и приняться за рыбу, какъ жиденькій тенорокъ зазвенѣлъ:
— Такъ-съ. А какъ вы относитесь къ народникамъ?
Онъ говорилъ, кричалъ, спорилъ, не ѣлъ, не давалъ ѣсть, не позволялъ никому, кромѣ меня, сказать ни слова.
— Вотъ всегда такъ, — жаловался потомъ смотритель тюрьмы, — сойдемся для удовольствія, а онъ отравитъ! Именины, — и тѣ отравляетъ.
Служащіе тюремнаго вѣдомства съ удивленіемъ слушали «дикія и непонятныя слова», которыя мы съ докторомъ выпаливали.
Милый докторъ! Онъ еще не остылъ отъ Петербурга. Отъ него вѣяло горячностью студенческихъ кружковъ. Онъ еще оставался горячимъ юношей-спорщикомъ и «гонялъ меня по всей программѣ».
Когда, наконецъ, подали какой-то рогъ изобилія, изъ котораго валились вареные фрукты, догонявшій меня до полной усталости докторъ довольно откинулся на стулъ.
— Ну-съ, теперь мы васъ проэкзаменовали. Экзаменуйте вы насъ!
И когда мы встали изъ-за стола, докторъ подошелъ ко мнѣ и, протягивая руку, сказалъ:
— Ну-съ, теперь, познакомившись, я могу показать вамъ все, что вамъ будетъ угодно!
Я взглянулъ на доктора почти съ ужасомъ.
Оттого, какъ я отзовусь о марксистахъ или народникахъ, зависѣло, — узнаю ли я правду!
Со смотрителемъ тюрьмы надо пить водку «лафитными стаканчиками», какъ дѣлаетъ онъ. Съ докторомъ надо думать о марксистахъ и народникахъ такъ, какъ думаетъ онъ.
Человѣкъ ѣдетъ, дѣйствительно страдаетъ, дѣйствительно мучится. Человѣкъ хочетъ добиться истины и сказать эту истину людямъ.
И стоило мнѣ «не такъ» сказать слово о марксистахъ или народникахъ, и весь мой трудъ, всѣ мои усилія пошли бы прахомъ:
— Этому показывать не слѣдуетъ!
О, россійская нетерпимость!
Докторъ, которому я имѣлъ счастье понравиться, какъ понравился смотрителю, ввелъ меня въ корсаковскій лазаретъ и познакомилъ меня съ дѣломъ.
Благодаря тому, что я какъ слѣдуетъ отозвался о марксистахъ и народникахъ, я увидалъ этотъ одинъ изъ круговъ Дантовскаго ада.
Увидалъ, какъ борется докторъ въ одиночку за здоровье каторжанъ, и какъ мало думаютъ объ этомъ всѣ остальные. Въ какія ужасныя условія поставлены на каторгѣ и докторъ и больные.
Передо мной открылась одна изъ интереснѣйшихъ картинъ каторги.
А если бъ я отозвался «не такъ» о марксистахъ или о народникахъ! Я бы не увидѣлъ, правовѣрный докторъ мнѣ бы не показалъ этой картины!
Какъ не видѣлъ бы я «раскомандировки», если бы не пилъ со смотрителемъ водки лафитными стаканчиками.
Какъ отъ многаго зависитъ истина!
Когда я увидѣлъ послѣднее, что мнѣ оставалось видѣть въ Корсаковскѣ, — лазаретъ, — докторъ сказалъ мнѣ:
— А вы знаете, насчетъ содѣйствія вамъ я сильно сомнѣвался. Откровенно скажу! Теперь, когда мы съ вами поговорили, и изъ вашихъ замѣчаній я вижу, съ кѣмъ я имѣю дѣло. А раньше… Пріѣхавъ сюда, вы, вмѣсто того, чтобы примкнуть къ нашему небольшому кружку дѣйствительно интеллигентныхъ служащихъ, — примкнули къ «нимъ». Ну, скажите, какое удовольствіе можете находить вы, просвѣщенный человѣкъ, въ обществѣ какого-то дикаго смотрителя?
— А вы твердо увѣрены, докторъ, что я пріѣхалъ на Сахалинъ для удовольствія?
— Позвольте, вы все время проводите съ «ними» и не удостоили «насъ» даже своимъ вниманіемъ!
Въ тонѣ доктора звучала обида.
— Дорогой докторъ! Да вѣдь я же пріѣхалъ «ихъ» описывать, а не васъ! Мнѣ нужны «правила», а не свѣтлыя исключенія, какъ вы. Чтобы просто поговорить съ хорошими людьми, не стоитъ ѣхать на Сахалинъ. Это, слава Богу, можно сдѣлать и въ Россіи.
Докторъ смотрѣлъ на меня съ удивленіемъ, почти съ изумленіемъ.
— Теперь, когда насъ не видитъ никто, позвольте отъ всей души пожать вашу честную, благородную руку. Когда будетъ кончена моя работа, я смогу опять доставить себѣ это удовольствіе. А пока я не долженъ возбуждать ихъ подозрѣній насчетъ моей «гуманности». Я долженъ «ихъ» видѣть во всемъ ихъ великолѣпіи.
Добрый докторъ даже растерялся.
— Такъ?! — обрадованно воскликнулъ онъ.
И мы обмѣнялись крѣпкимъ, дружескимъ рукопожатіемъ.
— А то, понимаете, — съ чувствомъ говорилъ онъ мнѣ, когда мы шли изъ лазарета, — живешь здѣсь въ самой невозможной средѣ! Кругомъ Богъ знаетъ что, а не люди. Пріѣзжаетъ журналистъ, радуешься, думаешь, найдешь нравственную поддержку, отведешь душу. И вдругъ онъ идетъ къ смотрителю!
Теперь я видѣлъ въ Корсаковскѣ все, что слѣдовало и нужно было видѣть, — какъ разъ въ это самое время явился ко мнѣ посланный каторжанинъ:
— Начальникъ почтово-телеграфной конторы прислали вамъ сказать: линія съ Александровскомъ исправлена.
Теперь я могъ посылать прошеніе о дозволеніи осмотрѣть каторгу!
Я сейчасъ же телеграфировалъ г. военному губернатору просьбу о разрѣшеніи пребыванія на островѣ и осмотра тюремъ, извиняясь, что не могъ просить раньше, вслѣдствіе порчи телеграфной линіи.
Часа черезъ три я получилъ отвѣтъ:
«Разрѣшить не могу. Разрѣшеніе зависитъ отъ его высокопревосходительства господина пріамурскаго генералъ-губернатора. Генералъ Мерказинъ».
На Сахалинѣ тайнъ нѣтъ, — да, можетъ-быть, губернаторъ соотвѣтствующе телеграфировалъ и служащимъ, — но только когда я явился къ смотрителю, онъ встрѣтилъ меня растерянно:
— Водочки попьемъ, а ужъ въ тюрьму, — извините… Да вамъ что же и смотрѣть?.. Вы все видѣли…
— Нѣтъ-съ, покорнѣйше благодарю, и водочки я не хочу.
— Лафитный стаканчикъ?
— Не пью лафитными стаканчиками.
Начальникъ округа, встрѣтивъ меня на улицѣ, соскочилъ съ экипажа и подбѣжалъ ко мнѣ, растерянный и взволнованный:
— Отвѣтъ отъ губернатора получили?
— Представьте, отказалъ! — отвѣчалъ я, какъ будто сообщаю ему новость.
Начальникъ округа схватился за голову:
— Какъ же теперь?
— Да очень просто. «Ярославль» завтра уходитъ, а «Хабаровскъ» на-дняхъ приходитъ. Я останусь въ Корсаковскѣ до пріѣзда генералъ-губернатора.
Начальникъ округа пришелъ прямо въ ужасъ.
— Нѣтъ! нѣтъ! Я не могу! Я не могу! Я и такъ…
— Да послушайте! Какъ же я могу увидать генералъ-губернатора, если уѣду въ Александровскъ?
— Нѣтъ! Нѣтъ! Я ничего не знаю! Я ничего не знаю! Сказано: «не разрѣшено пребываніе». Какъ вамъ угодно! Мнѣ никакого дѣла нѣтъ!
— Да вы сообразите!
— Не могу! Прошу васъ не оставаться! Я разрѣшить не могу!
И онъ сѣлъ въ экипажъ, повторяя:
— Господи, какая исторія! Господи, какая исторія!
Часа черезъ два ко мнѣ явился Бестужевъ:
— А я къ тебѣ на рекогносцировку. Чиновники просили съѣздить! Ты писать-то о томъ, что видѣлъ, будешь?
— Конечно, буду. За тѣмъ и ѣхалъ!
В. Н. покатился отъ хохота:
— Нѣтъ, ты бы посмотрѣлъ, что съ ними дѣлается! Какъ получилось извѣстіе, что губернаторъ не разрѣшилъ! Всѣ другъ на друга: «Вы виноваты!» «Вы!» «Вы зачѣмъ не посовѣтовали не допускать!» «Вамъ какъ въ голову не пришло: старый служащій!»
Разыгрывался финалъ «Ревизора».
Въ каторгѣ, повторяю, тайнъ нѣтъ.
Писцами въ канцеляріяхъ работаютъ каторжане. Черезъ нихъ каторга всегда знаетъ обо всѣхъ канцелярскихъ тайнахъ.
Въ канцеляріяхъ, между служащими, конечно, только и разговора было:
— Какъ такъ опростоволосились! Допустили смотрѣть, — кого допускать не слѣдовало!
И къ вечеру передъ моей квартирой стояла цѣлая толпа поселенцевъ съ жалобами.
Теперь уже шелъ весь Корсаковскъ.
Толпа стояла, несмотря на надзирателя, котораго прислали разгонять и не допускать.
Напрасно я уговаривалъ поселенцевъ:
— Разойдитесь. Видите — надзиратель. Запрещено. Вамъ достанется.
Они отвѣчали одно:
— Намъ терять нечего!
Бродяга Сокольскій, забѣжавъ ко мнѣ, сказалъ:
— Теперь я за васъ спокоенъ. Озлобленія, что вы не даете «послѣдствій» жалобамъ, не существуетъ. Весь Корсаковскъ, каторга, поселье только и говорятъ, что «служащіе упросили губернатора васъ больше не допускать». Легенды о томъ, что васъ подкупили служащіе, больше нѣтъ. Всѣ рѣшили: «на этого можно положиться, его, значитъ, не купишь!» И теперь ждите жалобъ.
Вся эта исторія дала мнѣ одну увѣренность. Правду смѣло можно добывать отъ каторги. Каторга смѣло ее скажетъ.
Никакія запугиванія на каторгу подѣйствовать не могутъ. Люди больше уже ничего не боятся, — потому что имъ больше ужъ нечего терять.
«Только бы, только выйти въ Александровскѣ на берегъ, — думалъ я, отправляясь утромъ на пароходъ, — пусть запрещаютъ осмотръ, а я все-таки многое узнаю!»
На пароходѣ я распрощался съ растерянными корсаковскими служащими.
— Ну, и сыграли же вы съ нами штуку! — не могъ не попенять мнѣ начальникъ округа.
Смотритель тюрьмы только повторялъ:
— О Господи! О Господи!
Офицеры парохода потомъ говорили мнѣ, какъ онъ охалъ и ахалъ передъ ними:
— Вѣдь я все, понимаете, все ему показалъ! Какъ возьметъ, да брякнетъ про все это! А онъ вонъ какой оказывается: губернаторъ ему не разрѣшаетъ!
«Ярославль» отошелъ. Корсаковскъ скрывался изъ глазъ. Я ходилъ по палубѣ радостный, почти счастливый, недоумѣвающій, за что меня такъ балуетъ судьба, такъ благопріятно складываются обстоятельства.
— Вѣдь надо же, чтобъ телеграфную линію исправили только наканунѣ отъѣзда!..
Если бы теперь и губернаторъ и генералъ-губернаторъ запретили мнѣ дальнѣйшій осмотръ каторги, — я съѣздилъ не даромъ. Я узналъ много новаго, интереснаго, важнаго. У меня есть многое, что можно написать, что должно написать.
А все же то, что я видѣлъ, было еще «не настоящей каторгой».
Настоящая каторга, «головка» каторги тамъ — въ Александровскѣ.
Тамъ и самые тяжкіе преступники и рудники. Въ глубинѣ Сахалина надо разузнать исторію страшныхъ онорскихъ работъ, о которыхъ и служащіе говорятъ не иначе, какъ съ ужасомъ.
О которыхъ сохранились, дѣйствительно, страшные разсказы. О которыхъ каторга сложила даже пѣсни. Пѣсни, заставляющія дрожь пробѣгать по тѣлу.
Тамъ, на сѣверѣ и въ центрѣ Сахалина, можно все это узнать, провѣрить отъ очевидцевъ, участниковъ, по документамъ.
Не видавъ всего этого, я не могу сказать русскому обществу и правосудію:
— Вотъ что такое въ дѣйствительности каторга, о которой вы имѣете ошибочное, невѣрное представленіе. Вотъ куда вы въ дѣйствительности ссылаете. Вотъ къ чему вы въ дѣйствительности приговариваете.
Но удастся ли ознакомиться со всѣмъ этимъ богатѣйшимъ матеріаломъ?
Пустятъ ли?
Эта мысль щемила мнѣ сердце.
Два раза уже отказали…
Послѣднюю ночь плаванія вдоль западнаго берега Сахалина на пароходѣ долго никто не могъ заснуть.
Спать было невозможно.
Арестанты «чисто взбѣсились».
Пароходъ дрожалъ отъ топота пляшущихъ каторжанъ. Изъ вентиляторовъ дикимъ воемъ неслись изъ трюмовъ плясовыя, самыя разудалыя пѣсни.
Молодыхъ, старыхъ — отчаянное «веселье» охватило всѣхъ безъ исключенія.
Приговоренные въ каторгу «на вѣкъ» и на короткіе сроки плясали и пѣли всѣ.
Въ эту послѣднюю ночь, которую они проводили не на Сахалинѣ.
Эта была, поистинѣ, страшная ночь.
Такъ, съ красными отъ слезъ глазами, гуляютъ, пляшутъ и поютъ новобранцы.
Подъ утро я проснулся въ каютѣ отъ адскаго воя «сирены». Очевидно, мы подходили къ Александровску.
И когда я проснулся утромъ, на палубѣ шла бѣготня, топотъ.
Пароходъ стоялъ вдали отъ пристани, въ морѣ.
Бѣлѣли мѣстами снѣгомъ горы. Темнѣли пади, покрытыя низкимъ хвойнымъ лѣсомъ.
Арестантовъ свозили на берегъ. Сажали на баржу, которая бултыхалась на волнахъ, и тащили на буксирѣ къ пристани.
Баржа казалась наполненной какой-то сплошной сѣрой массой. Словно нечистоты свозили на свалки…
Все было растеряно.
Когда пришла обратно порожняя баржа, старшій помощникъ крикнулъ:
— Садись!
И растерянные арестанты сѣли… на палубѣ на полъ.
Всѣ тюремныя власти расхохотались.
Капитанъ былъ на берегу. По обычаю, онъ поѣхалъ представляться губернатору.
Черезъ часъ онъ вернулся и прямо подошелъ ко мнѣ.
— Пойдемъ ко мнѣ въ каюту. Есть для васъ новости! Ну, батенька, — сказалъ мнѣ капитанъ въ каютѣ, — дѣла ваши плохи. Придется съ нами въ Китай итти. Былъ сейчасъ у губернатора.
— Былъ разговоръ обо мнѣ?
По второму слову. «У васъ, — говоритъ, — этотъ, какъ его, корреспондентъ. Съ вами пріѣхалъ?» — «Такъ точно, — говорю, — ваше превосходительство». Ужасно какъ онъ недоволенъ. «Безъ разрѣшенія, — говоритъ, — ѣздитъ. Онъ съ вашимъ же пароходомъ пусть и уходитъ». Кажется, вамъ даже съѣхать на берегъ не дадутъ.
Я надѣлъ фракъ и поѣхалъ на берегъ къ губернатору.
Въ огромномъ кабинетѣ, съ деревянными стѣнами безъ обоевъ, за большимъ письменнымъ столомъ, стоялъ сѣдой какъ лунь, съ длинной бородой, генералъ.
Онъ едва отвѣтилъ на мой поклонъ, не протянулъ руки, не попросилъ даже сѣсть.
Мы разговаривали стоя.
— Что вамъ угодно?
— Я посылалъ вашему превосходительству телеграмму…
— Вамъ надо было просить разрѣшеніе въ Петербургѣ.
У меня екнуло сердце: неужели знаетъ?
— Петербургъ, ваше превосходительство, тутъ рѣшительно ни при чемъ. Разрѣшеніе на осмотръ тюремъ зависитъ отъ мѣстныхъ властей, и я обращаюсь къ вашему просвѣщенному содѣйствію…
— Я своей властью разрѣшить не могу. Вамъ надо было обратиться къ его высокопревосходительству г. пріамурскому генералъ-губернатору.
Я объяснилъ, почему до сихъ поръ не могъ это сдѣлать.
— Не надо было и ѣхать-съ.
— Я немедленно телеграфирую генералъ-губернатору въ Корсаковскъ. На-дняхъ онъ будетъ тамъ, получитъ мою телеграмму и отвѣтитъ. А пока, ваше превосходительство, не позволите ли вы мнѣ ознакомиться хоть съ учрежденіями, ничего общаго съ тюрьмой не имѣющими: школами, пріютомъ для дѣтей каторжанъ…
— Нѣтъ, это неудобно. До полученія разрѣшенія я ничего вамъ не разрѣшу.
Оставалось только раскланяться.
Такъ же сухо, еле кивнувъ, не подавая руки, губернаторъ отвѣтилъ на мой поклонъ, и когда я былъ уже около двери, раздался его голосъ:
— Да, кстати. До полученія отвѣта я попрошу васъ не переѣзжать на берегъ. Вы ѣздите спать на пароходъ.
— А если пароходъ уйдетъ до полученія отвѣта отъ генералъ-губернатора?
— Вы уѣдете на пароходѣ. Вотъ и все.
Это было ужъ даже жестоко.
Пароходъ стоитъ миляхъ въ двухъ отъ берега,
Безпрестанные туманы. Въ Татарскомъ проливѣ вѣчно свищетъ вѣтеръ. Постоянное волненіе.
Извольте при такихъ условіяхъ утромъ и вечеромъ кувыркаться на катерѣ.
Дно Татарскаго пролива — плита, якорей не держитъ. Штормы налетаютъ внезапно и мгновенно. При штормовомъ вѣтрѣ пароходъ уходитъ отъ скалистыхъ береговъ, чтобъ не разбиться, въ открытое море.
Вдругъ — вечеромъ штормъ.
Что тогда?
Проводить ночь на пристани?
Я дрогъ часто до полночи на пристани, ожидая, когда волненіе немного стихнетъ, и отъ брызгъ промокшій до костей возвращался на пароходъ.
Все, пальто, сапоги, платье, бывало мокро у меня насквозь. И это въ холодъ, въ пронизывающій вѣтеръ. Я возвращался на пароходъ весь синій, въ лихорадкѣ, у меня зубъ на зубъ не попадалъ.
Даже каютъ-компанія роптала:
— Да плюньте вы, батюшка, на этотъ Сахалинъ. Развѣ можно такія вещи дѣлать? Насмерть простудитесь!
— Винъ выспаленые легкихъ хочетъ! — замѣчалъ докторъ и приставалъ:
— Давай поставлю термометръ!
Я пилъ коньякъ, ѣлъ хину и на слѣдующее утро опять ѣхалъ на берегъ.
Постъ Александровскъ отъ пристани верстахъ въ двухъ. Никакихъ извозчиковъ на Сахалинѣ, конечно, нѣтъ. Всѣ ѣздятъ на казенныхъ лошадяхъ.
Казенныхъ лошадей мнѣ, разумѣется, не давали. А попросить у кого-нибудь изъ чиновниковъ, чтобъ подвезъ, значило бы только и себя и его поставить въ неловкое положеніе.
Какъ онъ можетъ согласиться? Чтобъ его увидали вмѣстѣ съ корреспондентомъ?!
Надо было и утромъ и вечеромъ, когда зги не было видно, ходить пѣшкомъ.
Всякій понимаетъ, что никакихъ ресторановъ на Сахалинѣ не полагается.
Есть клубъ для чиновниковъ. Но туда меня теперь не пустятъ.
Что же ѣсть?
Итти двѣ версты къ пристани, ждать часа два катера, болтаться двѣ мили до парохода, чтобъ пообѣдать. Потомъ назадъ. На это одно уйдетъ цѣлый день!
На все это меня обрекало запрещеніе переѣхать на берегъ.
Начиналась весна, сезонъ арестантскихъ «бѣговъ». Умирающаго съ голода народа кругомъ рыщетъ масса. Грабежи и убійства по дорогѣ отъ поста къ пристани случаются часто.
И я долженъ быть искренно признателенъ каторгѣ, что никому не пришло въ голову напасть на меня, когда я, спотыкаясь о замерзшую грязь и падая, съ револьверомъ, плелся глухою дорогой, проложенной въ лѣсу, темнымъ вечеромъ.
Кончиться все могло тѣмъ, что или я бы ухлопалъ напавшаго на меня бѣглаго, или меня бы ухлопалъ напавшій бѣглый.
Стоило для этого ѣздить на Сахалинъ!
Но какъ я благодаренъ за это запрещеніе переѣхать на берегъ!
Эти пѣшія путешествія, съ отдыхами, съ бесѣдами со встрѣчными людьми, дали мнѣ возможность познакомиться со многимъ, чего бы иначе я не узналъ.
Дали мнѣ возможность познакомиться съ людьми, кончившими свое наказаніе, отбывшими каторгу и поселенчество и крестьянство, имѣющими право вернуться въ Россію. Съ людьми, дождавшимися «радостнаго дня» и послѣ того годами милостыней живущими около пристани, потому что имъ не на что вернуться въ Россію.
Какое отчаяніе я видѣлъ.
Какой ужасъ видѣлъ у людей, которые приплелись къ пристани, чтобъ ѣхать на материкъ, изъ глубины Сахалина.
— Вышли на поселье. Занялись домообзаводствомъ. Землю мотыкой раздѣлали. Теперь все бросаемъ — и домъ и землю. Тутъ голодъ, страшно — за гривенникъ зарѣжутъ!
Только благодаря странствованіямъ по харчевнямъ, я видѣлъ воочію, до какихъ ужасовъ съ голода доходятъ жены, добровольно послѣдовавшія за своими мужьями.
Я видѣлъ, какъ торгуютъ собою семидесятилѣтнія старухи. Благодаря пѣшимъ странствованіямъ, я наткнулся на вертепъ Сашки Медвѣдевой, — одну изъ самыхъ послѣднихъ ступеней человѣческаго паденія. Я познакомился съ палачами, которые нанимались няньчить дѣтей, и съ матерями, которыя предлагали своихъ восьмилѣтнихъ дочерей.
Гг. служащіе бѣгали отъ меня какъ отъ чумы.
Мнѣ не отвѣчали даже на самые простые вопросы.
— Скажите, сколько у васъ арестантовъ въ кандальной тюрьмѣ?
Это-то ужъ не секретъ. Это даже въ сахалинскомъ календарѣ печатается.
— Право, не знаю… Виноватъ… У меня есть дѣло…
И бѣжитъ въ другую сторону.
И кругомъ, кругомъ такое злорадство, такое торжество:
— Налетѣлъ? Корреспондентъ!
Въ это время только одинъ человѣкъ подалъ мнѣ руку.
Докторъ Николай Степановичъ Лобасъ.
Онъ прямо подошелъ:
— Милости прошу ко мнѣ.
— Докторъ, — даже испугался я, — а ваши отношенія съ администраціей изъ-за этого…
Онъ разсмѣялся своимъ веселымъ, бодрымъ я яснымъ смѣхомъ:
— Ну, ужъ, батюшка, ихъ-то ничѣмъ не ухудшишь!
Лобасъ у всѣхъ былъ «бѣльмомъ на глазу». А каторга его боготворила.
Многимъ русская каторга обязана докторамъ. Смѣло можно сказать, — всѣмъ, что въ ней только было когда-нибудь еле-еле, чуть-чуть свѣтлаго.
— Но такого другого Лобаса каторга не видывала! — говорили каторжане, пробывшіе въ каторгѣ лѣтъ даже по сорока.
«Лобасъ» стало даже именемъ нарицательнымъ.
— Извѣстно, докторъ такой-то хорошъ, — говорили каторжане, — лобасистъ, это вѣрно! Шибко лобасистый докторъ. А только до Лобаса все же ему далеко.
И это было достигнуто не «потаканьемъ» каторгѣ. Совсѣмъ нѣтъ. Притворяющемуся каторжанину, изъ лѣни, не желающему работать, докторъ Лобасъ при мнѣ говорилъ прямо:
— Ты здоровъ, и отъ работъ тебя освободить не могу!
Несмотря даже на то, что тотъ былъ «страшнымъ человѣкомъ».
Но больного, но права больного, — каторга знала, — Лобасъ сумѣетъ отстоять, во что бы то ни стало отстоитъ.
Когда прошелъ слухъ, что Лобасъ уходитъ, — каторга сложилась по копейкѣ, чтобъ поставить памятникъ на могилѣ его ребенка, умершаго на Сахалинѣ.
Александровская кандальная «головка» каторги не снимала шапки при встрѣчѣ съ губернаторомъ.
Но когда шелъ навстрѣчу съ нянькой сынъ Лобаса, Павликъ, четырехлѣтній коропузъ, — вся партія кандальныхъ, какъ одинъ человѣкъ, снимала шапки:
— Павлику почтеніе!
Къ Лобасу, въ его милую семью, я ходилъ обѣдать, пить чай, отогрѣваться, когда холодъ или голодъ заставляли меня злоупотреблять гостепріимствомъ.
Лобасъ былъ единственнымъ человѣкомъ, который хотѣлъ и не боялся перекинуться со мной словомъ.
Въ рѣдкія у него свободныя минуты мы вмѣстѣ гуляли.
И это оказалось потомъ главнымъ козыремъ моей игры!
Удивительно, какъ мнѣ благопріятствовали обстоятельства.
Не сложись обстоятельства такъ, я и половины не узналъ бы того, что узналъ, не могъ бы такъ «войти» въ каторгу.
Люди натосковались въ теченіе зимы. И вдругъ этакое происшествіе. Корреспондентъ. Губернаторъ отказалъ. Что теперь отвѣтитъ самое высшее начальство для края: самъ генералъ-губернаторъ!
Конечно, въ канцеляріяхъ другихъ разговоровъ не было.
Отъ своего брата-каторжанина вся каторга знала:
— Пріѣхалъ баринъ. «Судится» съ начальствомъ!
Это сразу привлекло на мою сторону симпатіи каторги.
— Кто кого?
Это былъ самый животрепещущій вопросъ въ тюрьмѣ.
Я вездѣ показывался съ Лобасомъ. Только съ однимъ Лобасомъ.
Это, какъ потомъ говорили мнѣ каторжане, дало имъ понять:
— Что есть за человѣкъ.
При встрѣчѣ со мной даже кандальная снимала шапки.
Я чувствовалъ, и видѣлъ, что почва приготовлена, приготовлена отлично.
А все-таки я ходилъ мимо полей тюрьмы, какъ мимо заколдованнаго замка.
Вдругъ придется уѣхать, увидавши все это снаружи и не заглянувши внутрь!
Телеграмму генералъ-губернатору въ Корсаковскъ я отправилъ въ первый день пріѣзда.
Я писалъ ее, перечитывалъ, переписывалъ.
— Чортъ возьми, есть же вѣдь у меня способность писать! Выручай же, способность, если ты есть! Ты мнѣ никогда не была такъ нужна! Какъ убѣдить генералъ-губернатора, что моя поѣздка не страшна, не опасна, нужна, можетъ-быть, полезна?
Словъ пятьсотъ полетѣло въ Корсаковскъ.
А время шло, и отвѣта не было.
Бѣдные телеграфисты! Какъ, должно-быть, я имъ надоѣлъ, разъ по десяти въ день заходя на телеграфъ:
— Не знаете, прибылъ генералъ-губернаторъ въ Корсаковскъ?
— Нѣтъ еще.
Чиновники, наконецъ, сами стали со мной заговаривать:
— Что? Послѣзавтра ѣдете?
Съ самой любезной усмѣшечкой.
Даже въ каютъ-компаніи перестали надо мной подтрунивать. Когда. послѣдній помощникъ началъ было:
— Вотъ придемъ мы съ вами теперь въ Китай…
Старшій офицеръ посмотрѣлъ на него такъ, что юноша поперхнулся и замолкъ.
Капитанъ В. Н. Китаевъ, добрый и славный человѣкъ и мой большой пріятель, говорилъ съ отчаяніемъ:
— И охота вамъ было на этотъ чортовъ Сахалинъ ѣхать! Посмотрите на свое лицо! Вѣдь вы на себя не похожи!
Наконецъ, мнѣ объявили:
— Завтра на разсвѣтѣ снимаемся.
Даже мысли ни одной въ головѣ не было когда я шелъ по главной улицѣ поста Александровска.
Хотѣлось только рыдать, — и больше ничего. Завтра отсюда уѣду, такъ ничего и не видавъ.
Въ это время я услыхалъ свое имя.
Жена доктора Лобаса, открывъ форточку, кричала мнѣ:
— Телеграмму вамъ разсыльный приносилъ! Думали, что вы у насъ!
— Гдѣ жъ…
— На пристань пошелъ.
Я не шелъ — бѣжалъ на пристань.
— Разсыльный? только что на катерѣ на пароходъ поѣхалъ. Васъ искать!
Ждать — прошло бы часа три-четыре.
Задыхаясь отъ бѣга, я бросился обратно въ постъ Александровскъ.
На телеграфъ.
— У васъ есть изъ Корсаковска телеграмма на мое имя?
— Была.
— Не можете ли вы мнѣ ее прочесть по лентѣ?
Телеграфистъ нашелъ и сталъ медленно, по складамъ читать:
— Охотно… разрѣшаю… пребываніе на островѣ… осмотръ тюремныхъ и прочихъ учрежденій… Телеграфирую генералу Мерказину о полномъ содѣйствіи… Генералъ-лейтенантъ Духовской.
Никогда, — ни до этого ни послѣ, ни въ моей журнальной дѣятельности ни въ личной жизни, — я не чувствовалъ такого счастья, такой радости.
Такой необузданной радости.
Я вылетѣлъ съ телеграфа, не замѣтивъ лѣстницы, полетѣлъ.
У меня голова шла крутомъ. Я не чувствовалъ подъ собою ногъ.
— Не сонъ ли?
И немедленно пошелъ къ губернатору.
— Доложите!
Черезъ секунду передо мной отворили двери:
— Просятъ!
Губернаторъ шелъ мнѣ навстрѣчу, привѣтливый, улыбающійся:
— А я могу васъ порадовать. Получена телеграмма отъ его высокопревосходительства…
— Благодарю васъ… Я тоже получилъ телеграмму отъ генералъ-губернатора.
— Да? Что же вамъ пишетъ его высокопревосходительство.
Я сказалъ.
— Пожалуйста! Прошу васъ садиться! Ну, вотъ, я очень-очень радъ!
Губернаторъ, поздравляя, жалъ мнѣ руку, улыбался.
— Я ничего не имѣю противъ гласности. Но вы сами понимаете… Мое положеніе… Но разъ его высокопревосходительство разрѣшилъ, я готовъ. Смотрите насъ, смотрите…
Онъ позвонилъ.
— Правителя канцеляріи! Теперь надо позаботиться о квартирѣ для васъ!
— Нѣтъ, относительно квартиры очень вамъ благодаренъ. Я остановлюсь на частной. Вотъ лошадей я просилъ бы. Здѣсь частныхъ нѣтъ.
— Конечно, конечно, Но почему жъ вы не хотите казенной квартиры?
— Ваше превосходительство! На Сахалинѣ, да еще «на казенной квартирѣ!» Это ужъ будетъ слишкомъ!
Мы оба весело смѣялись.
Вошелъ правитель канцеляріи.
— Сдѣлали вы распоряженія?..
— Вездѣ ужъ посланы телеграммы, чтобъ, когда г. Дорошевичъ пріѣдетъ, ему оказывали полное содѣйствіе по его указаніямъ. .Смотрителю тюрьмы сообщено, чтобъ были предоставлены г. Дорошевичу лошади.
— Вотъ видите! — съ довольнымъ лицомъ обратился ко мнѣ губернаторъ. — Все, что отъ насъ зависитъ, мы все готовы сдѣлать.
— Благодарю васъ. Вы позволите мнѣ посѣщать тюрьмы одному, говорить съ каторжанами безъ присутствія конвойныхъ?
— Все, все, что вамъ будетъ угодно. Сказано: «полное содѣйствіе».
— Если нужны будутъ справки въ канцеляріяхъ, занятія въ архивѣ…
— Повторяю, все, что угодно, «Осмотръ тюремъ и прочихъ учрежденій». Все для васъ открыто. Воля его высокопревосходительства…
И, дружески провожая меня, губернаторъ говорилъ:
— Работайте! Желаю вамъ успѣха! По опыту самъ знаю, что многое тутъ необходимо освѣтить. Я ничего не имѣю противъ гласности. Но вы сами понимаете; мое положеніе… А теперь, разъ его высокопревосходительство разрѣшилъ, — дѣло не мое!
Не успѣлъ я отойти шаговъ пяти отъ канцеляріи, какъ быстро ѣхавшій мнѣ навстрѣчу кучеръ-каторжанинъ осадилъ дрожки.
— Ваше высокоблагородіе, лошади подъ васъ!
Встрѣчные служащіе махали мнѣ руками, останавливали, соскакивали съ экипажа, пожимали руку, поздравляли:
— Ну, слава Богу! Разрѣшили! Этого и нужно было ждать! Ну, что это, на самомъ дѣлѣ, не пускать? Какіе, на самомъ дѣлѣ, секреты! Вы знаете, нашъ губернаторъ отличный человѣкъ, но онъ немножко службистъ! Вносите, вносите свѣтъ въ нашу жизнь! Вы гдѣ остановитесь?
И одно огорчало ихъ, что я остановлюсь не у кого-нибудь изъ чиновниковъ, а на частной квартирѣ:
— У меня есть комната!
— У меня!
— У меня вамъ будетъ удобно!
Оставалось только распроститься съ пароходомъ, на которомъ я столько перемучился, перевезти свои вещи на. квартиру къ совершенно частному человѣку, представителю фирмы Кунста и Альберса.
Утромъ всѣ чиновники явились ко мнѣ съ визитами.
Мнѣ надо было только узнать, когда кого изъ нихъ не бываетъ дома. Въ этотъ часъ заѣхать и оставить карточки, — холостымъ по одной, женатымъ по двѣ,
И я принялся, наконецъ, за работу.
Такъ трудно иногда бываетъ попасть даже на Сахалинъ!
Содѣйствіе мнѣ, дѣйствительно, оказывалось «полное».
Для соблюденія приличія, въ первый разъ я шелъ въ тюрьму обыкновенно со смотрителемъ.
Онъ мнѣ ее показывалъ, а затѣмъ я говорилъ:
— Чтобы не отнимать у васъ времени, вы мнѣ позволите посѣщать тюрьму одному? Всегда, когда мнѣ будетъ надо.
Онъ кланялся:
— Генералъ-губернаторомъ приказано полное содѣйствіе…
И отдавалъ приказъ надзирателямъ.
Для свиданій съ каторжанами наединѣ въ мое распоряженіе была предоставлена въ свободные часы пустая канцелярія,
Если это былъ кандальный, его конвойные оставались на дворѣ, — и я могъ бесѣдовать съ нимъ въ одной изъ комнатъ канцеляріи сколько душѣ угодно съ глаза на глазъ, безъ опасенія, что насъ подслушаютъ. Входныя двери были изнутри заперты, и ключи лежали у меня въ карманѣ.
По моему требованію мнѣ «выводили» арестантовъ изъ кандальной, карцеровъ, изъ подслѣдственныхъ камеръ. Всѣхъ, кого мнѣ будетъ угодно.
Если нужны были справки въ канцеляріяхъ, — онѣ наводились немедленно. Приказывалось:
— Бросьте другую работу!
Я долженъ быть признателенъ писарямъ-каторжанамъ. Народъ все же болѣе или менѣе интеллигентный, они старались особенно показать свою интеллигентность, — и справки «писателю» дѣлали какъ можно точнѣе и подробнѣе.
Многіе среди нихъ сочувствовали желанію «написать всю правду про каторгу» и потихоньку шептали мнѣ:
— А вы вотъ на какое дѣло обратите еще вниманіе. У насъ вотъ какіе документы есть. Вы только затребуйте, — а ужъ мы вамъ предоставимъ.
Все, что касалось старыхъ дѣлъ, — архива, — было также вполнѣ. предоставлено мнѣ.
Гг. служащихъ больше всего мучилъ вопросъ:
— Поѣдетъ ли онъ потомъ къ генералъ-губернатору?
Вдругъ поѣдетъ да нажалуется: «содѣйствіе было не полное».
Я, разумѣется, ѣхать къ пріамурскому генералъ-губернатору и не собирался. Но такъ, полусловами поддерживалъ въ служащихъ выгодное для меня опасеніе.
— Пусть стараются!
И они старались.
Опасеній «перехватить», выдать какую-нибудь служебную тайну не существовало.
Все покрывало «распоряженіе г. генералъ-губернатора».
Какъ вездѣ въ канцеляріяхъ, никто не думалъ о дѣлѣ, — всѣ боялись только могущаго быть гнѣва начальства за недостаточную исполнительность.
Бояться того, что гг. служащіе запугаютъ каторгу, и та послушно притаится, — было нечего.
Тутъ накопилось столько горя, отчаянія, злобы, что людямъ было не до разсужденій:
— Что намъ за это будетъ?
Во всемъ отчаявшіеся люди, которымъ нечего больше терять, рѣзали правду при смотрителяхъ, въ лицо.
И какъ рѣзали!
Сквозь землю хотѣлось иногда провалиться отъ неловкости за смотрителя.
Пробовали кое-что отъ меня спрятать.
Напримѣръ, въ Дербенскомъ карцерныхъ перевели куда-то на край поселенья и заперли въ пустую избу.
— У насъ карцеровъ и въ поминѣ нѣтъ. Смирно.
Но каторга сама, мнѣ шепнула:
— Вотъ туда сходите. Вотъ гдѣ спрятаны люди.
Каторга меня приняла исключительно хорошо: съ довѣріемъ и симпатіей.
Я слышалъ отзывы о себѣ:
— Молодчага! Его пускать не хотѣли, а онъ добился! Противъ всѣхъ пошелъ!
Это казалось имъ «смѣлостью», «лихостью» — качества, которыя они въ человѣкѣ цѣнятъ.
Разъ даже какой-то каторжникъ замѣтилъ:
— Ты самъ, баринъ, мы видимъ, изъ «Ивановъ»!
Это, по-тюремному, ужъ большая похвала.
Теперь мнѣ нечего было таиться, я открыто «дружилъ» только съ друзьями каторги, — исключительно съ ними.
И каторга опредѣлила еще до нашего личнаго знакомства:
— Этотъ человѣкъ лобасистый!
Разумѣется, каторга все же сдалась не сразу. Каторга «пробовала» человѣка. Были попытки пугать.
Какой-нибудь «Иванъ» бахвалился:
— Стрекача задастъ!
Но я зналъ, что это «пробы». И выдерживалъ ихъ спокойно и, по большей части, чтобъ не обидѣть и не нажить себѣ врага, обращалъ все въ шутку.
Каторгѣ нравилось, что я на нихъ не смотрю, «какъ на звѣрей».
— Ужъ больно вольно съ нами ходитъ!
«Иваны», вообще не любящіе, чтобы говорили о чьей-нибудь смѣлости, кромѣ ихней, говорили:
— Ходитъ-ходитъ, а у самого, чай, подъ низомъ желѣзная рубашка!
Пріемъ, къ которому иногда прибѣгаютъ нѣкоторые смотрители.
Часто, сидя въ тюрьмѣ, окруженный каторжанами, я слышалъ, какъ осторожно «Ѳомы невѣрные» ощупывали мою спину.
Давши «нащупаться», я обыкновенно оборачивался:
— Что? Нѣтъ?
И мы смѣялись.
— Что вы? звѣри, что ли? Такіе же люди, какъ и всѣ!
Это отношеніе къ нимъ имъ нравилось.
 
Ко всякому горю надо отнестись внимательно. Всякую жалобу, обиду надо выслушать до конца и «принять къ сердцу», какъ бы даже пустячна она ни была.
На вашъ взглядъ — пустякъ. А у человѣка, у котораго отъ жизни остались однѣ крохи, каждая кроха на счету и дорога и страшно важна.
Хотите заслужить его расположеніе, смотрите на вещи его глазами и оцѣнивайте все съ его точки зрѣнія.
Но никакой сентиментальности:
Люди, огрубѣвшіе, ожесточившіеся среди страданій, «сентиментовъ» не любятъ. «Сентименты» имъ мерзки, противны.
Отнеситесь къ нимъ сентиментально.
— Ахъ, бѣдненькіе!
И все погибло: вы напомните имъ «благотворителей», которые съ книжечками, съ подачечками, съ увѣщаньицами ходили къ нимъ въ тюрьмы въ Европейской Россіи.
— Ходили, канючили, а облегченія никакого не вышло.
Каторга ихъ глубочайше презираетъ.
Если каторга видитъ, что вы дѣйствительно относитесь къ ней съ глубокимъ чувствомъ, — она вамъ повѣритъ. А сентиментальности-то они видали, въ сентиментальности на ихъ спинахъ кто не упражнялся!
— Хе-хе! ''Свою'' душу спасаютъ? А намъ до ихъ души какое дѣло? — говоритъ каторга про тюремныхъ филантроповъ. — Намъ о себѣ впору думать. Иди, спасай свою душу куда хочешь. А не туда, гдѣ чужіе гибнутъ.
Но если вы хотите добиться полнаго расположенія и довѣрія каторжанина, заговорите съ нимъ… объ его здоровьѣ.
Помните Достоевскаго. Когда князь Мышкинъ въ «Идіотѣ» разсказываетъ о смертной казни:
— Я видѣлъ лицо человѣка, когда его подводили къ гильотинѣ. И выраженіе этого лица было такое, что если бы человѣку предложили цѣлую вѣчность простоять на квадратномъ футѣ земли надъ бездной, онъ согласился бы даже на такую жизнь. Только бы жизнь!
Какъ ни велики мученія каторги, но самоубійства въ тюрьмѣ рѣдкость. Никто такъ не цѣпляется за жалкіе остатки жизни, какъ эти несчастные.
И мысль о здоровьѣ, это — самая главная мысль, это — «навязчивая идея» каторжанина.
До смѣшного.
Человѣкъ зарѣзалъ двѣ-три семьи, бѣгалъ, принялъ сотни плетей, неисчислимое количество розогъ. А жалуется онъ:
— Ваше высокоблародіе, обратите вниманіе, какъ съ нами обращаются. Когда меня еще отправляли, — въ рязанскомъ тюремномъ замкѣ три дня безъ пищи просидѣлъ. Потомъ животомъ мучился, и докторъ даже снадобья не далъ!
Это было… двѣнадцать, пятнадцать лѣтъ тому назадъ.
Всѣ случаи, когда онъ заболѣвалъ, всякій каторжанинъ помнитъ наизусть. Случается, забылъ:
— Не-то шестерыхъ въ тотъ разъ убилъ, не то пятерыхъ. Въ горячности былъ, да и времени довольно.
Но что онъ въ «пятомъ» — въ девяносто пятомъ — году «грудями болѣлъ», въ «седьмомъ» — «животомъ маялся и всякаго расположенія къ ѣдѣ лишился», — онъ помнитъ и не забудетъ никогда, ни за что.
— То до другихъ касающее, а это до меня. Всякій о себѣ. Своя только болячка больна.
И если вы хотите «разспросить» каторжанина, — первымъ вопросомъ ему задайте:
— Что это у тебя, — или у васъ, если онъ чуть-чуть считаетъ себя повыше другихъ, — лицо какъ-то? Здоровъ ли?
Онъ начнетъ жаловаться. Въ тюрьмѣ, дѣйствительно, всѣ больны. Вы внимательно разспросите, какъ онъ чувствовалъ себя раньше, не болѣлъ ли тѣмъ, тѣмъ, какого вообще здоровья съ дѣтства.
Это второй козырной тузъ въ вашей игрѣ.
Они всѣ любятъ возвращаться памятью къ тому времени, когда были еще обыкновенными, «свободными людьми», какъ и всѣ. Особенно къ дѣтству.
Онъ будетъ вамъ клясть и проклинать своихъ родителей или воспитателей, или съ чувствомъ вспоминаетъ объ отцѣ, матери, родныхъ. Выслушивайте только внимательно всѣ, даже неинтересныя для васъ, но важныя для него подробности. И тогда вопросъ:
— Какъ же ты до преступленія дошелъ?
Прозвучитъ не празднымъ любопытствомъ, а человѣчнымъ участіемъ.: Вы можете разсчитывать на интересную бесѣду.
Какую роль играли въ моихъ работахъ деньги?
Очень большую. Денегъ у меня было много. А на сахалинскій счетъ — страшно много.
Но я сразу взялъ за правило не расшвыривать ихъ, чтобъ не потерять уваженіе каторги.
Нѣсколько подходящихъ случаевъ дали мнѣ возможность сдѣлать нѣсколько хорошихъ ходовъ.
У одного поселенца, только что кончившаго каторгу, бродяги зарѣзали корову.
Поселенецъ былъ человѣкъ хорошій. Его любила и жалѣла вся тюрьма.
Теперь ему былъ конецъ.
Онъ только что устроился, взялъ изъ казны на выплату корову, сталъ поставлять служащимъ и въ тюрьму «майданщикамъ» молоко.
Какъ вдругъ такое несчастье. Оно раздавило его совершенно.
Заработка лишился. Коровы нѣтъ. А платить за нее надо.
Казна говоритъ:
— Намъ какое дѣло? Взялъ, — берегъ бы.
Поселенецъ повѣсился. Къ счастью, домашніе вовремя увидѣли и сняли несчастнаго съ петли.
Вся тюрьма тужила о бѣднягѣ.
Я купилъ ему корову.
Это обрадовало всю тюрьму.
Другой случай. Каторжанина «задрали». Каждый день дерутъ: лѣнится, не исполняетъ работъ.
Въ концѣ концовъ, смотритель требуетъ его въ канцелярію.
— Должно, въ другую тюрьму ушлютъ!
И каторжанинъ въ полномъ ужасѣ: итти къ смотрителю ему не въ чемъ. Ни халата ни бушлата — куртки.
За пропажу вещей ужъ, дѣйствительно, «шкуру спустятъ».
Каторжанинъ ходитъ полубезумный.
Тюрьма рѣшила:
— Къ вечеру поглядѣть. Гдѣ-нибудь висѣть будетъ.
— Только и осталось.
Человѣку, кромѣ самоубійства, еще одинъ выходъ, — бѣжать. Но куда онъ побѣжитъ, если едва на ногахъ держится.
Я разузнаю. «Уроковъ» исполнять не можетъ, — потому что обезсилѣлъ, второй мѣсяцъ питается «въ одну ручку», одной «баландой», безъ хлѣба. Паекъ хлѣба на два мѣсяца впередъ проигралъ въ карты. Проиграны же и халатъ и бушлатъ.
И никто даже надѣть, къ смотрителю пойти не даетъ. Всякому своя шкура дороже:
— Угонятъ изъ конторы въ другую тюрьму. Ищи, свищи! Съ меня шкуру спускать будутъ: ни халата ни бушлата.
Я выкупилъ у ростовщиковъ и одежду и паекъ хлѣба. Вся тюрьма за него обрадовалась.
И такихъ случаевъ представлялось много. Надо было только «входить» во внутреннюю жизнь тюрьмы и поселья.
Зато, если какой-нибудь «жиганъ», умасливая, жаловался на выдуманныя несчастья, я, разузнавъ, говорилъ ему, приводи онъ хоть десятокъ свидѣтелей:
— Врешь. Тебѣ на игру. Скажи просто: продулся!
И, чтобъ не обидѣть его окончательно, давалъ полтинникъ, двугривенный.
Это создавало мнѣ уваженіе тюрьмы:
— Человѣкъ съ разсужденіемъ. Не зрячій.
И тюрьма часто даже сама предупреждала меня:
— Такіе-то заговоръ дѣлаютъ, хотятъ обставить. Вы не поддавайтесь, у такихъ-то, такихъ-то разспросите. Лучше кому надо поможете!
Разумѣется, не обходилось безъ эксплоатацій. Часто въ моихъ интересахъ было поддаться эксплоатаціи, — надо было заслужить расположеніе какого-нибудь негодяя.
Масса каторги относилась ко мнѣ хорошо. Надо было только среди нея умѣть выбирать людей «для предварительныхъ работъ». Людей, которые пользовались бы авторитетомъ, довѣріемъ среди каторжанъ, могли бы объяснить имъ хоть приблизительно, кто я, зачѣмъ пріѣхалъ, что меня бояться нечего.
Такими людьми для меня въ Александровской кандальной тюрьмѣ явились Полуляховъ и Пазульскій.
Полуляховъ, «знаменитый» убійца семьи Арцимовичей въ Луганскѣ, — одинъ изъ ужаснѣйшихъ убійцъ въ мірѣ, — человѣкъ недюжинныхъ, выдающихся способностей.
Тысячи разъ былъ правъ Толстой. Помните слова Митрича во «Власти тьмы»:
— Мужикъ, — хоть въ замкѣ чему научится!
Попавъ въ «замокъ», Полуляховъ кой-чему научился. Кой-что услышалъ, кой-что прочиталъ. Познакомился даже съ дарвиновской теоріей «борьбы за существованіе».
Понялъ ее, конечно, по-своему, по-волчьи, — и нашелъ въ ней успокоеніе своей мятущейся совѣсти:
— Не я, такъ меня, это — только борьба за существованіе.
Авторитетъ его у каторжанъ страшно великъ.
Съ нимъ я быстро «сошелся».
Ему польстило то, что я отдавалъ ему явное предпочтеніе, какъ «замѣчательному преступнику», и то, что я удивлялся его учености.
Я сразу сказалъ ему:
— Если такой человѣкъ, какъ вы, мнѣ поможетъ, — многое можно сдѣлать. Но ваша помощь, Полуляховъ, необходима. Вы самый просвѣщенный здѣсь человѣкъ. Если судьба ваша такъ ужасна, такъ принесите хоть ту пользу, которую на вашемъ мѣстѣ постарался бы принести всякій другой просвѣщенный человѣкъ. Помогите мнѣ принести пользу другимъ, гибнущимъ въ борьбѣ за существованіе.
И Полуляховъ старался.
Когда кто-нибудь не поддавался, когда приходилось наскакивать на человѣка особенно недовѣрчиваго:
— Чего тамъ чужихъ людей къ намъ пускать!
Я говорилъ Полуляхову:
— «Приготовьте».
И, чтобъ поддержать свой престижъ, Полуляховъ «приготовлялъ» мнѣ этого человѣка. Уговаривалъ, убѣждалъ, разъяснялъ и ломалъ недовѣріе.
Пазульскій, старикъ, когда-то атаманъ на югѣ трехъ разбойничьихъ шаекъ, приговоренный къ смертной казни за убійство смотрителя, помилованный на эшафотѣ, — гроза и величайшій авторитетъ тюрьмы.
Онъ «уставляетъ законы».
Его расположеніе я заслужилъ такъ.
— Ну-ка, Пазульскій, поговорите съ бариномъ по-аглицки.
Пазульскій, оказывается, досталъ гдѣ-то самоучитель англійскаго языка, и въ тюрьмѣ выучился читать и говорить.
Онъ заговорилъ.
Бѣдняга! Про него можно было сказать: «говоритъ какъ пишетъ». Онъ произносилъ всѣ буквы, какъ и слѣдуетъ произносить, по-латыни.
Ничего нельзя было понять.
Вся тюрьма ждала:
— Дѣйствительно ли, Пазульскій такъ великъ, что даже «по-аглицки можетъ», — хоть въ Америку бѣги!
Однимъ словомъ, взглядомъ, улыбкой я могъ разбить весь престижъ человѣка, добытый годами и кровавой цѣной.
Я сдѣлалъ всѣ усилія, чтобы понять.
Представлялъ себѣ дикія слова, которыя произносилъ Пазульскій, написанными, читалъ и отвѣчалъ также, понятно для него произнося всѣ буквы.
Результатъ вышелъ потрясающій! Пазульскій забилъ меня!
— Еще лучше барина говоритъ! Скорѣе!
Престижъ былъ не только спасенъ, — поднятъ. Но какъ очень умный человѣкъ, самъ-то Пазульскій понялъ, въ чемъ дѣло. Потомъ, одинъ на одинъ, онъ меня спросилъ:
— А что, я плохо говорю по-англійски?
— Совсѣмъ не говорите, Пазульскій. Такъ не говорятъ!
Онъ крѣпко пожалъ мнѣ руку:
— Спасибо, что при тѣхъ чертяхъ не срѣзали!
Пазульскій своимъ авторитетомъ былъ мнѣ полезенъ далеко за предѣлами Александровской тюрьмы.
Когда я собрался ѣхать далеко въ центръ Сахалина, въ Рыковское и Оноръ, — Пазульскій сказалъ мнѣ:
— Хотите, я вамъ дамъ рекомендательныя письма. У меня есть тамъ по тюрьмамъ пріятели, и меня вообще знаютъ.
Это были самыя оригинальныя рекомендаціи. Но зато и самыя могущественныя.
«Человѣкъ, который вамъ отдастъ это письмо, — писалъ Пазульскій, — мнѣ дружественный. Примите его, какъ меня. Бояться нечего. Можно говорить все».
И такое рекомендательное письмо открывало мнѣ двери во всякую тюрьму.
Полуляховъ и Пазульскій оказали мнѣ больше всѣхъ услугъ. Менѣе могущественныхъ, но тоже важныхъ помощниковъ, я легко, присмотрѣвшись, отыскивалъ вездѣ. Но главнымъ моимъ помощникомъ, повторяю, было состраданіе. Его накопилось такъ много, что оно рвалось наружу, рвалось къ каждому, кто имѣлъ уши и хотѣлъ слышать.
Мнѣ остается отвѣтить еще на одинъ вопросъ, который приходилось слышать часто:
— Не страшно ли среди каторжанъ?
Было иногда страшно.
Было страшно, когда я разговаривалъ съ однимъ тачечникомъ, огромнаго роста и неимовѣрной силы каторжникомъ.
Онъ только что кончилъ свой срокъ, — на три года былъ прикованъ къ тачкѣ, — и ему объявили, что онъ приговоренъ къ прикованію еще на три года.
Это было выше человѣческихъ силъ.
Когда онъ разсказывалъ мнѣ объ этомъ, его лицо вдругъ стало блѣднымъ, какъ полотно, въ глазахъ «запрыгали черти».
Этотъ колоссъ стучалъ тачкой объ землю и оралъ:
— Что жъ мнѣ теперь остается? Треснуть этой тачкой по головѣ перваго попавшагося? Пусть повѣсятъ!
У него не хватало силъ самому покончить съ собой.
Кругомъ каторжане дергали меня за пальто, шептали:
— Отойдите! Отойдите!
Только боязнь уронить себя передъ каторгой заставляла стоять неподвижно лицомъ къ лицу съ этимъ «взбѣсившимся» человѣкомъ и, не моргая, смотрѣть въ его глаза.
Онъ самъ потомъ говорилъ мнѣ, извиняясь:
— Простите, что оралъ. Но еще хорошо, что такъ обошлось. Себя не помнилъ.
Страшно было когда въ кандальной тюрьмѣ на меня кинулся какой-то китаецъ.
Нѣсколько лѣтъ онъ обращается ко всѣмъ съ какими-то просьбами. Но кто жъ понимаетъ по-китайски?
Китаецъ, можетъ-быть, считающій себя не виноватымъ, можетъ-быть, дѣйствительно ни въ чемъ не виноватый, дошелъ до отчаянія. Каторжане говорили мнѣ, что онъ жестами объяснялъ имъ:
— Придетъ кто, — задушу. Меня повѣсятъ. Больше, должно-быть, терпѣть не можетъ.
Страшно было, когда въ одной изъ тюремъ я вдругъ очутился передъ сумасшедшимъ, и онъ кинулся, заоравъ:
— Гдѣ манифесты? Манифесты отъ насъ прячете?
Въ тюрьмахъ много эпилептиковъ, много сумасшедшихъ, которые наказываются каторгой. И это дѣлаетъ посѣщеніе тюремъ нѣсколько страшнымъ.
А такъ…
Никогда въ жизни я не выходилъ изъ банкирской конторы безъ сознанія, что я потерялъ тамъ нѣсколько рублей. А ни въ одной изъ сахалинскихъ тюремъ у меня не вытащили даже носового платка
----
Вотъ сильно затянувшееся, — прошу прощенья, — предисловіе къ моей книгѣ «Сахалинъ». Я считалъ нужнымъ написать его, — чтобы разсказать публикѣ о томъ, какъ нашему брату, журналисту, лишенному всякихъ правъ, приходится доискиваться истины.
Я посвятилъ это предисловіе моимъ братьямъ, журналистамъ, конечно, не для того, чтобъ похвалиться:
— Вотъ какой я молодецъ! Мнѣ противодѣйствовали, а я добился!
Я сдѣлалъ это просто потому, что повѣсть о злоключеніяхъ журналиста имъ ближе и понятнѣе, чѣмъ другимъ. Я сдѣлалъ это для того, чтобы сказать имъ:
— Друзья! Не жалуйтесь на противодѣйствіе! Благословляйте его! Часто, когда намъ противодѣйствуютъ, мы отъ этого становимся только сильнѣе. Это противодѣйствіе — часто только залогъ нашей самостоятельности.
Заканчивая предисловіе, я считаю долгомъ выразить глубокую признательность всѣмъ, кто «противодѣйствовалъ» мнѣ попасть на Сахалинъ. Только благодаря этому, я избѣгъ величайшаго несчастья, — смотрѣть чужими глазами.
Мнѣ не показывали, — я видѣлъ.
Не показывали то, что угодно. А я видѣлъ самъ, что нужно было видѣть.
И только благодаря этому я могъ написать книгу, въ которой тысячи недостатковъ и всего одно достоинство:
— Правда.
Это я могу сказать спокойно.
 
Примѣчанія

'''Эристов''' (князь Димитрий Алексеевич, 1797—1858) — писатель; окончил курс в Царскосельском лицее; служил во II отделении Собственной Его Императорского Величества канцелярии, потом был флота генерал-аудитором. Принимал деятельное участие в «Энциклопедическом Лексиконе» Плюшара, по отделу истории вообще и истории искусств и художеств, равно и в первых томах «Военно-Энциклопедического лексикона». В 1842 г. Э. издал «Словарь исторический о святых, прославленных в Российской церкви, и о некоторых подвижниках благочестия, местно чтимых» (СПб., удостоен Демидовской премии). Помещал в журналах статьи разного, большей частью исторического содержания.

'''Эристов''' (Рафаил Давидович) — грузинский поэт, драматург и этнограф, князь (1824—1901). Вступив на литературное поприще в ту эпоху, когда в грузинской поэзии господствовало анакреонтическое направление, Э. посвятил первую половину своей поэтической деятельности воспеванию вина, любви и женщин. Канун освободительных реформ Александра II, возбудивший сочувствие к обездоленным классам в грузинской молодежи, вызвал новое литературное веяние, к которому примкнул и Э. В 1857 г. появилось его стихотворение «Просьба матери перед участковым заседателем», впервые затрагивавшее печальные последствия крепостного права в сфере семейного быта. В конце 70-х годов Э. окончательно стал народным певцом. Известность его зиждется в особенности на тех стихотворениях, которые посвящены крестьянскому быту. Лирические его пьесы составляют как бы разрозненные части эпопеи, воспроизводящей все стороны народного быта («Жатва у Тинии», «Стоны крестьянина», «Горе Тиндала», «Больная семья», «Жалобы Беруа», «Бог всемогущ», «Бедняк», «Будем плакать!» и др.). В них воспроизводятся стихийные бедствия, политические тревоги, религиозные нужды, семейные заботы, редкие минуты счастья в жизни грузинского народа. Эпопея эта согрета искренним участием гуманного аристократа, сумевшего заглянуть в тоскливое сердце народа. Поворотным моментом в творчестве Э. является художественное стихотворение «Родина Хевсура», исполненное привязанности к свободной жизни среди могучих орлов и горных водопадов. Песня «Нет, не отдам и за древо бессмертия скалу я крутую! Нет, не отдам и за рай чужеземный отчизну святую» стала национальной. Поэма «Аспиндская битва» воспевает грузинского царя Ираклия II в борьбе его с мусульманскими полчищами. Несколько пьес Э. поныне имеют успех на грузинской сцене («Шутка с дядюшкой», «Адвокаты», «У парикмахера», «Вертящиеся столы» и др.). Он переводил басни Крылова, стихотворения Пушкина, Лермонтова, Тютчева и др. Менее известны его повести и рассказы. Он посетил самые отдаленные и заброшенные уголки Кавказа, и результатом его путешествий явились ценные этнографические работы: «О Тушино-Пшаво-Хевсурском округе», «Письма из Имеретии», «Путешествие по Мингрелии», «Очерки Сванетии» и др. Изучение говоров грузинского языка и его древних памятников доставило ему материал для грузино-русско-латинского словаря трех царств природы и для редактированного им грузинского словаря С. С. Орбелиани, писателя XVIII в. Собрание стихотворений князя Р. Э. вышло в Тифлисе (1893). На русский язык переводили его И. Ф. Тхоржевский («Грузинские поэты в образцах»), князь С. В. Амираджиби, А. И. Канчели; на немецкий язык — Артур Лейст («Georgische Dichter»). См. ст. А. Хаханова в «Русской Мысли», 1898 г.

'''Эристовы''' — старейший княжеский грузинский род, получивший свое наименование от начальников округов — ''эриставов'' (т. е. предводителей народа), которые, пользуясь смутами Грузии, обратили звание свое в потомственное и были удельными князьями, а некоторые сделались и независимыми владетелями (например, эриставы Мингрельский, Абхазский, Гурийский, Сванетский и Ахалцыхский). Ныне существуют три фамилии князей Э.: 1) ''Э.-Имеретинские'' — младшая ветвь бывшего царского имеретинского дома, имевшая удельное княжество до 1774 г. 2) ''Э.-Арагвские'' и 3) ''Э.-Ксанские''. Последние две ветви принадлежат к древнейшим родам Грузии. Один из предков их, эристав ''Торникий'', служил со славой в византийских войсках в X в. и основал на Афонской горе обитель Иверскую-Афонскую, где принял иночество и скончался около 1028 г. В 1560 г. грузинский царь Симион I разделил весь их огромный округ на два: Ксанскую область передал младшему брату, от которого и происходят князья ''Э.-Ксанские'', а старшему, Иасону, — Арагвскую область, объявив его эриставом арагвским. От внука Иасона, ''Нуксара'', пошли князья ''Э.-Арагвские''. Из числа князей ''Э.-Ксанских'', бывших удельными князьями до присоединения Грузии к России, Эмубар и его племянник Шалва были замучены в Персии в 1611 г. за исповедание христианской веры. В XIX в. четверо Э. пали, сражаясь в рядах русских войск: один убит в 1806 г. под Баку вместе со знаменитым Цициановым, другой — при усмирении в Грузии мятежа, третий — под Лейпцигом в 1813 г., четвертый — в Закаталах лезгинами в 1850 г. О поэтах и драматургах Георгии Давидовиче и Давиде Георгиевиче см. соотв. статью. Из князей ''Э.-Арагвских'' — ''Отар (Онуфрий)'' и ''Давид Георгиевичи'' и ''Иосиф Нуксарович'' выехали в Россию с царями Вахтангом и Бакаром в 1724 г. О внуке первого ''Дмитрии Алексеевиче'' и о поэте ''Рафаиле Э.'' см. соотв. статьи. Род князей Э. записан в V часть родословной книги губерний Тифлисской, Кутаисской, С.-Петербургской, Полтавской и Екатеринославской.

'''Эрит''' (Erith, произносится Ирит) — город в графстве Кент, в Англии, в 25 км к востоку от Лондона, на правом берегу реки Темзы, у подошвы поросшего лесом холма. Около 15000 жителей; много дачных домов и вилл лондонских купцов; церковь с памятниками XV столетия; кирпичный завод, производство искусственного удобрения.

{{Отексте
|КАЧЕСТВО=100%
|АВТОР=Генрих Гейне (1797—1856)
|НАЗВАНИЕ=Скорбь вавилонская
|ПОДЗАГОЛОВОК=
|ИЗЦИКЛА=
|ИЗСБОРНИКА=Стихотворения 1853 и 1854 годов
|ДАТАСОЗДАНИЯ=
|ДАТАПУБЛИКАЦИИ=1857 
|ЯЗЫКОРИГИНАЛА=de
|ПЕРЕВОДЧИК=М.&nbsp;Л.&nbsp;Михайлов (1829—1865)
|НАЗВАНИЕОРИГИНАЛА= 
|ПОДЗАГОЛОВОКОРИГИНАЛА=
|ИСТОЧНИК={ .
|ДРУГОЕ=
|НАВИГАЦИЯ= 
|ПРЕДЫДУЩИЙ=
|СЛЕДУЮЩИЙ=
}}
 
 
О! для чего, умирая&nbsp;—
О! для чего, умирая, любя,
Я не в лесу покидаю тебя?..
 В темном лесу, где погибель таится
Неотразимо грозна:
Волк завывает, коршун гнездится,
С бешеным хрюканьем бродит веприца,
Бурого вепря жена.
 
Лучше бы в утлом челне
Бросил средь бурного моря
Я существо, драгоценное мне!..
Яростно воет и волны вздымает
 Там ураган;
Будит на дне и наверх высылает
Страшных чудовищ своих океан;
Все там грозит неминучей напастью:
Мчится акула с разинутой пастью,
 Вынырнул жадный кайман.
 
Как ни опасно,
В море сердитом, во мраке лесном,
Вдвое опаснее&nbsp;— где мы живем.
 Верь мне: ужаснее волка, веприцы,
Злее акул и всех чудищ морских
Звери Парижа, всемирной столицы,
В играх и песнях и плясках своих.
Замерло сердце, и разум мутится…
 Вкруг сироты моей, дурью объят,
Этот блестящий Париж суетится,
Дьяволам&nbsp;— рай, ангелам&nbsp;— ад!
 
Черные мухи&nbsp;— озлобленный рой…
 Боже! откуда они налетели!
Свет застилая, кишат предо мной…
На́ нос и на́ лоб садятся&nbsp;— кусают…
Точно людские, глаза у иных…
Эта вон с хоботом… Страшно мне их!
 Прочь! отвяжитесь!.. Еще налетают…
Словно свинцом придавило мне грудь…
Жить уж немного…
Стук в голове&nbsp;— и возня&nbsp;— и тревога:
Знать мой рассудок сбирается в путь!
 
Вариант
В&nbsp;журнале строка 23 звучала так:
 
В яростном море, во мраке лесном,
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Babylonische Sorgen

Купил старик своей старухе тулуп да под забором всю ночь её ёб. Поутру стала погода мокрая, идёт старушонка, сгорбилась да плачет, а старик вслед за нею да на жену так и скачет. Старуха своему старику говорила:
— Не разорви меня, Гаврила!
А старик был на ухо крепок, тех речей не расслухал да ей в чрево свой хуй вбухал и ёб её до усеру. Не насытится никогда око зрением, жопа бздением, нос табаком, а пизда хорошим елдаком: сколько её не зуди, она всё, гадина, недовольна!
Это присказка, сказка впереди.
Жил-был поп. У попа была дочка, ещё невинная девка. Пришло лето, стал поп нанимать работников косить сено, и нанимает с таким уговором, если дочь его пересикнет через стог сена, что работник накосит, то и заработной платы ему нет. Много нанималось к нему рабочих, да все работали на попа даром: поповна что ни выйдет, так стог и пересикнет. Вот договорился с попом один удалой работник с тем, что будет он косить попу сено, и коли поповна пересикнет, то вся работа пойдёт ни за что. Стал работник косить сено. Накосил и сметал в стог; лёг подле стога, вынул из порток свой хуй и давай его надрачивать. А дочь попова идет к работнику посмотреть на работу, глядит на него да и спрашивает:
— Что это ты, мужичок, делаешь?
— Чесалку поглаживаю.
— Что ж ты этою чесалкою чешешь?
— Давай я тебя почешу! Ложись на сено.
Легла попова дочка, он начал её чесать, да и промахнул её как следует. Встала поповна и говорит:
— Какая славная чесалка!
Потом стала сикать через стог — нет, не берёт; только себя обоссала, словно из решета вылила! Приходит к отцу и сказывает:
— Оченно велик стог — не смогла пересикнуть.
— Ах, дочка! Верно, больно хороший работник! Я его на год найму.
Как только пришёл работник за расплатой, поп пристал к нему:
— Наймись, свет, на год!
— Хорошо, батюшка!
Нанялся он к попу. А поповна так ему рада! Приходит ночью к батраку и говорит:
— Почеши меня!
— Нет, я даром чесать не буду; принеси сто рублей, купи себе чесалку!
Поповна принесла ему сто рублей, он и начал чесать её каждую ночь. После того батрак поссорился с попом и говорит ему:
— Рассчитай меня, батька! 
Рассчитался и ушёл, а дочери на ту пору дома не было; приходит она домой:
— Где работник?
— Он, — говорит поп, — рассчитался и сейчас ушёл на деревню.
— Ах, батюшка! Что вы сделали? Ведь он мою чесалку унёс.
И пустилась бежать за ним в погоню; нагоняет его около речки, батрак засучил портки и стал переходить вброд.
— Отдай мою чесалку! — кричит попова дочь. Батрак поднял камень, бросил в воду.
— Возьми себе! — говорит.
Перешёл на ту сторону и был таков! Поповна подняла подол, полезла в воду и ну искать чесалку: шарит по дну — нет чесалки. Ехал мимо барин и спросил:
— Что ты, голубушка, ищешь?
— Чесалку; я купила её у батрака за сто рублей, а он, уходя, унёс было, да я погналась за ним, так он и бросил её в воду.
Барин вылез из брички, скинул с себя штаны и полез искать чесалку. Искали-искали вдвоём. Вот попова дочь увидала, что у барина висит хуй, как схватит его обеими руками; держит, а сама кричит:
— Ах, барин! Стыдно тебе, вить это моя чесалка; отдай назад! 
— Что ты делаешь, бесстыдная? Пусти меня! — говорит барин.
— Нет, ты сам бесстыдник! Чужое добро хочешь взять. Отдай мою чесалку! — И потащила барина за хуй к своему отцу.
Поп смотрит в окно: дочка тащит барина за хуй, да всё кричит:
— Отдай, подлец, мою чесалку!
А барин жалобно просит:
— Батька, избавь от напрасной смерти! Век тебя не забуду!
Что делать? Поп вынул из порток свой поповский кляп, показывает дочери в окошко и кричит:
— Дочка, а дочка! Вот твоя чесалка!
— И то моя! — говорит дочь — ишь с конца-то красная! А я уж думала, что барин её взял!
Сейчас бросила барина и бегом в избу. Барин навострил лыжи — только пятки показывает. А девка вбежала в избу:
— Где моя чесалка, тятинька?
— Ах ты, сякая-такая! — напустился на нее поп. — Гляди, матка, вить у неё честности-то нет!
— Полно, батька, — сказала попадья, — посмотри сам, да получше.
Поп долой портки, и давай свою дочь ети. Как стало попа забирать — он ржёт да кричит:
— Нет, нет, не потеряла дочка честности.
Попадья говорит:
— Батька! Засунь ей честность-то подальше.
— Небось, матка, не выронит; далеча засунул!
А дочь-то ещё молоденька, не умеет поднимать ноги круто.
— Круче, дочка, круче! — кричит попадья. А поп:
— Ах, матка, и так вся в куче!
Так-то и нашла попова дочь чесалку. С тех пор стал поп их обеих чесать, состряпал им по куколке и доселева живёт: дочку с матушкой ебёт!
Примечания

На мольбы мои упорно
''Нет'' и ''нет'' ты говоришь,
А скажу ль: «Ну, так простимся!»&nbsp;—
Ты рыдаешь и коришь…
 Редко я молюсь, о Боже!
Успокой её ты разом!
Осуши её ты слёзы,
Просвети её ты разум!
 
Примечания
См. также перевод Коломийцева.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Meinen schönsten Liebesantrag

Конец! опущена завеса!
К разъезду публика спешит…
Ну что ж? успех имела пьеса?
О, да! в ушах моих звучит
Ещё доселе страстный шёпот,
И крик, и вызовы, и топот…
Ушли… и зала уж темна,
Потухли свечи… тишина…
Чу! что-то глухо прозвенело
Во тьме близ сцены опустелой…
Иль это лопнула струна
На старой скрипке?.. Там что? крысы
Грызут ненужные кулисы…
И лампы гаснут, и чадит
От них дымящееся масло…
Одна осталась… вот — шипит,
Шипит… чуть тлеет… и угасла…
Ах, эта лампа… то, друзья,
Была, увы! душа моя.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Sie erlischt

Осеннего месяца облик
Сквозит в облаках серебром.
Стоит одинок на кладбище
Пасто́ра умершего дом.
 Уткнулася в книгу старуха;
Сын тупо на свечку глядит;
Две дочки сидят сложа руки;
Зевнувши, одна говорит:
«Вот скука-то, Господи Боже!
 В тюрьме веселее живут!
Здесь только и есть развлеченья,
Как гроб с мертвецом принесут!»
Старуха в ответ проронила:
«Всего четверых принесли
 С тех пор, как отца схоронили…
Ох, дни-то как скоро прошли!»
Тут старшая дочка очнулась:
«Нет, полно! Невмочь голодать!
Отправлюсь-ка лучше я к графу!..
 С терпеньем-то нечего взять!..»
И вторит ей брат, оживившись:
«И дело! а я так в шино́к, 
У добрых людей научиться
Казной набивать кошелёк!»
 В лицо ему книгу швырнула
Старуха, не помня себя:
«Издохни ты лучше, проклятый!
Отец бы услышал тебя!»
Вдруг все на окно оглянулись:
 Оттуда рука им грозит&nbsp;—
Умерший пасто́р перед ними
Во всём облаченьи стоит…
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Der bleiche, herbstliche Halbmond

Тишь и солнце! спят пучины,
Чуть волною шевеля;
Изумрудные морщины
Вкруг бегут от корабля.
 В штиль о море не тревожась,
Спит, как мёртвый, рулевой.
Весь в дегтю, у мачты съёжась,
Мальчик чинит холст худой.
С грязных щёк румянец пышет;
 Рот, готовый всхлипнуть, сжат;
Грудь всё чаще, чаще дышит,
Лоб наморщен, поднят взгляд,
Перед ним, багров от водки,
Капитан стоит, вопя:
 «Негодяй! ты&nbsp;— красть селёдки!
Вот я вышколю тебя!»
Тишь и солнце!.. В влаге чистой
Рыбка прыгает; кольцом
Вьёт свой хвостик серебристый,
 Шутит с солнечным лучом.
Вдруг по небесам пустынным
Свищет чайка как стрела,
И, нырнувши клювом длинным,
С рыбкой в небо поплыла.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Meeresstille
fi:Tyven

'''СПРАВКА 2-го ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ МИНИСТЕРСТВА ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ СССР О ПИСАТЕЛЕ М.М.ЗОЩЕНКО'''
'''10 августа 1946 г.'''
----
Зощенко Михаил Михайлович, 1895 года рождения, уроженец г. Полтавы, беспартийный, русский, из дворян, быв[ший] штабс-капитан царской армии, член Союза советских писателей, орденоносец. Постоянно проживает в гор. Ленинграде.
В своей автобиографии Зощенко пишет, что он родился в семье художника, отец его происходит из дворян.
В 1913 году окончил гимназию, поступил на юридический факультет университета; в начале 1915 года ушел из университета на фронт, где и пробыл вплоть до весны 1919 года – сначала в царской армии, потом в гражданскую войну в Красной армии. На фронте был ранен и отравлен газами. В апреле 1919 года вследствие болезни сердца был освобожден от военной службы, после чего в течение 3 лет переменил до 10 профессий. Был агентом Уголовного розыска – Ораниенбаум, инструктором по кролиководству и куроводству – Маньково, Смоленской губернии, телефонистом пограничной охраны, милиционером (Лигово) и т.д. В 1921 году начал писать рассказы. Первый рассказ был напечатан в декабре 1921 года в «Петербургском Альманахе».
На протяжении ряда лет Зощенко характеризуется как писатель с антисоветскими взглядами, критикующий политику партии в области искусства и литературы.
Зощенко до последнего времени в своей творческой деятельности остается в стороне от советской действительности, не принимая участия в создании литературных произведений, отражающих нашу современность.
В прошлом (1921 г.) Зощенко являлся членом литературного содружества «Серапионовы братья» – группировки, вредной по своему идеологическому характеру. В выпущенном в 1921 году «Манифесте» этой группы говорилось: «В эпоху регламентации и установления казарменной жизни, создания железного и скучного устава, мы вынуждены организоваться. Нас атакуют и справа, и слева.
У нас спрашивают, с кем мы – с монархистами, с эсерами или с большевиками? Мы – ни с кем, мы просто русские... Нас ни одна партия в целом не удовлетворяет. Искусство не имеет общественной функции. Общественная функция убивает искусство, убивает талант. Мы пишем не для пропаганды...»
В этот период Зощенко является автором антисоветских рассказов, которые читались в близких ему литературных кругах.
Зощенко постоянно высказывает свое враждебное отношение к советской цензуре, жалуясь на невозможность заниматься творческой работой.
Еще в 1927 году он заявил: «Мы беззубые юмористы, нам не позволяют трогать существенные вопросы. Всякая критика запрещена, непременное требование идеологии лишает возможности объективно отражать быт и жизнь».
В 1940 году по этому вопросу Зощенко говорил: «Я совсем не знаю, о чем я должен и могу писать, напишешь резко – не пропустят, а написать просто – мне трудно. Я вижу сплошные неполадки вокруг... Рабочие и служащие не заинтересованы в своей работе, да и не могут быть заинтересованы, так как для этого им должны платить деньги, на которые они могли бы существовать, а не прикреплять их к работе... Вообще впечатление такое, точно мозг всех учреждений распался, так как большинство хороших руководящих работников изъято, а новых нет».
В 1942 году, во время наступления немецких войск, Зощенко высказывал неверие в победу Советского Союза в войне с Германией.
В 1943 году Зощенко была написана книга «Перед восходом солнца», в которой показал советскую действительность в вульгарно-обывательских тонах. Советские люди изображены им, как нравственно уродливые, мелкие и корыстные. Это произведение было осуждено литературной критикой и общественностью как идеологически вредное.
Зощенко М.М. счтал, что критика и осуждение его повести «Перед восходом солнца» была направлена не против книги, а против него самого.
«Мне было ясно дано понять, что дело здесь не только в повести. Имела место попытка „повалить“ меня вообще как писателя, так как вся моя писательская работа, а не только повесть „Перед восходом солнца“, была осуждена „вверху“».
Зощенко рассказывал, что его повесть, якобы, вызывала всеобщее восхищение, ее одобряло руководство Союза советских писателей, академик Сперанский, психиатр Тимофеев согласились с его «научными» выводами Зощенко. Некоторые работники аппарата ЦК ВКП(б) разрешили ее печатать, а во время «проработки» большинство этих лиц «продали» его и выступили против книги.
В этой связи Зощенко давал следующую оценку состояния советской литературы: «Я считаю, что советская литература сейчас представляет жалкое зрелище. В литературе господствует шаблон. Поэтому плохо и скучно пишут даже способные писатели. Нет зачастую у руководителей глубокого понимания задач искусства». «Творчество должно быть свободным, у нас же – всё по указке, по заданию, под давлением».
По вопросу о своих планах на будущее Зощенко заявляет: «Мне нужно переждать. Вскоре после войны литературная обстановка изменится и все препятствия, поставленные мне, падут. Пока же я ни в чем не изменюсь, буду стоять на своих позициях. Тем более потому, что читатель меня знает и любит».
В 1944 году Зощенко возвратился в Ленинград на постоянное местожительство. Здесь им был написан цикл рассказов «О войне», по содержанию политически ошибочных. Внешне подчеркивая стремление перестроить свое творчество на актуальные темы, Зощенко продолжает писать и выступать перед слушателями с произведениями, отражающими его пацифистское мировоззрение (рассказы «Стратегическая задача», «Щи» и др.).
Творчество Зощенко в последний период времени ограничивается созданием малохудожественных комедий, тенденциозных по своему содержанию: «Парусиновый портфель», «Очень приятно».
В настоящее время Зощенко продолжает критиковать строгость цензурного режима, отсутствие условий для подлинного творчества. Зощенко имеет довольно обширный круг связей среди писателей Москвы и Ленинграда.
По Ленинграду близок с писателями Слонимским, Кавериным и Н.Никитиным (бывшими членами литературной группировки «Серапионовы братья»).
Начальник отдела
2-го Глав[ного] управ[ления] МГБ СССР Шубняков
РЦХИДНИ. Ф. 17. On. 125. Д. 460. Л. 18–20. Подлинник. Машинопись. Опубликовано: Неизвестная Россия. XX век. Вып. 1. М. 1992. С. 137–140; Исторический архив. 1992. № 1. С. 137–139.
----
Источник текста:

__NOEDITSECTION__
VI. Из-за аллилуйи
Морозова проснулась поздно, но пробуждение это было какое-то радостное, светлое, точно в эту самую ночь она нашла, наконец, то, что так долго и напрасно искала. Она припоминала и переживала опять весь вчерашний день и в особенности вечер, проведенный с Аввакумом. Мысли ее уже не витали в далекой Даурии, но воротились к Москве, ко всему, что ее окружало до сих пор, и во всем этом она находила теперь смысл, которого прежде понять не могла. Пустота, в которой она томилась, теперь казалась заполненною чем-то, чем — она сама не знала, но ей было светло и радостно. Ей тотчас же захотелось видеть людей, родных и близких. Ей казалось, что и с ними ей теперь будет легче — они стали как бы еще ближе к ней.
Сделав все распоряжения по дому, поиграв с своим Ванюшкой, который со вчерашнего вечера стал для нее еще милее и дороже, она велела заложить карету, чтобы ехать к Ртищевым, с которыми находилась в родстве и дом которых был оживленнее всех других боярских домов в Москве. У Ртищевых сходились и никонианцы, приверженцы западных новшеств, и сами западники — черкасские хохлы вроде Симеона Полоцкого и Епифания Славинецкого, и, наконец, приверженцы аза — сторонники Аввакума и его товарищей по двуперстному сложению, а вместе с тем по гонениям и ссылкам. Ртищевы и им подобные, которые как бы начали самозарождаться в Москве, конечно, не без влияния Запада, были первые сеятели, бросившие в русскую почву зерно, из которого выросла гигантская личность Петра. Ртищевы вызвали в Москву первую партию ученых «хохлов», заводчиков всех будущих новшеств. Но Ртищевы в то же время любили и свою родную старину. В них была какая-то мягкость, терпимость, которая старалась сблизить между собою людей двух враждебных лагерей, и оттого и «хохлы», и аввакумовцы, и никоновцы находили радушный прием в их доме, а сами хозяева, и старый Ртищев, Михайло, и молодой, Федор — готовы были ночи просиживать в беседах и спорах с людьми обеих партий: сюда и Аввакум приходил «браниться с отступниками» и «кричать» о сугубой аллилуйи, и Симеон Полоцкий — потолковать о «космографионе», о «комидийных действах» и о «планидах».
Хотя весь обиход жизни в доме Ртищевых покоился на старине, но новшества нет-нет да и проглядывали то в том, то в другом углу — в одеянии хозяев, в их словах, в их обхождении с людьми. Даже молодая Анна Ртищева не боялась рассуждать об «опресноках» и о «кентре» вселенной.
К этим-то Ртищевым и собралась ехать Морозова. Когда карета была подана, сенные девушки надели на свою боярыню бархатную, опушенную горностаями шубку, а на голову ей такую же горностаеву шапочку. «Уж и что у нас за красавица, боярынька наша — лазоревый цвет!» — ахали они, когда боярынька их, помолившись на иконы, проходила между двух рядов челяди — сенных девушек, разных благочестивых черничек и беличек приживалок, разных странниц, карлиц, дурок и юродивых. При этом старая няня повесила ей на руку шитую золотом калиту, наполненную мелочью для раздачи милостыни.
Когда она появилась на крыльце, выходившем на обширный двор, то весь двор и вся улица перед домом были уже наполнены народом: на дворе — это ее «слуги, рабы и рабыни», которые дорогою должны были «оберегать честь и здоровье» своей госпожи, а на улице — нищие, ждавшие подачек, и любопытствующие, желавшие поглазеть, как поедет пышная Морозиха. На запятках кареты и на длинных подножках у окошек ее стояли уже разряженные холопы. Тут же у самой кареты, на последней ступеньке крыльца сидел знакомый уже нам Федор-юродивый и заливался горькими слезами. Обыкновенно оборванный, без шапки, часто босиком и в одной рубахе, он теперь был одет в новенькую однорядку и в плисовые штаны; на ногах у него были новые козловые сапоги, на руках— зеленые меховые рукавички, а на голове лисья шапка с красным верхом. Это его приказала нарядить сама Морозова, когда утром он явился к ней и держал что-то крепко зажатое обеими руками, которые он, при трескучем морозе, не разжимал во все время пути от подворья Новодевичья, где он ночевал, до дома Морозовой. Оказалось, что это у него крепко зажато было в руках благословение, посланное через него Аввакумом молодой боярыне. Обыкновенно когда у юродивого бывала шапка, то, подходя под благословение к какому-либо уважаемому им попу, вроде Аввакума или Никиты Пустосвята, он снимал шапку, принимал в эту шапку благословение, зажимал его в шапке, как нечто осязательное, и носился так с шапкою целый день, и когда случайно, в забывчивости или с умыслом надевал шапку, то начинал плакать, что «потерял благословение», что «обронил духа свята», что «улетел-де дух свят» и т. п.
— Ты что, Федюшка, плачешь? — ласково обратилась к нему Морозова, положив руку на плечо.
— О-о! как же мне не плакать? Шапку на меня красну надели, что на дурака,— плакался юродивый, мотая своею нечесаною бородкою с проседью.
— Ничего, Федюшка-свет,— как же без шапки-то? Морозно гораздо.
— Лучше морозно здесь, чем жарко там, в аду.
 
— Ну-ну, добро, милый.
И Морозова, сняв с него шапку, бросила в нее из своей калиты несколько горстей денег.
— На, милый, раздавай бедненьким.
Затем взяла его за руку и вместе с собой посадила в карету. И на дворе, и на улице народ приветствовал такой поступок боярыни громким одобрением. «Ай свет наша матушка, Федосья Прокопьевна! буди здорова на многие лета! — О-о».
Седобородый, в высокой шапке с голубым верхом, кучер крикнул «гись!» Постромки всех шести пар белых лошадей, запряженных цугом, быстро натянулись. Двенадцать молоденьких вершников, в шапках с голубыми же верхами, сидевших на каждой упряжной лошади, приосанились, тронули, прокричали тоже «гись!». Загремели «чепи» и дорогая упряжь, завизжали по снегу полозья — и карета двинулась. Она ехала шагом. По обеим сторонам ее рядами шли «рабы и рабыни», но так, что всякий из нищих, желавший подойти к окну кареты, мог свободно пройти между рядами челяди. И впереди и по бокам валили толпы народа, тискаясь ближе к карете, к окнам ее. А из этих окон постоянно высовывалась — то белая, как комочек снегу, пухлая ручка боярыни и опускала в протянутые руки нищих либо алтын, либо денежку, то — из другого окна — корявая и жилистая, словно витая из ремней, рука юродивого и тоже звякала медью по протянутым ладоням нищих.
Шествие было очень продолжительно. И белая ручка, успевшая покраснеть от мороза, и корявая рука, которую не брал никакой мороз, продолжали мелькать то из одного, то из другого окна кареты и звякать медью. Но, наконец, одно окно отворилось, и оттуда, бормоча что-то и мотая головою, быстро вылез юродивый. Он остановился на боковом отводе кареты, продолжая мотать головою и комкать в руках шапку. Все ждали, что он намерен делать. А он, увидав стоявшего в стороне у забора нищего, у которого за неимением шапки, седая, почти безволосая голова была повязана тряпицею, бросил ему свою шапку, закричав: «лови, дедушко!». Нищий поймал шапку и начал креститься. Народ криками выразил свое одобрение. Потом юродивый, распоясавшись и увидав бабу с сумою, бросил ей пояс. Затем он снял с себя свою новую однорядку и также бросил в толпу, говоря: «Подуваньте, братцы!» Восторженным крикам не было конца. Наконец, он снял с себя и сапоги, и онучи — и остался босиком и в одной рубахе…
«Го-го-го! — стонала толпа.— Федюшке жарко! божий человек!»
Скоро карета Морозовой въехала на двор к Ртищевым. Двор был обширный. За домом начинался сад. Высокие, вековые деревья были окутаны инеем. Звон «чепей», которыми особенно щеголяла упряжь Морозихи, был так пронзителен, что вороны, сидевшие на деревьях, испуганно послетали с них и стряхнули целые облака инею.
На крыльцо выбежали стаи холопов и холопок встречать знатную, богатую барыню. Оглянувшись, Морозова увидела, что юродивый уже роздал всю свою одежду и, в одной рубахе и босиком, играл с ртищевскими дворовыми собаками, с которыми он был, по-видимому, в самых приятельских отношениях. Она только покачала головой и, сопровождаемая своею и ртищевскою челядью, вошла в дом. Навстречу ей вышла молодая Ртищева, боярыня Аннушка, та, что уже интересовалась новшествами и «кентром» вселенной, и поцеловалась с гостьей.
— Ах, сестрица-голубушка, у нас тут такая война идет, словно Литва Москву громит,— сказала она, улыбаясь.
— Какая война, сестрица миленькая?— спросила гостья.
— А протопоп Аввакум ратоборствует. При слове Аввакум Морозова зарделась.
— С кем это он, сестрица?
— А со всеми: и с Симеоном Ситиановичем, и с батюшкой, и с братцем Федором.
Действительно, из другой комнаты доносились голоса спорщиков, и всех покрывал голос Аввакума. Морозова остановилась было в нерешительности, как вдруг на пороге той комнаты, где происходили споры, показалась седая голова.
— Ба-ба-ба! слыхом не слыхано, видом не видано! матушка, Федосья Прокопьевна! — приветливо заговорил высокий, с орлиным носом старик.
Вошедшему было лет под семьдесят, но смотрел он еще довольно молодцевато. Лицо его, несколько румяное, опушенное белою бородою, которая спадала на грудь косицами, карие, живые и смеющиеся глаза и улыбка выражали приветливость и добродушие.
Это и был глава дома, боярин Михайло Алексеевич Ртищев — москвич, одною ногою стоявший в древней Руси, а другую занесший уже в Русь новую.
— Добро пожаловать, дорогая гостья,— говорил старик и взял Морозову за обе руки.— Что тебя давно не видать у нас?
— Да недосужилось, дядюшка: на-Верху, в мастерских палатах, делов было много,— отвечала молодая женщина.
— Знаю-знаю… Матушка-царица, поди, горы с вами наготовила к святкам всякого одеяния: всю нищую братию приоденете и приобуете.
— Да, точно, дядюшка: государыня царица наготовила-таки милостыни не мало.
— О, подлинно! Она у нас, матушка, великая радетельница… Пошли ей, Господи… Что ж мы тут-то стоим? Иди, Прокопьевна, к нашим гостям…
— Да как же это, дядюшка? — затруднилась было молодая боярыня.
— Ничего, все свои люди — не мужчины, а попы… Иди-иди, посмотришь наши словесные кулачки, как Аввакум протопоп с Симеоном Полоцким на кулачки дерутся из-за аллилуйи.
Морозова вошла в следующую комнату. Посредине стоял Аввакум в позе гладиатора и, подняв правую руку, запальчиво кричал:
— На, смотри! Когда Мелетий патриарх антиохийский ругался с проклятыми арианами насчет перстного сложения, то, подъя руку и показа им три перста, щепотью, как вот вы, никонианцы и табашники, показываете и креститесь,— и тогда не бысть ничто же. А как он святитель, сложил два перста, вот так (и Аввакум вытянул вверх сложенные вместе указательный и средний пальцы), и сей перст пригнул вот так — и тогда бысть знамение: огнь изыде… На, смотри!
И Аввакум с азартом подносил пальцы к сухощавому, еще нестарому монаху, с крючковатым носом, большими еврейскими губами и еврейски-умными, лукавыми глазами. Это был Симеон Полоцкий, недавно приглашенный царем из Малороссии для книжного дела. Ему было не более тридцати пяти лет, но он был худ. Бледное, бесцветное лицо изобличало, что его больше освещала лампада, чем солнце, и что глаза его больше глядели на пергамент, да на бумагу, чем на зелень и на весь божий мир.
— Ты, протопоп, ложно толкуешь Мелетия,— мягко отвечал Полоцкий,— он сложил вот так два перста и к оным, а не просто пригнул большой палец — и вышло знамение от троеперстия, а не двуперстия.
Аввакум даже подпрыгнул было, как ужаленный, но, увидав Морозову, так и остановился с открытым ртом, собравшимся было энергически выругаться.
Низко наклонив голову, Морозова подошла к нему под благословение. Аввакум с чувством благословил ее. Потом она в пояс поклонилась Симеону Полоцкому и поцеловалась с молодым Ртищевым, с Федором.
— Вот, сестрица,— сказал, улыбаясь, Федор,— отец протопоп поражает нас, словно Мамая.
— Да вы злее Мамая!— по-прежнему горячо заговорил задетый Аввакум.— Все вы, двуперстники!.. А не в ваших ли еретических книгах (снова обратился он к Полоцкому) написано, будто жиды пригвоздили Христа до креста? а?
— Что ж, коли написано?— спокойно отвечал Полоцкий.
— Как что ж! Али крест — живой человек! Вот ежели бы до тебя пригвоздили жиды разбойника, так оно было бы так; а то на: Христа — до креста!
— А не все ли равно до креста или ко кресту?
— Это для вас, хохлов, все равно, а не для нас… О! да я в огонь пойду за наше ко — оно истинное, и за него я умру.
Аввакум говорил горячо, страстно. Присутствие слушателей, и в особенности Морозовой, подмывало его еще более, придавало ему крылья. Он был оратор и пропагандист по призванию. Он «кричал слово божие» везде, где только были слушатели, и чем больше была его аудитория, его паства, тем он охотнее выкрикивал слово божие. В Сибири ему не перед кем было развернуться. А Москва — о! это великая аудитория для оратора. В Москве Аввакум не сходил с своего боевого коня.
— А не вы ли, новщики, разлучили Господа с Иисусом! — напал он с другой стороны на Полоцкого.
— Как разлучили?— спросил тот, улыбаясь своими еврейскими глазами.
— Так и разлучили, разрезали Господа нашего Иисуса Христа надвое.
— Я не разумею тебя,— отвечал Полоцкий.
— Да не вы ли на литургии возглашаете: «свят, свят, един Господь и Исус Христос!» Для чего вы прибавили и, иже? Это все едино, что «протопоп и Аввакум»: точно протопоп особо, а Аввакум особо.
— А! — несколько злою улыбкою протянул Симеон.— Мы не говорим — «Господь и Иисус Христос», а возглашаем — «Господь Иисус Христос».
— Для чего тут и? Новшество для чего?
— Это не новшество…
— Как не новшество!
— Не горячись, протопоп, выслушай меня… Ты не знаешь по-еллински и оттого споришь…
— И знать не хочу! Вить святители московские Петр, Алексей, Иона и Филипп не по-еллински молились, и в их книгах значится — «Господь Исус Христос», а не «Господь и Исус Христос»…
— Да постой, потерпи, протопоп! — уговаривал его Полоцкий.— По-еллински не Исус пишется, а Иисус.
— Знать ничего не хочу! Нам еллины не указ!
— Как не указ? — вмешался было старик Ртищев.— Мы от еллин веру взяли…
— А теперь ее хотим испортить,— огрызнулся Аввакум.
— Да как же это так! — удивился Ртищев.
— А вот как, миленькой,— ласково обратился он к старому боярину,— мы из начала веку пели на Пасху: «Христос воскресе из мертвых, смертию на смерть наступи»… А они как поют? Срам и говорить-то!
— Как срам?
— Да вот как: «смертию смерть поправ»… А! не срамота ли сие? Точно смерть порты али рубахи прала… «Поправ»! Ишь выдумали! «Прать» — «прать» и есть, сиречь «мыть».
— А попирать ногами?— вступился было Полоцкий.
— Да что ты смыслишь с своим хохлацким языком? — снова накинулся на него неудержимый протопоп.— Суйся с своим эллинским языком, куда знаешь, а в наш российский язык с хохлацким не суйся! Ишь выдумочка какая: смерть сделали прачкой, портомоей… «поправ»… Эко словечко! Да вы разрежьте меня на кусочки, а я по-вашему петь не стану — срамота одна!
— Ну, и крепок же ты, протопоп,— задумчиво сказал молодой Ртищев.
— Крепонек Божиею помощию…
Морозова и Аннушка Ртищева сидели в стороне и слушали молча. Аввакум, чувствуя себя победителем, с торжествующим видом обратился к ним.
— Так-то, Михайловна,— сказал он с снисходительною улыбкою Аннушке,— слушаете нас, буесловов? Слушаете — хлебец словесный кушаете… Не о хлебе едином…
— А что, отец протопоп, разнствует хлеб с опресноком? — перебила его Аннушка.
— Вижу, Михайловна, и ты половина ляховки,— строго заметил протопоп.
Аннушка покраснела и закрыла лицо рукавом. Морозова также вспыхнула — ей стыдно стало за свою приятельницу: ей казалось, что та сделала ужасный, непростительный еретический промах.
— А еще царских детей учат, чу,— укоризненно обратился неугомонный протопоп к старику Ртищеву, намекая на Полоцкого.
Полоцкий был задет за живое и побледнел. До сих пор он говорил тихо, голоса не возвышал, а отвечал с улыбкой, мягко, чувствуя свое превосходство и сознавая, что с ним состязается мужик, не знающий даже русской грамматики. Что ж с него и спрашивать! Но последние слова Аввакума показались для него злой выходкой. Полоцкий действительно учил царских детей, и Алексей Михайлович был им доволен, даже сам его расспрашивал о его «планидах» да о разных «комидийных действах».
— Так не тебе ли с Никитою Пустосвятом да с Лазарем поручить обучение детей пресветлого царского величества? — сказал он, сверкнув глазами.
— А хоть бы и нам! Ересям бы не научили,— огрызнулся Аввакум.
— Да вы, навежды, запятой от кавыки не отличие, «ерок» примете за «оксию», «ису» за «варию»…
— Зато смерть портомоей-прачкой не сделаем, как вы, вежды, делаете то! Сидели бы в своей Хохлатчине да вареники с галушками ели!— снова оборвал протопоп.— А то на! Лазарь, чу… Лазарь крепок в вере — он истинный учитель.
— Лазарь ругатель, а не учитель.
— Нет, учитель! Лазарь — истинный вертоградарь церковный, а не суется царских детей портить… Вот что!
Симеон Полоцкий не вытерпел. Как он ни был сдержан, но и его, наконец, взорвало. Он вскочил и, задыхсясь, сказал:
— Да какие вы вертоградари! Вы свиньи, кои весь церковный вертоград своими пятачками изрыли.
Оба Ртищева невольно засмеялись. Старик так и покатился, даже за бока ухватился.
— Ха-ха-ха! Ну, отец протопоп, наскочил же ты на тихоню!.. Ха-ха! пятачками весь вертоград изрыли.. Н-ну сказал! — говорил он, не будучи в состоянии удержаться от смеху.
Морозова и молодая Ртищева скромно потупились.
Аввакум не сразу нашелся что отвечать — так неожиданно было нападение со стороны «тихони» Полоцкого, и притом нападение в духе самого Аввакума.
— Что ж!— бормотал он, озадаченный нечаянностью.— Ругатели-то не мы с Лазарем, а он, пес лающий, ему же подобает уста заградить жезлом…
— Ну, и ты, отец протопоп, скор на ответ,— засмеялся молодой Ртищев,— невестке на отместку…
— Не бойся, миленькой, в карман за словом не полезу: в кармане-то пусто, так на языке густо,— самодовольно проговорил несколько опомнившийся протопоп.
— Я не с ветру говорю,— начал, в свою очередь, Симеон Полоцкий, подходя к старику Ртищеву.— Вон его друг, Лазарь, подал царю челобитную, и в ней гнилостными словесы говорит, якобы в церкви, на ектениях, поминаючи пресветлое царское величество тишайшим и кротчайшим, сим якобы ругаются ему, а «о всей палате и воинстве» он, Лазарь, в челобитной своей гнилословит, якобы здесь говорится не о здравии и спасении царя, его бояр и воинства, а о некиих каменных палатах…
— А как же! Палата — палата и есть! — снова накинулся на него Аввакум.— Палата всегда и бывает каменная!
— О, невежда протопоп! — невольно воскликнул Полоцкий.— «Палата» означает всех бояр и близких к царскому величеству особ: се есть образ грамматический и риторский, именуемый синекдохе, еже различными образы бывает, егда едино из другаго коим-либо обычаем познавается.
— Толкуй! Знаем мы ваши синекдохи…
И потом, неожиданно обратясь к Морозовой, которая не спускала глаз со спорящих и даже побледнела от волнения, Аввакум сказал:
— Видишь, Федосья Прокопьевна? они молятся какими-то синекдохами, а я молюсь моему Господу поклонами да кровавыми слезами,— и мне с ними кое общение? — яко свету со тьмою, Христу с Велиаром!
Морозова потупилась, и краска вновь разлилась по ее нежному лицу.
— Ах, Дунюшка милая! —говорила она потом вечером своей сестре, Урусовой.— Как страшно они спорили! И разошлись яко пьяни…

__NOEDITSECTION__
 
Часть первая
 
 
 
Часть вторая
 
 
 
Часть третья
 
 
 
 
en:The Awakening: The Resurrection
en:Resurrection (Maude translation)
fr:Résurrection

__NOEDITSECTION__
Часть первая
 
I
 
Как ни старались люди, собравшись в одно небольшое место несколько сот тысяч, изуродовать ту землю, на которой они жались, как ни забивали камнями землю, чтобы ничего не росло на ней, как ни счищали всякую пробивающуюся травку, как ни дымили каменным углем и нефтью, как ни обрезывали деревья и ни выгоняли всех животных и птиц, — весна была весною даже и в городе. Солнце грело, трава, оживая, росла и зеленела везде, где только не соскребли ее, не только на газонах бульваров, но и между плитами камней, и березы, тополи, черемуха распускали свои клейкие и пахучие листья, липы надували лопавшиеся почки; галки, воробьи и голуби по-весеннему радостно готовили уже гнезда, и мухи жужжали у стен, пригретые солнцем. Веселы были и растения, и птицы, и насекомые, и дети. Но люди — большие, взрослые люди — не переставали обманывать и мучать себя и друг друга. Люди считали, что священно и важно не это весеннее утро, не эта красота мира Божия, данная для блага всех существ, — красота, располагающая к миру, согласию и любви, а священно и важно то, что́ они сами выдумали, чтобы властвовать друг над другом.
Так, в конторе губернской тюрьмы считалось священным и важным не то, что всем животным и людям даны умиление и радость весны, а считалось священным и важным то, что накануне получена была за номером с печатью и заголовком бумага о том, чтобы к девяти часам утра были доставлены в нынешний день, 28-го апреля, три содержащиеся в тюрьме подследственные арестанта — две женщины и один мужчина. Одна из этих женщин, как самая важная преступница, должна была быть доставлена отдельно. И вот, на основании этого предписания, 28-го апреля в темный вонючий коридор женского отделения, в восемь часов утра, вошел старший надзиратель. Вслед за ним вошла в коридор женщина с измученным лицом и вьющимися седыми волосами, одетая в кофту с рукавами, обшитыми галунами, и подпоясанную поясом с синим кантом. Это была надзирательница.
— Вам Маслову? — спросила она, подходя с дежурным надзирателем к одной из дверей камер, отворявшихся в коридор.
Надзиратель, гремя железом, отпер замок и, растворив дверь камеры, из которой хлынул еще более вонючий, чем в коридоре, воздух, крикнул:
— Маслова, в суд! — и опять притворил дверь, дожидаясь.
Даже на тюремном дворе был свежий, живительный воздух полей, принесенный ветром в город. Но в коридоре был удручающий тифозный воздух, пропитанный запахом испражнений, дегтя и гнили, который тотчас же приводил в уныние и грусть всякого вновь приходившего человека. Это испытала на себе, несмотря на привычку к дурному воздуху, пришедшая со двора надзирательница. Она вдруг, входя в коридор, почувствовала усталость, и ей захотелось спать.
В камере слышна была суетня: женские голоса и шаги босых ног.
— Живей, что ль, поворачивайся там, Маслова, говорю! — крикнул старший надзиратель в дверь камеры.
Минуты через две из двери бодрым шагом вышла, быстро повернулась и стала подле надзирателя невысокая и очень полногрудая молодая женщина в сером халате, надетом на белую кофту и на белую юбку. На ногах женщины были полотняные чулки, на чулках — острожные коты, голова была повязана белой косынкой, из-под которой, очевидно умышленно, были выпущены колечки вьющихся черных волос. Все лицо женщины было той особенной белизны, которая бывает на лицах людей, проведших долгое время взаперти, и которая напоминает ростки картофеля в подвале. Такие же были и небольшие широкие руки и белая полная шея, видневшаяся из-за большого воротника халата. В лице этом поражали, особенно на матовой бледности лица, очень черные, блестящие, несколько подпухшие, но очень оживленные глаза, из которых один косил немного. Она держалась очень прямо, выставляя полную грудь. Выйдя в коридор, она, немного закинув голову, посмотрела прямо в глаза надзирателю и остановилась в готовности исполнить все то, что от нее потребуют. Надзиратель хотел уже запереть дверь, когда оттуда высунулось бледное, строгое, морщинистое лицо простоволосой седой старухи. Старуха начала что-то говорить Масловой. Но надзиратель надавил дверь на голову старухи, и голова исчезла. В камере захохотал женский голос. Маслова тоже улыбнулась и повернулась к зарешетенному маленькому оконцу в двери. Старуха с той стороны прильнула к оконцу и хриплым голосом проговорила:
— Пуще всего — лишнего не высказывай, стой на одном, и шабаш.
— Да уж одно бы что, хуже не будет, — сказала Маслова, тряхнув головой.
— Известно, одно, а не два, — сказал старший надзиратель с начальственной уверенностью в собственном остроумии. — За мной, марш!
Видневшийся в оконце глаз старухи исчез, а Маслова вышла на середину коридора и быстрыми мелкими шагами пошла вслед за старшим надзирателем. Они спустились вниз по каменной лестнице, прошли мимо еще более, чем женские, вонючих и шумных камер мужчин, из которых их везде провожали глаза в форточках дверей, и вошли в контору, где уже стояли два конвойных солдата с ружьями. Сидевший там писарь дал одному из солдат пропитанную табачным дымом бумагу и, указав на арестантку, сказал:
— Прими.
Солдат — нижегородский мужик с красным, изрытым оспою лицом — положил бумагу за обшлаг рукава шинели и, улыбаясь, подмигнул товарищу, широкоскулому чувашину, на арестантку. Солдаты с арестанткой спустились с лестницы и пошли к главному выходу.
В двери главного выхода отворилась калитка, и, переступив через порог калитки на двор, солдаты с арестанткой вышли из ограды и пошли городом посередине мощеных улиц.
Извозчики, лавочники, кухарки, рабочие, чиновники останавливались и с любопытством оглядывали арестантку; иные покачивали головами и думали: «Вот до чего доводит дурное, не такое, как наше, поведение». Дети с ужасом смотрели на разбойницу, успокаиваясь только тем, что за ней идут солдаты и она теперь ничего уже не сделает. Один деревенский мужик, продавший уголь и напившийся чаю в трактире, подошел к ней, перекрестился и подал ей копейку. Арестантка покраснела, наклонила голову и что-то проговорила.
Чувствуя направленные на себя взгляды, арестантка незаметно, не поворачивая головы, косилась на тех, кто смотрел на нее, и это обращенное на нее внимание веселило ее. Веселил ее тоже чистый, сравнительно с острогом, весенний воздух, но больно было ступать по камням отвыкшими от ходьбы и обутыми в неуклюжие арестантские коты ногами, и она смотрела себе под ноги и старалась ступать как можно легче. Проходя мимо мучной лавки, перед которой ходили, перекачиваясь, никем не обижаемые голуби, арестантка чуть не задела ногою одного сизяка; голубь вспорхнул и, трепеща крыльями, пролетел мимо самого уха арестантки, обдав ее ветром. Арестантка улыбнулась и потом тяжело вздохнула, вспомнив свое положение.

__NOEDITSECTION__
II
История арестантки Масловой была очень обыкновенная история. Маслова была дочь незамужней дворовой женщины, жившей при своей матери-скотнице в деревне у двух сестер-барышень помещиц. Незамужняя женщина эта рожала каждый год, и, как это обыкновенно делается по деревням, ребенка крестили, и потом мать не кормила нежеланно появившегося ненужного и мешавшего работе ребенка, и он скоро умирал от голода.
Так умерло пять детей. Всех их крестили, потом не кормили, и они умирали. Шестой ребенок, прижитый от проезжего цыгана, была девочка, и участь ее была бы та же, но случилось так, что одна из двух старых барышень зашла в скотную, чтобы сделать выговор скотницам за сливки, пахнувшие коровой. В скотной лежала родильница с прекрасным здоровым младенцем. Старая барышня сделала выговор и за сливки и за то, что пустили родившую женщину в скотную, и хотела уже уходить, как, увидав ребеночка, умилилась над ним и вызвалась быть его крестной матерью. Она окрестила девочку, а потом, жалея свою крестницу, давала молока и денег матери, и девочка осталась жива. Старые барышни так и называли ее «спасенной».
Ребенку было три года, когда мать ее заболела и умерла. Бабка-скотница тяготилась внучкой, и тогда старые барышни взяли девочку к себе. Черноглазая девочка вышла необыкновенно живая и миленькая, и старые барышни утешались ею.
Старых барышень было две: меньшая, подобрее — Софья Ивановна, она-то и крестила девочку, и старшая, построже — Марья Ивановна. Софья Ивановна наряжала, учила девочку читать и хотела сделать из нее воспитанницу. Марья Ивановна говорила, что из девочки надо сделать работницу, хорошую горничную, и потому была требовательна, наказывала и даже бивала девочку, когда бывала не в духе. Так между двух влияний из девочки, когда она выросла, вышла полугорничная, полувоспитанница. Ее и звали так средним именем — не Катька, и не Катенька, а Катюша. Она шила, убирала комнаты, чистила мелом образа, жарила, молола, подавала кофе, делала мелкие постирушечки и иногда сидела с барышнями и читала им.
За нее сватались, но она ни за кого не хотела идти, чувствуя, что жизнь ее с теми трудовыми людьми, которые сватались за нее, будет трудна ей, избалованной сладостью господской жизни.
Так жила она до шестнадцати лет. Когда же ей минуло шестнадцать лет, к ее барышням приехал их племянник-студент, богатый князь, и Катюша, не смея ни ему, ни даже себе признаться в этом, влюбилась в него. Потом через два года этот самый племянник заехал по дороге на войну к тетушкам, пробыл у них четыре дня и накануне своего отъезда соблазнил Катюшу и, сунув ей в последний день сторублевую бумажку, уехал. Через пять месяцев после его отъезда она узнала наверное, что она беременна.
С тех пор ей все стало постыло, и она только думала о том, как бы ей избавиться от того стыда, который ожидал ее, и она стала не только неохотно и дурно служить барышням, но, сама не знала, как это случилось, — вдруг ее прорвало. Она наговорила барышням грубостей, в которых сама потом раскаивалась, и попросила расчета.
И барышни, очень недовольные ею, отпустили ее. От них она поступила горничной к становому, но могла прожить там только три месяца, потому что становой, пятидесятилетний старик, стал приставать к ней, и один раз, когда он стал особенно предприимчив, она вскипела, назвала его дураком и старым чертом и так толкнула в грудь, что он упал. Ее прогнали за грубость. Поступать на место было не к чему, скоро надо было родить, и она поселилась у деревенской вдовы-повитухи, торговавшей вином. Роды были легкие. Но повитуха, принимавшая на деревне у больной женщины, заразила Катюшу родильной горячкой, и ребенка, мальчика, отправили в воспитательный дом, где ребенок, как рассказывала возившая его старуха, тотчас же по приезде умер.
Всех денег у Катюши, когда она поселилась у повитухи, было сто двадцать семь рублей: двадцать семь — зажитых и сто рублей, которые дал ей ее соблазнитель. Когда же она вышла от нее, у нее осталось всего шесть рублей. Она не умела беречь деньги и на себя тратила и давала всем, кто просил. Повитуха взяла у нее за прожитье — за корм и за чай — за два месяца сорок рублей, двадцать пять рублей пошли за отправку ребенка, сорок рублей повитуха выпросила себе взаймы на корову, рублей двадцать разошлись так — на платья, на гостинцы, так что, когда Катюша выздоровела, денег у нее не было, и надо было искать места. Место нашлось у лесничего. Лесничий был женатый человек, но, точно так же как и становой, с первого же дня начал приставать к Катюше. Он был противен Катюше, и она старалась избегать его. Но он был опытнее и хитрее ее, главное — был хозяин, который мог посылать ее куда хотел, и, выждав минуту, овладел ею. Жена узнала и, застав раз мужа одного в комнате с Катюшей, бросилась бить ее. Катюша не далась, и произошла драка, вследствие которой ее выгнали из дома, не заплатив зажитое. Тогда Катюша поехала в город и остановилась там у тетки. Муж тетки был переплетчик и прежде жил хорошо, а теперь растерял всех давальщиков и пьянствовал, пропивая все, что ему попадало под руку.
Тетка же держала маленькое прачечное заведение и этим кормилась с детьми и поддерживала пропащего мужа. Тетка предложила Масловой поступить к ней в прачки. Но, глядя на ту тяжелую жизнь, которую вели женщины-прачки, жившие у тетки, Маслова медлила и отыскивала в конторах место в прислуги. И место нашлось у барыни, жившей с двумя сыновьями-гимназистами. Через неделю после ее поступления старший, усатый, шестого класса гимназист, бросил учиться и не давал покою Масловой, приставая к ней. Мать обвинила во всем Маслову и разочла ее. Нового места не выходило, но случилось так, что, придя в контору, поставляющую прислуг, Маслова встретила там барыню в перстнях и браслетах на пухлых голых руках. Барыня эта, узнав про положение Масловой, ищущей места, дала ей свой адрес и пригласила к себе. Маслова пошла к ней. Барыня ласково приняла ее, угостила пирожками и сладким вином и послала куда-то свою горничную с запиской. Вечером в комнату вошел высокий человек с длинными седеющими волосами и седой бородой; старик этот тотчас же подсел к Масловой и стал, блестя глазами и улыбаясь, рассматривать ее и шутить с нею. Хозяйка вызвала его в другую комнату, и Маслова слышала, как хозяйка говорила: «Свеженькая, деревенская». Потом хозяйка вызвала Маслову и сказала, что это писатель, у которого денег очень много и который ничего не пожалеет, если она ему понравится. Она понравилась, и писатель дал ей двадцать пять рублей, обещая часто видаться с нею. Деньги вышли очень скоро за уплату зажитого у тетки и на новое платье, шляпку и ленты. Через несколько дней писатель прислал за нею в другой раз. Она пошла. Он дал ей еще двадцать пять рублей и предложил переехать в отдельную квартиру.
Живя на квартире, нанятой писателем, Маслова полюбила веселого приказчика, жившего на том же дворе. Она сама объявила об этом писателю, и она перешла на отдельную маленькую квартиру. Приказчик же, обещавший жениться, уехал, ничего не сказав ей и, очевидно, бросив ее, в Нижний, и Маслова осталась одна. Она хотела было жить одна на квартире, но ей не позволили. И околоточный сказал ей, что она может жить так, только получив желтый билет и подчинившись осмотру. Тогда она пошла опять к тетке. Тетка, видя на ней модное платье, накидку и шляпу, с уважением приняла ее и уже не смела предлагать ей поступить в прачки, считая, что она теперь стала на высшую ступень жизни. И для Масловой теперь уже и не было вопроса о том, поступить или не поступить в прачки. Она с соболезнованием смотрела теперь на ту каторжную жизнь, которую вели в первых комнатах бледные, с худыми руками прачки, из которых некоторые уже были чахоточные, стирая и гладя в тридцатиградусном мыльном пару с открытыми летом и зимой окнами, и ужасалась мысли о том, что и она могла поступить в эту каторгу.
И вот в это-то время, особенно бедственное для Масловой, так как не попадался ни один покровитель, Маслову разыскала сыщица, поставляющая девушек для дома терпимости.
Маслова курила уже давно, но в последнее время связи своей с приказчиком и после того, как он бросил ее, она все больше и больше приучалась пить. Вино привлекало ее не только потому, что оно казалось ей вкусным, но оно привлекало ее больше всего потому, что давало ей возможность забывать все то тяжелое, что она пережила, и давало ей развязность и уверенность в своем достоинстве, которых она не имела без вина. Без вина ей всегда было уныло и стыдно.
Сыщица сделала угощение для тетки и, напоив Маслову, предложила ей поступить в хорошее, лучшее в городе заведение, выставляя перед ней все выгоды и преимущества этого положения. Масловой предстоял выбор: или унизительное положение прислуги, в котором наверное будут преследования со стороны мужчин и тайные временные прелюбодеяния, или обеспеченное, спокойное, узаконенное положение и явное, допущенное законом и хорошо оплачиваемое постоянное прелюбодеяние, и она избрала последнее. Кроме того, она этим думала отплатить и своему соблазнителю, и приказчику, и всем людям, которые ей сделали зло. Притом же соблазняло ее и было одной из причин окончательного решения то, что сыщица сказала ей, что платья она может заказывать себе какие только пожелает, — бархатные, фаи, шелковые, бальные с открытыми плечами и руками. И когда Маслова представила себе себя в ярко-желтом шелковом платье с черной бархатной отделкой — декольте, она не могла устоять и отдала паспорт. В тот же вечер сыщица взяла извозчика и свезла ее в знаменитый дом Китаевой. И с тех пор началась для Масловой та жизнь хронического преступления заповедей божеских и человеческих, которая ведется сотнями и сотнями тысяч женщин не только с разрешения, но под покровительством правительственной власти, озабоченной благом своих граждан, и кончается для девяти женщин из десяти мучительными болезнями, преждевременной дряхлостью и смертью.
Утром и днем тяжелый сон после оргии ночи. В третьем, четвертом часу усталое вставанье с грязной постели, зельтерская вода с перепоя, кофе, ленивое шлянье по комнатам в пеньюарах, кофтах, халатах, смотренье из-за занавесок в окна, вялые перебранки друг с другом; потом обмывание, обмазывание, душение тела, волос, примериванье платьев, споры из-за них с хозяйкой, рассматриванье себя в зеркало, подкрашивание лица, бровей, сладкая, жирная пища; потом одеванье в яркое шелковое обнажающее тело платье; потом выход в разукрашенную, ярко освещенную залу, приезд гостей, музыка, танцы, конфеты, вино, куренье и прелюбодеяния с молодыми, средними, полудетьми и разрушающимися стариками, холостыми, женатыми, купцами, приказчиками, армянами, евреями, татарами, богатыми, бедными, здоровыми, больными, пьяными, трезвыми, грубыми, нежными, военными, штатскими, студентами, гимназистами — всех возможных сословий, возрастов и характеров. И крики и шутки, и драки и музыка, и табак и вино, и вино и табак, и музыка с вечера и до рассвета. И только утром освобождение и тяжелый сон. И так каждый день, всю неделю. В конце же недели поездка в государственное учреждение — участок, где находящиеся на государственной службе чиновники, доктора — мужчины, иногда серьезно и строго, а иногда с игривой веселостью, уничтожая данный от природы для ограждения от преступления не только людям, но и животным стыд, осматривали этих женщин и выдавали им патент на продолжение тех же преступлений, которые они совершили с своими сообщниками в продолжение недели. И опять такая же неделя. И так каждый день, летом и зимой, и в будни и в праздники.
Так прожила Маслова семь лет. За это время она переменила два дома и один раз была в больнице. На седьмом году ее пребывания в доме терпимости и на восьмом году после первого падения, когда ей было двадцать шесть лет, с ней случилось то, за что ее посадили в острог и теперь вели на суд, после шести месяцев пребывания в тюрьме с убийцами и воровками.

УКРАДЕННОЕ ПИСЬМО
 
 
Однажды в сумерки, осенью 18.. года, я сидел с моим другом, Августом Дюпэн, в его маленьком кабинете, в улице Дюно, упиваясь двойным наслаждением, — то есть, я мечтал и курил. С час уже, если не более, мы не нарушали глубочайшего молчания. Посторонний зритель счел бы нас всецело погруженными в наблюдение за прихотливыми кольцами дыма, которые клубились у нас в комнате, но, что касалось, по крайней мере, до меня, то я перебирал в уме все то, что составляло предмет нашей беседы в начале вечера; я разумею подробности происшествия в улице Морг и еще другого, подобного. Поэтому, когда дверь отворилась, и к нам вошел наш старый знакомый, префект парижской полиции, я счел это знаменательным совпадением.
Мы поздоровались с ним очень радушно, потому что, если в нем были и кое-какие отрицательные свойства, то было и много приятного; а не видались мы с ним уже несколько лет. В комнате было уже темно, и Дюпэн хотел зажечь лампу, но сел снова на место, когда гость объявил, что пришел посоветоваться с ним по одному служебному делу, причиняющему ему немало хлопот.
— Если это дело требует зрелого обсуждения, — сказал Дюпэн, — то заняться этим лучше в темноте.
— Это одна из ваших старинных фантазий, — заметил префект, имевший привычку называть «фантазиями» все, что превосходило его понимание, вследствие чего ему приходилось жить в целом мире «фантазий».
— Совершенно верно, — ответил Дюпэн, — подкатывая к нему удобное кресло и предлагая трубку.
— Что же вас озабочивает? — спросил я. — Не новое убийство, надеюсь?
— О, ничего подобного! Дело, скажу вам, даже очень простое, и я уверен, что мы справимся с ним нашими собственными средствами, но я подумал, что Дюпэну будет небезынтересно узнать его в подробности, потому что в нем такая фантастичность…
— Значит, оно и просто, и фантастично, — вставил Дюпэн.
— Именно… хотя нельзя сказать с точностью ни того, ни другого. Собственно нас всех сбивает с толку то обстоятельство, что дело так просто, а не дается нам в руки.
— Может быть, эта-то простота и мешает вам догадаться, — сказал мой приятель.
— Вот нелепость! — воскликнул префект, захохотав от всей души.
— Я говорю: может быть, дело ''слишком'' просто, — повторил Дюпэн.
— Боже мой! что за вздор он городит!
— Может быть, ''слишком'' очевидно?
— Ха, ха, ха!.. Хо, хо, хо! — закатывался от смеха наш гость. — Дюпэн, вы задумали меня уморить!
— Скажите, однако, в чем оно состоит, это дело? — спросил я.
Префект затянулся, выпустил основательный, длинный клуб дыма, уселся хорошенько и сказал: — Расскажу все в коротких словах; но, прежде чем я начну, предупреждаю вас, что дело требует величайшей тайны, и что я лишусь места, по всей вероятности, если станет известным, что я проболтался хотя одним словом.
— Начинайте, — сказал я.
— Или молчите, — сказал Дюпэн.
— Ну, слушайте. Меня лично уведомили, от лица весьма высокопоставленной особы, что из королевских покоев исчез один документ. Похититель известен; кража совершена на виду… Известно тоже, что документ все еще цел и находится у взявшего его.
— Почему это известно? — спросил Дюпэн.
— По самому существу сказанного документа, — ответил префект, — равно как по отсутствию тех последствий, которые были бы неминуемо вызваны переходом его в другие руки… то есть, употреблением его на ту цель, которую похититель имеет, несомненно, ввиду.
— Нельзя ли вам говорить пояснее? — заметил я.
— Извольте, я могу сказать, что эта бумага придает завладевшему ею большую силу в таких сферах, где подобная сила приобретает громадное значение, — сказал префект, любивший дипломатически тонкий язык.
— Я все же ничего не понимаю, — возразил Дюпэн.
— Не понимаете? Ну, вот: предъявление документа третьему лицу, которое нельзя назвать, нанесет ущерб чести персоне весьма высокопоставленной… и такое обстоятельство придает человеку, похитившему бумагу, большую власть над сказанною персоной… ее честь и спокойствие подвергаются опасности.
— Но такая власть, — заметил я, — может быть действительною лишь в том случае, если похититель знает, что имя его известно потерпевшей особе. Кто же осмелится…
— Похититель, — сказал префект, — никто иной, как министр Д. Он осмеливается на все… как достойное, так и недостойное. Кража была совершена столь же ловко, как и дерзко. Документ, о котором идет речь… попросту говоря, письмо… был получен, когда высокопоставленная особа была одна в своем будуаре. В то время как она читала послание, в комнату вошло другое высокое лицо, — именно то, от которого она желала бы скрыть письмо. Не успев сунуть его в какой-нибудь ящик, она была вынуждена оставить его открытым на столе, впрочем, адресом вверх, так что содержание не было видно, и эта бумага, среди прочих, не могла обращать на себя особенного внимания. В эту же минуту появляется министр. Его рысий взгляд подмечает тотчас смущение на лице дамы, скользит по столу, узнает почерк и чует что-то подозрительное. Он говорит о делах, очень торопливо по своему обыкновению, вынимает какое-то письмо, приблизительно того же формата, как и вышесказанное, справляется в нем о чем-то и потом кладет его на стол рядом с тем, роковым. Снова завязывается разговор о делах, он длится с четверть часа, после чего министр откланивается и берет со стола то письмо, которое ему не принадлежит. Владетельница письма видит это, но, понятным образом, не может воспрепятствовать краже, вследствие присутствия того третьего лица, и министр уходит, оставя на столе свое письмо, не имеющее никакого значения.
— Вот и ответ на ваше замечание, — сказал мне Дюпэн. — Похититель знает, что потерпевшей особе известно о его похищении, и это дает ему власть.
— Да, — прибавил префект, — дает, и эта власть, в отношении политических обстоятельств, возросла до крайних опасных пределов в последние месяцы. Потерпевшая персона убеждается с каждым днем в необходимости получить обратно это письмо. Но, разумеется, открыто сделать это нельзя, и вот, с отчаяния, она поручила это дело мне.
— Нельзя было сделать более удачного выбора, — проговорил Дюпэн, окутываясь целым облаком дыма.
— Вы слишком любезны, — возразил префект, — но я льщу себя мыслью, что обо мне питают, может быть, в самом деле, хорошее мнение…
— Ясно, что письмо все еще у министра, — сказал я, — потому что именно этот факт обусловливает силу этого человека. Когда он предъявить кому-нибудь это письмо, он утратить эту силу.
— Совершенно верно, — ответил префект, — и я действовал на основании такого соображения. Прежде всего, я обыскал министерский отель, несмотря на всю трудность произвести эту операцию втайне. Меня предупредили, что будет крайне опасно позволить министру заподозрить о моем намерении.
— О! — воскликнул я, — вы мастера на подобные дела! Парижской полиции не в первый раз производить такие рекогносцировки!
— Понятно; поэтому я и не прихожу в отчаяние. К тому же, образ жизни министра очень благоприятен для моих действий. Этот господин часто не ночует дома; прислуга у него очень немногочисленна, она помещается далеко от его собственной половины и, состоя преимущественно из неаполитанцев, почти постоянно пьяна, разумеется, вы знаете, что у меня есть такие ключи, которыми отпираются, безусловно, все комнаты в Париже. В течение трех месяцев не было почти ни одной ночи, в течение которой я, собственноручно, не обыскивал бы министерской квартиры. Моя честь задета; сверх того, между нами будь сказано, мне обещано и громадное вознаграждение. Поэтому я неутомимо старался… пока не убедился, что вор хитрее меня. Могу сказать по совести, что я не оставил необнюханным у него ни одного уголка!
— Но не приходит ли вам на мысль, — сказал я, — что министр мог спрятать это письмо и не у себя на квартире, несмотря на то, что так дорожить им?
— Это почти невероятно, — заметил Дюпэн. — При настоящем положении придворных дел и, в особенности, при тех интригах, в которые, как известно, замешан этот министр, наличность документа, ежеминутная возможность пустить его в ход имеют не меньшее значение, чем самое обладание им.
— Верно, — подтвердил я; — бумага должна быть в отеле министра; носить ее при себе он не станет…
— В этом я убедился, — сказал префект. — Два раза уже он подвергался нападению как бы бродяг, и оба раза его обшаривали с ног до головы под моим личным наблюдением.
— Это вы уже напрасно себя беспокоили, — возразил Дюпэн. — Министр, не совсем дурак, я знаю, и должен был ожидать таких нападений, как обычного у вас приема.
— Не ''совсем'' дурак, — возразил префект, — но он поэт, что я считаю лишь разновидностью дурака.
— Вы правы, — проговорил Дюпэн, — выпустив снова протяжную струю дыма из трубки, — хотя я и сам, грешным делом, кропал стишки…
— Не расскажите ли вы нам некоторые подробности ваших обысков? — спросил я у префекта.
— Отчего же?.. Мы принимались за дело, не торопясь, и обшаривали решительно все. Я уже опытен в этих делах и перебирал комнату за комнатой, посвящая каждой из них неделю. Мы осматривали сначала мебель; открывали все ящики… Полагаю, вы понимаете, что для дельного полицейского агента не существует, так называемых, ''потайных'' ящиков? Надо быть тупицей, чтобы пропустить такой «потайной» ящик при обыске. Дело самое простое: каждый шкаф, каждое бюро, имеют определенные размеры, внутренние и внешние… сейчас можно заметить… мы не ошибемся на одну пятидесятую линии! После шкафов, мы разглядывали стулья… подушки прокалывали длинными иглами, какие вы видали у меня. Со столов мы снимали верхние доски…
— Это зачем?
— Затем, что иные лица, желающие что-нибудь спрятать, снимают эти доски, выдалбливают углубление в ножках и прячут туда предмет, после чего опять накладывают доску. Для той же цели служат ножки или колонки кроватей.
— Разве нельзя выследить пустоту посредством постукивания? — спросил я.
— О, нет, потому что спрятанный предмет обкладывают ватою. К тому же, мы должны были избегать всякого стука.
— Но не могли же вы осмотреть, разобрать поштучно решительно все части меблировки в квартире? Письмо можно свернуть в самую тоненькую спираль, не толще вязальной иглы, и всунуть его в ручку кресла, например. Ведь не разламывали же вы всех кресел?
— Разумеется, нет, но мы делали лучше: мы разглядывали каждый выгиб каждого стула с помощью сильного увеличительного стекла, которое выдало бы нам всякий след недавней подделки. Пылинка, оставленная буравчиком, представилась бы нам с яблоко; малейший след клея, какая-нибудь скважина в пазах, все это не ускользнуло бы от нас.
— Вы заглядывали, конечно, за зеркала между стеклом и подшивкой? А также осматривали тюфяки, постельное белье, занавеси, ковры?..
— Разумеется; и, осмотрев так все в доме, мы принялись за самый дом. Мы разделили его на части, пронумеровав каждую, так что не могли пропустить ни уголка. И опять с помощью нашего микроскопа, мы осмотрели каждый квадратный дюйм в этом доме и в двух соседних.
— В двух соседних еще! — воскликнул я. — Но вы должны были измучиться!
— Да. Но и вознаграждение обещано очень большое.
— Вы включаете в осмотр и дворы?
— Само собой! Но они замощены кирпичом, что облегчало работу. Мы осматривали мох между кирпичами и нашли его нетронутым.
— Нечего и спрашивать, рылись ли вы в бумагах министра и в его библиотеке?
— Без сомнения, рылись. Мы открывали каждый конверт, каждую связку; книг не встряхивали только, как этим довольствуются иные полицейские, а перебирали каждый листочек. Мы исследовали толщину каждого переплета и разглядывали его тоже в увеличительное стекло. Если бы хотя один из этих переплетов был подклеен заново, это было бы несомненно замечено нами. Несколько совершенно новеньких переплетов было проколото нашими иглами…
— А полы под коврами?..
— Мы снимали ковры, осматривали под в увеличительное стекло…
— А обои?
— То же самое.
— Заглядывали и в погреба?
— Всюду!
— В таком случае, — сказал я, — письма, верно, нет в доме.
— Я сам начинаю так думать, — проговорил префект. — Но что же вы мне посоветуете, Дюпэн?
— Поискать хорошенько в доме, — сказал он.
— Но это будет совершенно бесполезно! — возразил префект.— Письма нет в отеле, я уверен теперь в этом так, как в том, что я дышу!
— Более ничего не могу вам посоветовать, — ответил на это Дюпэн. — Вам описана, без сомнения, вполне точно внешность письма?
— О, да! — сказал префект, вынимая свою памятную книжку, в которой находилось подробнейшее описание внутреннего и, в особенности, внешнего вида похищенного письма. Прочитав нам эту заметку, он простился с нами и ушел, более расстроенный, чем был когда-нибудь на моей памяти.
Спустя месяц, он снова навестил нас и застал, приблизительно, за таким же занятием, как и прежде. Он взял трубку, уселся и приступил к обыденному разговору, но я не вытерпел и спросил:
— Но, г. префект, чем кончилось дело с письмом? Я думаю, вы убедились теперь, что не легко охотиться за каким-нибудь министром?
— Чтобы его дьявол взял!.. Однако я послушался Дюпэна и снова обыскал дом; но, как я и говорил тогда, это был лишь напрасный труд!
— А как велика обещанная награда, сказывали вы? — спросил Дюпэн.
— Я говорил только: щедрая… значительная награда… Это я не скрываю, хотя мне и нежелательно определять в точности суммы… Но я могу сказать одно: не пожалею я своего собственного чека в пятьдесят тысяч франков тому, кто добудет мне это письмо! Дело в том, что положение становится опаснее с каждым днем, и награда за документ удвоена… Но если бы ее и утроили, я уже сделать ничего не могу!
— Д…да, — протянул Дюпэн между двумя клубами дыма. —Да… но я все думаю, что вы не совсем постарались… Подумайте-ка, все ли сделано? Может быть…
— Что такое?.. Как!..
— Видите ли… (пуф! пуф!..) вы могли бы… (пуф! пуф!..) обратиться и за советом… (пуф! пуф! пуф!) Вы припомните историю с Абернэти!
— К черту какого-то Абернэти!
— Пожалуй, туда ему и дорога! Но история в том, что один богатейший скряга хотел выудить у Абернэти медицинский совет. С этою целью он поймал его где-то в обществе, завязал с ним разговор и описал ему свою болезнь, под видом припадков, которыми, будто бы, страдает какой-то приятель. «Что бы вы ему прописали, доктор?» «Одно только, отвечал Абернэти. Ему надо посоветоваться с врачом».
— Но, — возразил префект с некоторым смущением, — я совершенно готов посоветоваться и заплатить за совет. Я действительно выдам пятьдесят тысяч франков тому, кто выведет меня из беды!
— В таком случае, — сказал Дюпэн, открывая ящик и вынимая оттуда чековую книжку, — вы можете написать мне чек на эту сумму, а я передам вам письмо.
Я был ошеломлен, а префект походил на пораженного громом. В течение нескольких минут он сидел безмолвно и неподвижно, только вытаращив донельзя глаза и открыв рот. Потом, немного овладев собою, он схватил перо и, то останавливаясь, то тупо поглядывая кругом, написал, наконец, чек в пятьдесят тысяч франков и передал его, через стол Дюпэну. Тот осмотрел листок очень тщательно, спрятал его в свой портфель, потом отпер ящик со своим письменным прибором, вынул оттуда письмо и поднес его префекту, который, казалось мне, задохнется от восторга. Он развернул письмо дрожащими руками, окинул быстрым взглядом написанное, вскочил с места, бросился, спотыкаясь, к дверям и скрылся от нас таким невежливым образом, не проронив ни одного слова с того мгновения, как Дюпэн отдал ему письмо.
Когда мы остались одни, мой приятель посвятил меня в подробности дела.
— Парижская полиция, — начал он, — очень искусна в известном отношении. Агенты ее настойчивы, находчивы, смелы и вполне освоены с тем, что требуется их службою. При рассказе префекта об обыске, произведенном в доме министра, я был вполне убежден, что он исполнил свое дело прекрасно… поскольку требовалось техникою его искусства.
— Поскольку требовалось техникою?.. — повторил я.
— Да, — сказал Дюпэн. — Я уверен, что им были не только приняты все надлежащие меры, но и выполнены были они в безусловном совершенстве… Если бы письмо находилось, так сказать, в сфере привычного полицейского обыска, оно было бы найдено несомненно.
Я усмехнулся, но Дюпэн говорил совершенно серьезно.
— Все меры, — продолжал он, — были хороши в своем роде и были выполнены отлично; но недостаток их заключался в том, что они не годились для данного случая и для данного человека. Известный цикл весьма остроумных средств составляет для нашего префекта род Прокрустова ложа, к которому он насильственно пригоняет свой образ действий. Но он все или перехитрит или недохитрит, так что иной школьник оказывается смышленее его. Я знал одного восьмилетнего мальчугана, который приводил всех в восхищение своим уменьем угадывать при игре в «чет и нечет». Игра очень проста, один из играющих зажимает в руки несколько костяшек, спрашивая: «чет или нечет?» Если противник угадывает, то выигрывает одну костяшку; если нет, то отдает одну из своих. Мальчик, о котором я говорю, обыгрывал всех прочих школьников. Например, если противником у него был простачок, и наш угадчик отвечал на его вопрос: «Чет или нечет?» ошибочно: «нечет», при чем проигрывал, то, при следующем опыте, он размышлял таким образом: простачок держал в первый раз четное число костяшек; ума его хватит лишь на то, чтобы во второй раз держать нечет; поэтому, я опять теперь скажу: «нечет». И он выигрывал. С противником немного поостроумнее, он думает: этот захочет сначала переменить число костяшек из четного в нечетное, полагая, что я скажу теперь: «чет», проиграв в первый раз, когда сказал: «нечет»; но, поразмыслив, он сочтет такую перемену слишком незамысловатой и потому удержит опять четное число костяшек. Выходит, действительно, так: мальчуган говорит, в этот раз «чет», и выигрывает. Скажите же мне, как назвать, в конечном анализе, такой путь мышления в мальчишке, которому приписывали в школе «счастье в игре»?
— Можно назвать это отождествлением с умом противника, — проговорил я.
— Именно, — сказал Дюпэн, — и вот что ответил мне мальчик на мой вопрос о его постоянном успехе: — «Когда я желаю узнать, на сколько умен или глуп, добр или зол кто-нибудь, я стараюсь перенять выражение его физиономии, по возможности точнее, и тогда выжидаю, какие мысли или чувства возникнут у меня в уме или в сердце, чтобы соответствовать этому выражению». Этот ответ школьника содержит в себе основу всего мнимого глубокомыслия всяких Ларошфуко, Ла-Бужива, Макиавелли или Кампанелл…
— И это отождествление ума наблюдателя с умом его противника зависит, если я понял вас хорошо, от точности, с которою определен этот последний ум? — спросил я.
— Именно так на практике, — ответил Дюпэн, — и префект с своими приспешниками попадает часто впросак, во-первых, по недостатку этого отождествления, а во-вторых, по ошибочному определению или, лучше сказать, по неопределению ума противника. Эти люди думают лишь о своих собственных приемах искусства; так, отыскивая какую-нибудь вещь, они имеют в виду только те способы, которые ''они сами'' употребили бы, чтобы ее хорошенько запрятать. Они правы до известной степени, потому что их ум отражает верно ум ''массы'', но если противник превосходит их умом, то и надувает их отлично. Случается это тоже, когда противник глупее их, потому что они действуют всегда по одному шаблону, причем иногда, под влиянием чего-нибудь особенного, — например, ввиду большой награды, — они только расширяют, удесятеряют свои технические приемы, но все же не изменяют своим коренным принципам. Возьмем этот случай с министром. В чем отступили эти сыщики от своих излюбленных приемов? Скажите, не представляет ли все это отвинчивание, измерение, рассматривание в микроскоп, разделение дома на точно определенные и пронумерованные квадраты, не представляет ли оно, говорю я, только применение в преувеличенном виде все одного и того же обыскного метода, основанного на тех же понятиях о людской хитрости, к которым привык префект в своей долговременной рутине? Как вы могли заметить, он признает непреложным, что все люди засовывают письма, которые желают скрыть, если не именно в дыру, пробуравленную в ножке от кресла, то все же в какой-нибудь уголок или щель, на которые наводить их мысль, сродная побуждающей человека скрыть письмо в пробуравленной мебельной ножке? Не замечаете ли вы тоже, что такие ''изысканные'' места для сокрытия избираются в случаях обыденных и людьми недалекими? Говорю так потому, что запрятывание вещей таким изысканным способом предусматривается полицией. Она производит обыск, и находка предмета зависит тут не от проницательности и искусства сыщиков, а единственно от их осмотрительности, терпения и настойчивости. И когда дело имеет большое значение, или, что равносильно тому в глазах наших деятелей, за успех его обещана большая награда, в поименованных мною трех последних качествах ''никогда'' не бывает недостатка у этих людей. Вы поймете теперь, что я хотел выразить, говоря, что если бы письмо находилось в сфере обыкновенного обыскного метода, — другими словами, если бы понятия прятавшего письмо совпадали с понятиями префекта, — то находка его не подлежала бы ни малейшему сомнению. Но г. префект попал впросак, причем отдаленная причина того кроется в его предположении о том, что министр непременно дурак, потому что он приобрел известность, как поэт. Все дураки поэты, префект ''чувствует'' это; он ошибается только, выводя отсюда, что и все поэты дураки.
— Но разве этот министр поэт? — спросил я. — Их два брата, я знаю, и оба они известны в литературе. Мне кажется, что именно министр написал ученый трактат о дифференциальном исчислении… Он математик, а не поэт.
— Вы ошибаетесь; я знаю его хорошо: он и то, и другое. В качестве поэта и математика, он мыслит правильно; будь он только математик, то не размышлял бы вовсе и тогда был бы побежден префектом.
— Ваши мнения, идущие совершенно вразрез с общепринятыми понятиями, удивляют меня, — сказал я. — Неужели вы будете оспаривать убеждение, сложившееся веками? Математический ум считался всегда ''умом по преимуществу''.
« ''Il y a à parièr'', — сказал Дюпэн, цитируя из Шамфора, — ''que toute idée publique, toute convention reçue est une sottise, car elle a convenue au plus grand nombre''». Сами математики, уверяю вас, постарались распространить приводимое вами общепринятое заблуждение и возвели в непреложные истины то, что есть ложь. Например, они успели, с искусством, достойным лучшего дела, втереть в алгебру слово «анализ». Повинны в этом случае французы, но если всякий термин имеет какое-нибудь значение, если слова приобретают смысл от их применения, то слово «анализ» относится к «алгебре» в латинском языке столько же, как например, ''«ambitus»'' относится к французскому слову ''«ambition»'', ''«religio»'' к ''«religion»'' или ''«homines honesti»'' означает собрание почтенных людей.
— Вижу, что вы состоите в ссоре с какими-нибудь парижскими алгебраистами, — сказал я. — Но продолжайте.
— Я оспариваю лишь всеприменимость, — следовательно, и цену, — того мышления, которое развивается в иной форме, нежели в отвлеченно логической. Я оспариваю, в особенности, мышление, проистекающее из изучения математики. Математика — наука о формах и величинах; математическое мышление логично лишь в приложении к формам и величинам. Главное заблуждение кроется у нас в принятии истин даже, так называемой, ''чистой'' алгебры за отвлеченные или общие истины. И это заблуждение так громадно, что я дивлюсь его распространенности. Математические аксиомы вовсе не общие аксиомы. То, что верно в смысле соотношений, — в смысле форм и величин — может быть вовсе неверным в нравственном смысле; так, например, здесь будет часто несостоятельною та аксиома, по которой взятые вместе части равны целому. Та же аксиома непригодна для химии; она неверна и при оценке побуждений, потому что два побуждения, каждое данного достоинства, могут, соединясь, не иметь вовсе той степени достоинства, которую они имели порознь. Найдется много и других математических истин, которые остаются истинами лишь в пределах известных соотношений. Но по привычке к своим ''конечным истинам'', математики признают их безусловную общую приложимость, — и мир верит им на слово. Брайянт в своей весьма научной «Мифологии», указывает на подобный источник заблуждения, говоря, что «хотя мы не верим в языческие сказания, но беспрестанно забываем это и делаем ссылки на них, как на нечто реальное». С алгебраистами, — которые тоже язычники, — здесь то различие, что в их языческие выдумки все ''верят'', и ссылки на них делаются людьми не по забывчивости, а по непонятному пустомыслию. Говоря короче, я никогда еще не встречал чистого математика, на которого можно было бы положиться вне его уравнений и корней, или который не считал бы своим каноном, что ''X²-pX'' безусловно и непреложно равно ''q''. Скажите одному из этих господ, что могут быть случаи, когда это выйдет и не так, но, пояснив ему, что вы разумеете, бегите скорее прочь, потому что он, наверное, вас убьет.
Я не мог не хохотать, слыша эти заключения, но Дюпэн продолжал серьезно: — Я хочу сказать, что если бы министр был только математиком, префекту не пришлось бы подарить мне этот чек. Но я знал его не только за математика, но и за поэта, и принял свои меры, соображаясь с такими его качествами и тоже с обстановкою дела. Мне известно, что он царедворец, но и самый смелый интриган. Такой человек, думал я, не может не знать обычных полицейских приемов. Он, несомненно, ожидал обыска в своем доме. Его частое отсутствие по ночам, которое префект считал таким счастьем для обшаривания квартиры, было, по моему мнению, только хитростью, рассчитанною на то, что полиция убедится, наконец, в том, что письма в доме нет. И действительно, как мы видели, префект пришел к тому убеждению. Я чувствовал тоже, что все то сцепление мыслей, которое я не совсем удачно, быть может, объяснял вам выше, относительно полицейского метода действий, должно было неминуемо возникнуть и у министра, вследствие чего он мог решиться отвергнуть все обычные способы припрятывания вещей. Не может он не догадываться, думал я, что все самые потайные уголки в его доме, как и простые ящики, и шкафы, будут подвергнуты самому тщательному, всестороннему, микроскопическому осмотру. Я был убежден, что если не вдруг, по собственному выбору, то путем размышления, он изберет ''простоту''. Вы помните, как смеялся префект, при первом нашем свидании, когда я заметил ему, что, может быть, находка не дается ему потому, что секрет слишком прост?
— Помню, — сказал я. — Он хохотал так, что я боялся, не сделались бы с ним судороги.
— Мир материальный, — продолжал Дюпэн, — полон самых тесных аналогий с миром нематериальным, на основании чего есть своя доля правды в том риторическом догмате, согласно которому метафора или уподобление могут столько же подкреплять аргумент, сколько и служить для украшения речи. Принцип ''vis inertiæ'', например, кажется одинаково присущим как физике, так и метафизике. Физика гласит, что большое тело приводится в движение с большим трудом, нежели малое, и что его последующая работа прямо пропорциональна степени этого труда; равным образом, столь же верно, по метафизике, что наибольшие умы, хотя более производительны, более устойчивы и более успешны в своей последующей работе, нежели умы низшего достоинства, тем не менее преодолевают инерцию не столь легко, как эти второстепенные, и более смущены, более нерешительны при самой первой стадии своего движения. Вот еще: замечали вы, какие из уличных вывесок привлекают наибольшее внимание?
— Никогда не приходило мне в голову замечать этого! — сказал я.
— Есть игра с географической картой, — продолжал Дюпэн. — Один играющий предлагает другому найти данное название реки, города, государства или т. п. среди линий и красок, испещряющих карту. Новичок в игре старается, обыкновенно, смутить своих противников, выбирая какое-нибудь слово с самым мелким шрифтом; но опытный игрок назначит скорее название, которое тянется большими буквами через весь холст. Такие названия, подобно крупным широко расставленным, буквам некоторых уличных вывесок, ускользают от нашего внимания, именно потому, что слишком заметны; в этом случае, наш физический недосмотр вполне тождествен с тем умственным, благодаря которому, самые выдающиеся, наглядные подробности остаются как бы изъятыми из нашего соображения. Но это вопросы, стоящие или выше, или ниже сферы мышления нашего префекта. Он не в силах предположить возможным, сколько-нибудь правдоподобным, что министр мог выложить письмо прямо под нос всему свету, с целью наилучше сокрыть его от некоторой части этого света. Но, чем я более размышлял о смелости, находчивости и хитрости министра, о том, что ему надо было иметь ''всегда под рукою'' сказанный документ, которого, по достоверному свидетельству префекта, не было там, где полиция была способна его отыскать, тем тверже убеждался я, что министр пришел к очень понятному и разумнейшему способу спрятать его, — вовсе не пряча. Порешив это, я запасся зелеными очками и отправился, в одно прекрасное утро, как бы невзначай, в министерство. Министр был у себя; он зевал, потягивался, разваливался, по своему обыкновению, уверяя, что умирает от скуки. В сущности, это самый энергичный человек в мире, — но он бывает таким, лишь когда никто его не видит. Впадая в его тон, я стал жаловаться на свое плохое зрение, горевал о необходимости носить очки, — под прикрытием которых я тщательно оглядел исподтишка, весь кабинет, притворяясь, в то же время, совершенно поглощенным беседой с хозяином. Я обратил особенное внимание на большой письменный стол, у которого он сидел: на нем лежали в беспорядке разные письма и другие бумаги, несколько книг и два музыкальные инструмента. Но после долгого и самого старательного обзора, я не заметил здесь ничего подозрительного. Наконец, обводя глазами комнату снова, я заметил простой проволочный ''cache-desorde'', который висел у камина, на полинявшей голубой ленточке, болтавшейся на гвоздике с медной головкой. В этом проволочном мешке с несколькими отделениями, лежали пять или шесть визитных карточек и одно письмо, — очень помятое и засаленное, надорванное наполовину, как будто кто-то намеревался его разорвать за ненужностью, но почему-то не докончил этого. На нем виднелась большая черная печать с инициалом Д., бросавшимся в глаза; адрес, на имя самого министра, был написан мелким, женским почерком. Это письмо было брошено небрежно, как бы презрительно, в одно из отделений проволочного мешка. Лишь только я увидел это письмо, так и решил, что это то самое. Конечно, оно нимало не походило на то, которое описывал нам префект с такою подробностью. Печать была большая и черная с инициалом ''Д. ''; на том, которое мы искали, печать была маленькая, красным сургучом и с гербом герцогской фамилии ''С''. Адрес был написан здесь мелко, женскою рукою, между тем как тот, на имя царственной особы был начертан смелым, крупным почерком; один только размер письма был сходен с описанием. Но самая чрезмерная крайность различий, загрязненный и скомканный вид письма, так резко противоречивший обычной аккуратности министра и так ясно рассчитанный на то, чтобы убедить наблюдателя в совершенной ничтожности этой бумаги, — все эти особенности, в связи с таким выставочным положением документа, совпадали с моими теоретическими заключениями и могли подкреплять подозрения всякого, пришедшего с предвзятым соображением на этот счет. Я продолжил, по возможности, свое посещение, и, поддерживая с министром оживленный разговор на темы, которые постоянно его занимали, не сводил глаз с письма, стараясь запечатлеть в своей памяти его наружный вид и положение в мешке, причем заметил еще одну подробность, которая рассеяла мои последние сомнения: края бумаги были более потерты, чем следовало. Они казались поломанными, как бывает у бумаги, очень толстой и бывшей под прессом, а потом вывернутой наизнанку и приглаженной по тем же, прежним изгибам. Этого открытия было достаточно. Для меня было ясно, что письмо было вывернуто, сложено вновь и снабжено новым адресом и печатью. Я простился с министром и ушел, оставя на столе свою золотую табакерку. На следующее утро я явился за ней, но у нас тотчас же возобновился вчерашний разговор. В самом разгаре его, на улице, под самыми окнами дома, раздался треск, как от пистолетного выстрела, вслед за которым послышались крики ужаса и возгласы толпы. Министр бросился к окну, отворил его настежь и стал смотреть на улицу. В ту же минуту я подошел к мешку, вынул из него письмо и спрятал его в карман, положив на его место другое, подготовленное мною дома и совершенно сходное с ним, — по внешнему виду, разумеется. Печать с шифром министра я подделал ловко, вылепив ее из хлеба. Беспорядок на улице был произведен глупым человеком, выпалившим из ружья среди кучи женщин и детей. Оказалось, впрочем, что ружье было не заряжено и молодца отпустили, считая его за пьяного или за находящегося не в полном рассудке. Когда он исчез, министр отошел от окна, у которого стоял с ним и я, удачно исполнив свое дело. Вскоре затем я раскланялся. Человек, наделавший суматоху на улице, был подкуплен мною.
— Но зачем, — спросил я, — нашли вы нужным заменить добытое письмо другим, похожим? И почему, при первом вашем посещении, вы не схватили просто письма и не бежали с ним?
— Министр человек отчаянный и энергичный, — ответил Дюпэн. — И он окружен у себя дома преданными людьми. Если бы я решился на открытое похищение, как вы говорите, я не вышел бы живым из министерского отеля. Добрые парижане так и не услыхали бы более обо мне! Но, помимо этих соображений, у меня были и другие. Вы знаете мои политические убеждения. В данном случае, я действую как сторонник потерпевшей высокопоставленной особы. Министр держал ее под своим игом полтора года. Теперь, он у нее в руках, потому что, не подозревая исчезновения письма, он будет продолжать действовать в том же насильственном духе, спеша, таким образом, к своей собственной погибели. И падение его будет столь же внезапно, как и некрасиво. Хорошо рассуждать о ''«acilis descensus Averni»'', но ко всем родам карабканья относится тоже, что Каталани говорила о пении: гораздо легче вздыматься вверх, нежели спускаться вниз. В занимающем нас случае, я не питаю никакого сочувствия, — по крайней мере, никакого сострадания, — к нисходящему. Он тот ''«monstrum horrendum»'', которым является гениальный, но безнравственный человек. Но мне хотелось бы знать, что именно подумает он, когда та особа, которую префект называет «известной персоной», покажет ему, что не боится его более, и он вскроет письмо, которое я оставил ему в мешке.
— Как, — спросил я, — разве вы что-нибудь написали там?
— Нельзя же было оставить его совершенно пустым… это было бы даже оскорбительно, сказал Дюпэн. — Этот министр, находясь еще в Вене, поступил со мною очень нехорошо, а я, хотя шутливо, пообещал ему тогда припомнить это со временем. Поэтому, понимая, что ему будет любопытно знать, кто его перехитрил, я захотел удовлетворить его любопытство. Почерк мой ему известен и я написал на чистом листке:
 «…Un dessein si funeste, 
S’il n’est digne d’Atrée, est digne de Thyeste.» 
Это стих из трагедии Кребильона: ''«Атрей»''.
 
 _____________ 
----

'''Похищенное письмо ''' — рассказ Эдгара Аллана По:
* The Purloined Letter — оригинальный рассказ на английском языке, 1844
*  — анонимный перевод в журнале «Сын Отечества», 1857, № 35, С.845-849
*  — анонимный перевод в издании «Избранные сочинения Эдгара Поэ». Ежемесячное приложение к журналу «Живописное обозрение». № 7 (июль) 1895.
----
* Статья в Википедии.
 
en:Tales (Poe)/The Purloined Letter
es:La carta robada
fr:La Lettre volée

'''Эритема''' — означает пятнистую или сплошную красноту кожи и видимых слизистых оболочек, которая отличается своей короткой продолжительностью, почему носит также название «летучей». Э. обуславливается расширением (гиперемией) кожных сосудов, что ставится в зависимость от утомления (пареза) сосудосуживающих нервов или от раздражения сосудорасширяющих нервов. Цвет Э. колеблется между светло-розовым и насыщенным темно-красным; он исчезает под давлением пальца, но тотчас по прекращении давления появляется вновь. Э. может появляться на любом месте поверхности тела, обыкновенно ограничивается определенными участками, но иногда может занимать почти всю кожу. Такая универсальная Э. наблюдается, например, весьма часто у новорожденных детей в первые дни после рождения. К Э. относится также та летучая краснота, которая появляется у людей под влиянием чувства стыда или гнева, обыкновенно на щеках, но также на боковых частях шеи, на лбу и ушах, у иных еще на верхней части груди и спины. Э. может развиться под влиянием всякого рода раздражений как механических (удар, трение), так и химических (горчичники, йодная настойка, пот, слюна, носовая слизь и т. д.) и термических (жар, холод). С устранением причины краснота исчезает сама собой, но если раздражение действует повторно более или менее долгое время на одном и том же месте, то остается более или менее сильная пигментация. Так, например, мы находим пигментированную полосу у женщин на том месте, где завязываются юбки или на месте чулочных подвязок. Иногда Э. появляется после внутреннего употребления лекарств (белладонна, копайский бальзам, хинин, йодистый калий и др.); она обнаруживается в виде пунктированной красноты или пятен, обыкновенно на туловище и конечностях, сопровождаясь при своем появлении сильным жжением и зудом, иногда повышением температуры. У лиц, обладающих нетерпимостью (так называемая идиосинкразия) к данному лекарству, Э. появляется уже после введения в организм минимального количества лекарственного вещества.

'''Эритрея''' (итал. Eritrea) — итальянская колония на западном берегу Красного моря; занимает береговую полосу от 18°2′ до 12°30′ северной широты с прибрежными островами Массова, Даглак и Гавакиль и с городами Керен, Аилет и Гура на Северном абиссинском нагорье. Пространство Э. — 247000 кв. км; жителей 329516, в том числе 2014 европейцев. Главные города: Массова, Асмара (центр администрации) и Керен. Части Э., лежащие на нагорье, отличаются хорошим климатом: здесь санаторий итальянских войск Э. Береговая полоса имеет степной характер со скудной растительностью. Максимальная температура 44,5°, минимальная 18,5° Ц. (в Массове). Осадков за год у Керена 747 мм, у Массовы 222 мм, у Ассаба 61 мм; наибольшее количество осадков у Керена в августе, в остальной Э. — в декабре. Ввоз в Э. доходит до 7 млн лир (главным образом бумажные ткани, дурра, скот, лес), вывоз составляет 1,3 млн лир (особенно перламутр, животные продукты, драгоценные металлы). Обороты транзитной торговли в Абиссинию и Судан — 1,3 и 1,4 млн лир. С 1899 г. ввоз продуктов Абиссинии не обложен пошлиной. Экономический центр страны — Массова, откуда строится стратегическая железная дорога на Асмару. За 1882—96 гг. Италия издержала на Э. 304 млн лир; в 1900 г. на колонию издержано было, сверх доходов её, 7,6 млн лир. Таможенные доходы Э. в 1899 г. достигли 587650 лир. Войско Э. состоит из 187 офицеров, 1021 итальянца и 5313 туземцев. 5 июля 1882 г. Италия объявила своей колонией побережье залива Ассаб. В 1885 г., после убийства путешественника Бианки, колония получила нынешние пределы ее по побережью. В начале 1887 г. из-за беспорядков в Э. итальянцы временно ограничились одной Массовой. В 1889 г. владения расширены были присоединением части Абиссинского нагорья. Об отношениях к Абиссинии в 1889—1896 гг. см. Уччиалийский договор (XXXV, 124). Ср. «Eritrea. I nostri errori» (Турин, 1898); Melli, «La colonia Eritrea dalle sue origini fino al 1° marzo 1899» (Парма, 1899); ежегодный сборник «Possessi e Protettorati in Africa».

'''Эритрина''' (Erythrina L.) — родовое название растений из семейства мотыльковых (Papilonaceae). Это — деревья, кустарники или полукустарники; ветви у них толстые, часто шиповидные. Листья о 3 листках, прилистники весьма мелкие. Цветки крупные, большей частью ярко-красные, собранные в пазушные или верхушечные кисти. Чашечка может быть колокольчатая, кососрезанная, притупленная или двугубая (верхняя губа цельнокрайняя), двураздельная или может быть 5-лопастная. Флаг крупный, удлиненный, прямостоящий или приподнимающийся, почти сидячий или длинноноготковый; крылья короткие, иногда очень маленькие, а иногда их совсем нет; лодочка или короче, или длиннее крыльев, состоящая из двух сросшихся или свободных лепестков. Завязь многосемянная с плодоножкой, столбик щетинистый, согнутый, с небольшим рыльцем. Боб на ножке линейный, часто согнутый и суженный к обоим концам, вскрывающийся двумя створками. Всех видов Э. насчитывается до 30, дико растущих в тропических и подтропических странах обоих полушарий. Некоторые виды разводятся, например E. indica Lam. разводится на перечных и кофейных плантациях как защитное и отеняющее дерево. E. crista Galli L. — обычное декоративное растение наших цветников. Молодые листья и бутоны некоторых видов употребляются как овощи. E. Corallodendron L. доставляет мягкую древесину («коралловое дерево» или «Arbol madre» в Мексике).
 .

'''Эритрит''' (хим.) — бутантетрол С 4 Н 6 (ОН) 4 = (HO)Н 2 С.СН(ОН).СН(ОН).CH 2 (ОН) — четырехатомный предельный спирт, содержащий два асимметричных атома углерода (напечатаны курсивом), а потому возможный, подобно винной кислоте (VI, 424 и ср. Стереоизомерия, XXXI, 612), в четырех видоизменениях: двух оптически деятельных (право- и левовращающих), одном — рацемическом и одном — мезотипа; все четыре известны.
''Правый'' — d.-Э. (ср. Гидраты углерода) получен Г. Бертраном; исходным веществом является мезоэритрит (см. ниже), который окисляют в эритрулозу, культивируя в его 4 %-м водном растворе сорбозебактерию: (HO)H 2 C.CH(OH).CH(OH).CH 2 (OH) + O″ = H 2 O + (НО)Н 2 С.СО.СН(ОН).СН 2 (ОН) (эритрулоза); кетоноспирт восстановляют затем в слабокислой среде амальгамой натрия; из сиропа, остающегося после удаления неорганических солей, выделяют регенерированный мезоэритрит кристаллизацией с помощью готового кристаллика, а d.-Э. очищают, переходя через трудно растворимый дибензацеталь — С 4 Н 6 О 4 (С 7 Н 6 ) 2 . Из воды, в которой он очень хорошо растворим, d.-Э. кристаллизуется, имея плоскости гексагональной призмы и простого ромбоэдра, без признаков гемиэдрии (Вырубов); он плавится при 88—89° Ц.; [α]D = —4°46'; трудно растворим в кипящем спирте; при нагревании на водяной бане с тройным по весу количеством HNO 3 (d—1,2) до сиропообразной консистенции дает правую (обыкновенную) винную кислоту (Бертран и Макэн), чем объясняется и название Э., как правого (ср. Гидраты углерода, прим.). Описаны многие производные этого Э.
''Левый'' l.-Э. получен Макэном из l.-ксилозы (см. Гидраты углерода и Глюкозы, l. с.) методом Воля, для чего ксилозу действием концентрированного спиртового раствора гидроксиламина (см.) переводят в ксилозоксим: С 5 Н 10 O 5 + (НО)Н 2 N = Н 2 О + С 5 H 11 О 5 N, — нагреванием с уксусным ангидридом и уксусно-натриевой солью его ацетилируют и, отнимая воду, превращают в l.-ацетилксилонитрил (ср. Изонитрозосоединения), а затем, отщепляя от последнего элементы HCN и обмыливая, получают l.-эритрозу (альдегид l.-Э.), которую и восстанавливают амальгамой натрия в слабокислом растворе в l.-Э. Физические свойства последнего повторяют буквально свойства d.-Э. (Вырубов, Макэн); вращение равно по величине, но противоположного знака (правое). При окислении азотной кислотой (условия выше) l.-Э. образует левую винную кислоту (Бертран и Макэн).
''Рацемический'' Э. получен впервые Гринером, путем довольно сложных превращений, а именно: дивинил (см. винилэтилен, Углеводороды ацетиленовые, XXXIV, 450), синтезированный, между прочим, Бертело из ацетилена и этилена, превращают сначала осторожным действием брома в малопостоянный дибромид, дающий выше 100° два стереоизомера: , из которых один BrH 2 C.СН:СН.СН 2 Br, жидкий при обыкновенной температуре, кипящий при 70° (20 мм) и образующийся в незначительном количестве, дает при окислении слабым раствором марганцево-калиевой соли на холоде дибромгидрин мезоэритрита BrH 2 C.СН(ОН).СН(ОН).CH 2 Br, плавящийся при 135°; а второй — Br 2 C.CH=CH.CH 2 Br — кристаллический, плавящийся при 53—54°, кипящий при 92—93° (15 мм), являющийся главным продуктом превращения, образует при окислении KMnO 4 дибромгидрин рацемичного Э. , плавящийся при 83°; от последнего к Э. переходит через двуокись бутадиена: (плавится при + 4° Ц.), действуя на нее при 100° Ц. водой: С 4 H 6 О 2 + 2Н 2 О = С 4 Н 6 (OH) 4 (Гринер). Тот же Э. может быть получен простым сливанием эквимолекулярных растворов d.- и l.-Э. (Бертран и Макэн). Рацемический Э. плавится при 72° Ц.; он необыкновенно легко растворим в воде; на воздухе расплывается; кристаллизуется в тех же формах, что и d.- и l.-Э. (Вырубов); обладает сильно выраженным сладким вкусом; оптически недеятелен; в спирте растворяется легче мезоэритрита. Описан ряд его производных (Гринер, Бертран и Макэн).
''Мезоэритрит'', давно известный Э. (он же эритроглуцин, фицит, антиэритрит) находится в свободном состоянии в водорослях Protococcus Vulgaris (Лами) и Trentepohlia Jolithus (M. Бамбергер и А. Ландзидль), откуда и может быть извлечен эфиром, а в виде орселиново-эритритового эфира, так называемого эритрина, во многих лишаях и водорослях, каковы, например, Rocella Tinctoria, Rocella fuciformis и особенно Rocella Montagnëi, откуда он может быть добыт омылением с помощью едкой щелочи или известкового молока (Стенгоуз, Штреккер, Шунк, Лами, Вагнер, Гессе, Гофманн, Де Люинь):
 
Кристаллизуется из концентрированных горячих водных растворов при прибавлении (20 % по объему) спирта очень легко в призмах квадратной системы; плавится при 126° Ц. (Либерманн) и перегоняется без разложения при 330° (Либерманн); легко растворим в воде, труднее в спирте и совсем нерастворим в эфире; сладок, оптически недеятелен. При окислении азотной кислотой дает первоначально эритрозу — (НО)Н 2 С.СН(ОН).СН(ОН).СОН, а окончательно мезовинную кислоту (см. Винная кислота, l. с., Пржибытек). При нагревании с концентрированным HI мезоэритрит превращается во вторичный йодистый бутил Н 3 С.CHI.СН 2 .CH 3 (Де Люинь); описаны многочисленные производные мезоэритрита, из которых можно отметить дихлоргидрин ClH 2 С.СН(ОН).СН(ОН).СН 2 Cl, образующийся при нагревании Э. с крепкой водной HCl, плавящийся при 125° (Пржибытек), и ангидрид — , получающийся из предыдущего при действии KOH и представляющий жидкость, кипящую при 138°, обладающую довольно сильным запахом и всеми реакциями органических окисей (см. Окиси); легко полимеризуется (Пржибытек). При нагревании с муравьиной кислотой мезоэритрит образует, между прочим, дивинил (см. выше; Генингер), а с P 2 S 5 — тиофен (см. Пааль и Тафель).
 .

'''Эритромелалгия''' — название нервной болезни, характеризующейся невралгическими болями в периферических частях конечностей, причем приступы невралгии сопровождаются краснотой и припуханием их. Наблюдается редко. Болезнь эта, принадлежащая, по-видимому, к сосудодвигательным неврозам, весьма упорна и плохо поддается врачебному вмешательству, но сама по себе не опасна и не ведет к каким-либо существенным для организма осложнениям; иногда же она составляет не самостоятельное заболевание, а лишь симптом другого болезненного процесса в центральной нервной системе или периферических нервах.

'''Эритрофилл''' — красный пигмент растений. Точного значения этот термин не имеет, так как им называют и красный пигмент хроматофоров водорослей (см. Фикохром), красный пигмент клеточного сока (антоциан) и т. д.

'''Эритрофлеин''' — действующее химическое начало из коры erythrophleum guinense; действует на сердце задерживающим образом, подобно мускарину, благодаря возбуждению нервного сердечно задерживающего аппарата.

'''Эрих''' (Отто) — псевдоним известного немецкого беллетриста Гартлебена (Otto Erich Hartleben). Род. в 1864 г.; еще студентом вступил на литературное поприще с «Studententagebuch» (1886). После драмы «Angele» (1891) и блестящей пародии на Ибсена «Der Frosch» (1899) добился сценического успеха комедией «Hanna Jagert» (1893). За нею последовали комедии «Die Erziehung zur Ehe» и «Die Geschichte vom abgerissenen Knopf». Дальнейшие драматические произведения Э. «Ein Ehrenwort» (1892); «Die sittliche Forderung» (1897); «Abschied vom Regiment» (1898); «Ein wahrhaft guter Mensch» (1899); «Der Rosenmontag» (1900) и ряд юмористических рассказов поставили автора в первый ряд молодых реалистов. Его превосходный язык нашел наиболее яркое выражение в стихах («Meine Verse», 1895). В «Ein Goethebrevier» он явился тонким критиком.

'''Эрихсен''' (Джон Эрик Erichsen) — английский хирург (род. в 1818 г.). В 1850 г. был назначен профессором хирургической, клиники в University College в Лондоне. Напечатал: «Science and art of surgery» (9-e изд., Лондон, 1891); «Pathology and treatment of asphyxia» (Эдинбург, 1845); «Railway injuries of the nervous system» (Лондон, 1866); «Hospitalism, and the causes of death after operations and surgical injuries» (ib., 1874).

'''Эрихсон''' (Wilhelm-Ferdinand Erichson) — выдающийся немецкий энтомолог (1809—1849); в 1828—1832 гг. изучал медицину в Берлине, в 1832 г. — доктор медицины, в 1837 г. — доктор философии. Сначала Э. работал над энтомологическими коллекциями берлинского университета, а в 1843 г. назначен хранителем этих коллекций. Одновременно с 1838 г. Э. читал лекции по энтомологии и гельминтологии при университете в качестве приват-доцента, в1842 г. назначен экстраординарным профессором. Многочисленные научные работы Э. касаются морфологии и систематики насекомых и преимущественно жуков, а также энтомологической библиографии и номенклатуры. Из них назовем лишь следующие: «Genera Dyticorum» (докторская диссертация, Берлин, 1832); «Uebersicht der Histeroides» («Klug Jahrbüch. Ins. Kunde», 1834); «Die Käfer der Mark Brandenburg» (1 т., Берлин, 1837—39); «Genera et species Staphylinorum etc.» (2 т., Берлин, 1839—40); «Zur systematischen Kenntnis der Insectenlarven» («Wiegm. Arch.», 1841); «Beitrag zur Fauna von Vandiemensland, mit bes. Berücksicht. d. geogr. Verbr. d. Insecten» (там же, 1842); «Conspectus insectorum coleopterorum quae in Republica Peruana observata sunt» («Wiegm. Arch.», 1847); «Naturgeschichte der Insecten Deutschlands. 1-te Abth. Coleoptera» (т. III, Берлин, 1848); «Insecten (Hymenoptera, Diptera, Neuroptera) in Middendorf’s Reise in Sibirien» (СПб., 1851). Э. обработал бабочек и жуков, собранных во время кругосветного путешествия Мейена («Acta Ac. Leop. Carol.», 1834).

'''Эрихтиния''' (Erichtina) — одна из стадий постэмбрионального развития некоторых десятиногих раков из семейства Sergestidae, принадлежащего к подотряду длиннохвостых (Macrura). Эта стадия, известная главным образом для рода Lucifer, соответствует поздней стадии Protozoëa других Decapoda и была описана первоначально в качестве самостоятельного животного под именем Erichtina demissa. Принадлежность ее к циклу развитая Lucifer доказана исследованиями Brooks’a. У Э. можно различить переднюю более широкую часть тела, прикрытую спинным щитом, на котором спереди находится шиповидный отросток (rostrum), а на заднем конце по бокам по 1 подобному же отростку, и заднюю узкую цилиндрическую часть тела, заключающую задние сегменты груди и брюшка. Кроме непарного глаза, существуют уже зачатки сложных глаз. Из конечностей на передней части тела находятся 2 пары усиков, верхние челюсти, 2 пары нижних челюстей и 2 пары челюстных ножек. Задний отдел тела еще не имеет конечностей и заключает 8 сегментов, из которых 4 передних представляют собой сегменты грудных ходильных ножек; сегмент 5-х ходильных ножек остается у Lucifer недоразвитым. Из брюшных сегментов дифференцированы 4 передних, а самый задний конец тела является еще не расчлененным. На конце брюшка находится несколько щетинок. Вслед за дифференциацией всех сегментов брюшка и появлением зачатков 3-й пары челюстных и 4 пар ходильных ножек Э. переходит в стадию Zoëa. — Ср. Brooks, «Lucifer, a study in Morphology» (в «Philosoph. Trans. Roy. Soc. London», т. 173, 1882).

'''Эриццо''' (Себастиан Erizzo) — итальянский археолог (1525—1585). Напечатал: «Trattato dell’istrumento e via inventrice degli Antichi» (Венеция, 1554); «Discorso dei governi civili a messer Girolamo Veniero» (ib., 1555); « » (ib., 1559); « » (ib., 1561).

'''Эрк''' (Лудвиг-Христиан Erk) — один из основателей знаменитого церковного хора (Domchor) в Берлине, издатель сборников для хорового пения, как церковного, так и светского: «Drei und vierstimmige Gesänge für Schule und Haus» (Бонн, 1830); «Methodischer Leitfaden für den Gesang Unterricht in Volksschulen» (1834); «Liederkranz» (1839); «Kindergartchen» (1843); «Die deutschen Volkslieder» (1838—41) и проч.
 
Дополнение
'''Эрк''' (Людвиг-Христиан Erk) — издатель сборников немецких народных и школьных песен (1807—1883). См. K. Schulze, «L. Erk» (1876).

'''Эркель''' (Франц Erkel) — народный венгерский композитор (род. в 1810 г.), директор национальной оперы в Пеште. Написал оперы «Hunyady Làszló» (1844) и «Brankovics Gyorgy» (1874), поставленные в Пеште с большим успехом. Широкой популярностью пользовался его сборник венгерских мелодий.

'''Эркслебен''' (Johann-Christian-Polycarp Erxleben) — немецкий естествоиспытатель (1744—1777); изучал медицину и естественные науки в Геттингене, с 1771 г. профессор физики там же. Э. напечатал, между прочим: «Physikalische Bibliothek» (Геттинген, 1774—79); «Anfangsgründe der Naturgeschichte» (Геттинген, 1768; 4-е изд., 1791); «Betrachtungen über den Unterricht in der Naturgeschichte auf Akademien» (Геттинген, 1773); «Systema regni animalis per classes, ordines, genera, species etc. Class. I. Mammalia» (Лейпциг, 1777); «Physikalisch-chemische Abhandlungen» (1776).

'''Эркулео''' (Marzio Erculeo) — итальянский композитор и писатель по теории музыки (1623—1706). Напечатал: «Il Canto ecclesiastico» (Модена, 1686); «Primi Elementi di musica» (ib., 1689); «Cantus omnes ecclesiastici ad hebdomadœ majoris missas, passionem, etc.» (1688).

'''Эрланген''' (Erlangen) — город в Баварии, в округе Средняя Франкония, при впадении Нижнего Швабаха в реку Регниц и на Людвиговом канале. Состоит из Старого и Нового города, соединенных в 1822 г. Новый город, заселенный в 1686 г. изгнанными из Франции гугенотами, назывался прежде Христиан-Эрлангеном. Жителей 22953 (1900).
''Университет эрлангенский'' основан герцогом Фридрихом Бранденбург-Байрейтским в 1742 г. в Байрейте, а в 1743 г. переведен в Э. Средства университета, первоначально очень ограниченные, постепенно расширялись; много для университета было сделано маркграфом Александром; университет, вследствие этого, носит имя ''Фридрих-Александровского''. С 1889 г. университет помещается во вновь сооруженном для него здании. В бывшем маркграфском дворце находится университетская библиотека (180 тыс. томов, 1700 рукописей, коллекция рисунков голландских и немецких великих мастеров — Дюрера и др.). В особых зданиях помещаются анатомический, зоолого-зоотомический, физический и фармакологический институты и химическая лаборатория. Другие вспомогательные учреждения университета: госпиталь, хирургическая, офтальмологическая и акушерская клиники, патологоанатомический и физиологический институты, минералогический кабинет, ботанический сад. В 1901 г. студентов 977, слушателей 17, учащих 60. Перед университетом памятник основателю университета маркграфу Фридриху.
Гимназия, реальное училище, женская гимназия. Крупные перчаточные фабрики, производства хлопчатобумажное, прядильное, картонажное, щеточное, зеркальное, табачное, выделка гребней, медицинских приборов, изделий из слоновой кости; 15 пивоваренных заводов, экспортирующих ежегодно 160 тыс. гектолитров пива. Э. в X веке. принадлежал епископству Вюрцбургскому, в 1017 г. перешел к епископству Бамбергскому, в 1361 г. — к Чехии. В 1400 г. Э. завладели бургграфы Нюрнбергские; в 1541 г. город перешел во владение маркграфов Байрейтских; в 1791 г. вместе с Байрейтом приобретен Пруссией; в 1810 г. Наполеон I отдал Э. Баварии.
Ср. Lammers, «Geschichte der Stadt Erlangen» (1843); Stein und L. Müller, «Die Geschichte von Erlangen in Wort und Bild» (1898); Fester, «Beiträge zur Geschichte der Universität Erlangen» (1901).

'''Эрлангер''' (Камилл Erlanger) — французский композитор, род. в 1863 г. Кроме оркестровых пьес (« », «Sérénade carnavalesque»), написал драматическую легенду « » и оперы « », «Le fils de l'étoile».

'''Эрлангер''' (бар. Карл von Erlanger) — немецкий орнитолог и путешественник, род. в 1872 г. Предпринял с научной целью путешествия в 1896—1897 г. в Тунис и в 1899—1901 г. в южную Абиссинию и в страны Галла и Сомали. Научные результаты описаны в «Eine ornithologische Forschungsreise durch Tunesien» (1899); «Meine Reise durch Süd-Schoa Galla und Somali-Länder» («Verhandl. d. deutsch. Kolonialges.», 1901—2); «Zoogeographie von Abyssinien, Galla und Somaliländer» («Ber. Senckenb. Naturforsch. Ges.», 1902); «Beiträge zur Kenntnis der Gruppe der Edelfalken» («Journ. f. Ornithol.», 1903); «Beiträge zur Vogelfauna Nord-Ost-Afrika’s» (там же, 1904 и сл.).

'''Эрлангер''' (Raphael Slidell Freiherr von Erlanger) — немецкий зоолог (1865—1897), изучал медицину в Бонне и с 1887 г. — в Гейдельберге, где в скором времени вполне предался изучению зоологии; в 1891 г. получил степень доктора философии, с 1893 г. читал лекции в качестве приват-доцента, в 1897 г. назначен экстраординарным профессором зоологии. Научные исследования касались преимущественно эмбрионального развития моллюсков, тончайшего строения протоплазмы, цитологии и сперматогонии. Главнейшие труды: «Zur Entwickelung der Paludina vivipara» (2 ч., «Morph. Jahrb.», 1891); «Beiträge zur Entwickelungsgeschichte der Gastropoden» («Mitth. Zool. Stat. Neapel», 1892); «Zur Embryologie eines Tardigraden (Macrobiotus macronyx)» («Morph. Jahrb.», 1894); «Zur Kenntnis des feineren Baues des Regenwurmhodens und der Hodenzellen» («Arch. micr. Anat.», 1896); «Ueber die Befruchtung und ersten Theilungen des Eies von Ascaris megalocephala etc.» («Biol. C.-Bl», 1887); «Beiträge zur Kenntnis der Structur des Protoplasmas, der Karyokinetischen Spindel und des Centrosoms» («Arch. micr. Anat.», 1897).

'''Эрлау''' (мадьяр. Eger, нем. Erlau, чешско-словацк. Jager, средневековое латинское Agria) — город в Венгрии, в Гевешском комитате, на реке того же имени, на высоте 155 м. Прежде был крепостью. Состоит из собственного города и четырех форштадтов. Около 25000 жителей, преимущественно мадьяр католического исповедания (немцев около 300, словаков около 150, евреев около 2500). Большой собор в итальянском стиле, в форме латинского креста, с куполом в 38 м высоты и двумя башнями (56 м высоты); красивый минарет (35 м высоты), развалины мечети, архиепископский дворец с весьма ценной библиотекой (более 45000 томов), лицей с обсерваторией в 56 м высотой. Две водолечебницы (Bischofsbad и Raitzenbad), с теплыми (31° Ц.) минеральными источниками, воды которых целебно действуют против желудочных и кожных страданий. Еженедельно большие базары. Виноградарство — главное занятие жителей: эрлауское вино пользуется значительным спросом за границей. Памятник защитнику Э. против турок — Добо.
Своим значением город Э. обязан существованию в нем очень древнего, как думают, еще св. Стефаном I в 1009 г. основанного епископства, которое в прежние времена славилось своим богатством и было обязано давать средства для воспитания и содержания четвертого сына короля. Разрушенный в 1241 г. монголами, Э. в 1261 г. был заново отстроен и укреплен. В 1552 г. Стефан Добо защищал с 10 сентября по 12 октября город против турецкого войска (150000 человек) и, при геройской помощи женщин, отбил 13 штурмов. В 1596 г. Э. был завоеван султаном Магометом III, и только в 1687 г. окончательно освободился от турецкой власти. В 1649 г. 24 апреля, в присутствии 63 священников православной русской мукачевской епархии, здесь была подписана «уния», по которой русский клир в Венгрии, признавая папу главой церкви, сохранял за собой право по собственному усмотрению избирать себе епископа и сохранять неприкосновенными обряды Восточной церкви.

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* '''ГЛАВА ПЕРВАЯ.'''
** . Идеалы растительной жизни. Кулаки и мироеды. Высшие господа, подгоняющие Россию.
** . Культурные типики. Повредившиеся люди.
** . Сбивчивость и неточность спорных пунктов.
** . Благодетельный швейцар, освобождающий русского мужика.
* '''ГЛАВА ВТОРАЯ.'''
** . Нечто о политических вопросах.
** . Парадоксалист.
** . Опять только одно словцо о спиритизме.
** . За умершего.

'''Эрлаф''' (Erlaf, также Erlaph) — правый приток Дуная в Нижней Австрии, своим главным истоком берет начало у Целлераина, на северной границе Штирии, протекает через Эрлафское озеро. Длина течения 67 км; впадает в Дунай недалеко от того места, где после завоевания римлянами Норика была римская стоянка Arlape с частью дунайского флота.

'''Эрленмейер''' (Адольф Альбрехт Erlenmeyer) — немецкий врач-психиатр (1822—1877). Его главный труд «Wie sind Seelenstörungen in ihrem Beginne zu behandeln?», премированный «Германским обществом психиатрии и судебной психологии», выдержал 5 изданий (1-ое в 1860 г. в Нейвиде) и был переведен на 7 иностранных языков. Из других его трудов следует указать: «Die Gehirnatrophie der Erwachsenen» (ib., 1852; еще 2 издания); «Uebersicht der öffentlichen und privaten Irren- und Idioten-Anstalten aller europäischen Staaten» (ib., 1863); «Die subcutanen Injectionen der Arzneimittel» (3-е изд., ib., 1866); «Die Embolie der Hirnarterien» (2-е изд., ib., 1867); «Die freie Behandlung der Gemüthskranken und Irren in „detachirten Colonieen“» (ib., 1869); «Die luëtischen Psychosen in diagnostischer und prognostischer Beziehung» (ib., 1876; 2-е изд., ib., 1877).

'''Эрлер''' (Иосиф Erler) — немецкий писатель. Род. в 1857 г. Написал: «Mein Land Tirol» (1877); «Des Kaisers Geigenmacher in Tirol» (1878); «Des Kaisers Ehrenkranz» (1880); «Des Prinzen Meisterschuss» (1880); «Vom Bodensee zum Vorarlberg» (1882); «Das Kind der Dorfhexe» (1882); «Aus der Mappe eines Kriminalkommissars» (1889—90); «Die letzte Zuflucht» (1882); «Diese Weiber» (1891) и др.

'''Эрлих''' (Генрих Ehrlich) — немецкий писатель. Род. в 1822 г. Был одним из популярнейших берлинских музыкальных критиков. Отдельно вышли два его романа — «Abenteuer eines Emporkömmlings» (1858) и «Kunst und Handwerk» (1862), а равно «Lieder und Frauen» (1869); «Novellen a. d. Musikantenleben» (1885); «Lebenskunst und Kunstleben» (1886); «Aus allen Tonarten» (1888); «Dreissig Jahre Künstlerleben» (1893).

'''Эрлих''' (Пауль Ehrlich) — немецкий патолог, род. в 1854 г.; в 1890—95 гг. работал в Институте Р. Коха — в Берлине, затем директор для серотерапии, позже Института экспериментальной медицины в Штеглице. Э. усовершенствованием методов окрашивания микроскопических препаратов крови и туберкулезных бацилл подвинул вперед учение о диагнозе заболевании кровеносных сосудов и чахотки. С 1890 г. Э. работал над опытами иммунизации при вспрыскивании разными жидкостями и явился творцом особой теории и новых методов обработки антиинфекционных жидкостей. Главные печатные труды: «Farbenanalytische Untersuchungen über Histologie und Klinik des Blutes» (Б., 1891); «Die Wertbestimmung des Diphteritheilserums und ihre theoretischen Grundlagen» (Иена, 1897); «Die Anaemie» (Вена, 1898); «Gesammelte Arbeiten zur Immunitätsforschung» (Б., 1904).

'''Эрман''' (Adolf Erman) — немецкий египтолог, сын Георга-Адольфа Э. (см.). Род. в 1854 г. После смерти Лепсиуса (1884) занял в Берлине кафедру египтологии и назначен директором египетского отделения королевских музеев. В истории науки Э. принадлежит одно из наиболее видных мест: из его аудитории вышла целая школа крупных ученых, отличительной чертой которых является строгая научность, осторожность в выводах, грамматическая точность. Берлинский египетский музей переживает под управлением Э. славную эпоху и едва ли не занял первое место в Европе. Главная заслуга Э. в истории египтологии — научная разработка грамматики и истории языка, а также классификация археологического материала по эпохам и строгое проведение хронологического принципа во все отрасли науки. Главнейшие труды: «Aegypten und ägypt. Leben im Alterthum» (1895); «Aegyptische Grammatik» (2 издание, 1903); «Aegyptische Chrestomatie. Die Sprache d. Papyrus Westcar» (1889); «Die Flexion des äg. Verbums» (1900); «Märchen d. Papyrus Westcar» (1890); «Gespräch eines Lebensmüden mit seiner Seele» (1896). Э. стоит во главе колоссального предприятия германской науки: «Thesaurus linguae Aegyptiacae».

'''Эрман''' (Георг Адольф Erman, 1806—1877) — физик. Совершил в 1828—30 гг. путешествие вокруг света для того, чтобы сделать наблюдения над земным магнетизмом под различными долготами и широтами. На основании его наблюдений Гаусс составил свою теорию земного магнетизма. С 1834 г. Э. был профессором физики в Берлине. Напечатал: «Reise um die Erde durch Nordasien und die beiden Oceane» (1833—48). Для естественноисторического изучения России важен издававшийся им «Archiv für wissenschaftliche Kunde von Russland» (I—XXV, Б., 1841—67). Им же, на средства British Association в Лондоне и германского адмиралтейства, произведены были дополнительные наблюдения и вычисления для проверки теории Гаусса; они изданы им, совместно с Петерсеном: «Die Grundlagen der Gaussischen Theorie und die Erscheinungen des Erdmagnetismus im J. 1829» (Б., 1874).

__NOEDITSECTION__
Оглавление
* '''ГЛАВА ПЕРВАЯ.'''
** . Из частного письма.
** . Областное новое слово.
** . Суд и г-жа Каирова.
** . Г-н защитник и Каирова.
** . Г-н защитник и Великанова.
* '''ГЛАВА ВТОРАЯ.'''
** . Нечто об одном здании. Соответственные мысли.
** . Одна несоответственная идея.
** . Несомненный демократизм. Женщины.

'''Эрман''' (Даниель Ehrmann) — немецкий писатель (1817—1882), еврейский раввин в различных чешских городах. Кроме нескольких богословских и исторических сочинений по еврейству, написал рассказы: «Ein jüdischer Lehrer», «Aus Palästina u. Babylon» (1880); «Die Tante» (1881).

'''Эрман''' (Jean Hermant) — французский писатель (1650—1725). Много изданий имели его компиляции: «Histoire des Conciles» (1695); «Histoire de létablissement des ordres religieux» (1697); « » (1698); «Histoire des hérésies» (1717).

'''Эрман''' Jean-Pierre Erman, 1735—1814) — историк. Главным его историческим трудом считаются не утратившие и до сих пор своего значения « » (9 тт., Берлин, 1782—1799), которые он издал вместе с Рекламом. Ср. Catel, «Jean-Pierre Erman» (Берлин, 1884) и «Denkschrift» Буттмана в «Abhandlungen der Königl. Preuss. Akademie der Wissenschaften» (1818).

'''Эрман''' (Иоганн Христиан Ehrmann) — немецкий врач и сатирик (1749—1827). Главные медицинские его работы: «Psychologische Fragmente zur Makrobiotik» (1794); «Rhapsodien in Bezug auf technische Heilkunde» (Франкфурт, 1805); «Ueber den Kuhpockenschwindel» (1802). В последнем сочинении он выступает противником предохранительной прививки оспы. Большее значение имеют его сатирические произведения, рисующие тогдашнее положение врачебного сословия: «Geheime Instruction für Wundärzte bei Leichen, Leichenöffnungen, Sterbfällen etc.» (1799; напечатано также в «Beiträge zur ärztlichen Culturgeschichte» Штриккера, Франкфурт, 1865). Ему же принадлежат «Briefe über die Galanterien von Frankfurt a. Main» (Лейпциг, 1791, 1798).

'''Эрман''' (Карл Генрих Ehrmann) — французский врач (1792—1878). В 1826 г. назначен ординарным профессором анатомии в страсбургском университете, а затем и хирургии. С 1837 г. он стал читать также патологическую анатомию. Напечатал: « » (Страсбург, 1812); « » (ib., 1844); « » (ib., 1847); « » (ib., 1850); «Description de deux foetus monstres» (ib., 1852); « » (ib., 1862).

'''Эрман''' (Мартын Ehrmann) — австрийский фармаколог и химик (1795—†). В 1824 г. он получил кафедру фармакологии в венском университете, а в 1836 г. сделался профессором в ольмюцском университете. Напечатал: «Die Stöchiometrie auf eine leichtfassliche Weise ohne Beihilfe algebraischer Berechnungen erläutert» (Вена, 1828); «Handbuch der pharmaceutischen Chemie» (Вена, 1826—28; 2-ое изд., ib., 1832—33, под заглавием: «Lehrbuch der Pharmacie»); «Tabellen zur pharmac. Chemie» (ib., 1829; 3-е изд., 1855); «Systematische Zusammenstellung der in die neue Pharmacopöe aufgenommenen Mercabilia» (Вена, 1857) и др.

'''Эрман''' (Павел Erman, 1764—1851) — физик, сын историка Жана-Пьера Э.; с 1810 г. был профессором физики в Берлине и членом прусской академии. Обзор его научных работ (по электричеству, магнетизму, гидрологии и оптике) дал Du Bois-Reymond в «Abhandlungen der Königl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin» (1853).

'''Эрман''' (Теофил Фридрих Ehrmann) — немецкий географ (1762—1811). Издал целый ряд сборников путешествий, отчасти переведенных с английского, французского и голландского языков: «Geschichte der merkwürdigsten Reisen, welche seit dem 12 Jahrhundert zu Wasser und zu Lande unternommen worden sind» (13 т., 1791—1795); «Neueste Länder und Völkerkunde, ein geographisches Lesebuch für alle Stände» (11 т., 1806—11).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Идеалы растительной жизни. Кулаки и мироеды. Высшие господа, подгоняющие Россию.
В мартовском № "Русского вестника" сего года помещена на меня "критика", г-на А., т. е. г-на Авсеенко. Отвечать г-ну Авсеенко нет никакой выгоды: трудно представить писателя, менее вникающего в то, что он пишет. А впрочем, если б он и вникал, то вышло бы то же самое. Всё, что в статье его касается до меня, написано им на тему, что не мы, культурные люди, должны преклониться перед народом - ибо "идеалы народные суть по преимуществу идеалы растительной стоячей жизни", - а что, напротив, народ должен просветиться от нас, культурных людей, и усвоить нашу мысль и наш образ. Одним словом, г-ну Авсеенке очень не понравились мои слова в февральском "Дневнике" о народе. Я полагаю, что тут лишь одна неясность, в которой я сам виноват. Неясность и надо разъяснить, отвечать же г-ну Авсеенко буквально нельзя. Что вы, например, будете иметь общего с человеком, который вдруг говорит о народе, например, такие слова:
"На его плечах (т. е. на плечах народа), на его терпении и самопожертвовании, на его живучей силе, горячей вере и великодушном презрении к собственным интересам - создалась независимость России, ее сила и способность к историческому призванию. Он сохранил нам чистоту христианского идеала, высокий и смиренный в своем величии героизм и те прекрасные черты славянской природы, которые, отразившись в бодрых звуках пушкинской поэзии, постоянно питали потом живую струю нашей литературы..."
И вот, только что это написалось (то есть переписалось из славянофилов), на следующей же странице г-н Авсеенко сообщает про тот же русский народ совершенно противуположное:
"Дело в том, что народ наш не дал нам идеала деятельной личности. Всё прекрасное, что мы замечаем в нем и что наша литература, к ее великой чести, приучила нас любить в нем, является только на степени стихийного существования, замкнутого, идиллического (?) быта или пассивной жизни. Как скоро выделяется из народа деятельная, энергическая личность, очарование по большей части исчезает, и чаще всего индивидуальность является в непривлекательной форме мироеда, кулака, самодура. Активных идеалов в народе до сих пор нет, и надеяться на них - значит отправляться от неизвестной и, может быть, мнимой величины".
И всё это сказать сейчас же после того, как на предыдущей странице было объявлено, что на "плечах народа, на его терпении и самопожертвовании, на его живучей силе, горячей вере и великодушном презрении к собственным интересам - создалась независимость России!" Да ведь, чтоб выказать живучую силу, нельзя быть только пассивным! А чтобы создать Россию, нельзя было не проявить силы! Чтобы выказать великодушное презрение к собственным интересам, непременно надо было проявить великодушную и активную деятельность в интересе других, то есть в интересе общем, братском. Чтобы "вынести на плечах своих" независимость России, никак нельзя было сидеть пассивно на месте, а непременно надо было хоть привстать с места и хоть раз шагнуть; по крайней мере хоть что-нибудь сделать, а между тем сейчас же и прибавляется, что чуть народ начнет что-нибудь делать, то тотчас заявляет себя "в непривлекательных формах мироеда, кулака или самодура". Выходит, стало быть, что кулаки, мироеды и самодуры и вынесли на плечах Россию. Значит, все эти наши святые митрополиты (стоятели за народ и строители земли русской), все благочестивые князья наши, все бояре и земские люди из тех, которые работали и служили России до пожертвования жизнью и имена которых благоговейно сохранила история, - всё это были только мироеды, кулаки и самодуры! Может быть, скажут, что г-н Авсеенко не про тогдашних говорил, а про теперешних, - а история это там сама по себе, и что всё то было при царе Горохе. Но в таком случае выходит, что народ наш переродился? И про какой же теперешний народ говорит г-н Авсеенко? Откуда он его начинает? С реформы Петра? С культурного периода? С окончательного закрепощения? Но в таком случае культурный г-н Авсеенко сам себя выдает; всякий скажет ему о тогда: стоило вас культурить, чтоб взамен того развратить народ и обратить его в одних кулаков и мошенников. Да неужели вы до такой степени "имеете дар одно худое видеть", г-н Авсеенко? Неужели ж народ наш, закрепощенный именно ради вашей же культуры (по крайней мере, по учению генерала Фадеева), после двухсотлетнего рабства своего заслужил от вас, от окультурившегося человека, вместо благодарности или даже жалости, лишь один только этот высокомерный плевок про кулаков и мошенников. (То, что вы похвалили его выше, я ни во что не считаю, ибо вы уничтожили это на другой же странице.) За вас же он был, двести лет связан по рукам и по ногам, чтобы вам ума из Европы прибыло, и вот вы, когда вам прибыло из Европы ума (?), избоченившись перед связанным и оглядывая его с культурной высоты своей, вдруг заключаете о нем, что "плох и пассивен и мало выказал деятельности (это связанный-то), а проявил лишь некоторые пассивные добродетели, которые хоть и питали литературу живыми соками, но в сущности не стоят медного гроша, потому что чуть только народ начнет действовать, как тотчас же является кулаком и мошенником". Нет, не следовало бы отвечать г-ну Авсеенко, и если я отвечаю, то единственно признавая за собою собственный промах, который и объясню ниже. Тем не менее, так как уж пришлось к слову, все-таки считаю не лишним дать некоторое понятие читателю и о г-не Авсеенко. Он представляет собою, как писатель, весьма интересный для наблюдения маленький культурный тип своего рода, имеющий некоторое общее значение, что весьма даже нехорошо.

'''Эрмий''' (Ермий) — христианский апологет. Из заглавия его сочинения «Осмеяние языческих философов» ( ) видно, что Э. назывался философом и писал о предмете, хорошо ему известном и некогда ему близком. Сочинение это, судя по внутренним признакам, написано около 200 г. после Р. Х. Обращавшиеся в христианство язычники, хорошо знакомые с языческой философией, относились к ней или с некоторым уважением, ввиду лучших ее воззрений (например, св. Иустин), или с безусловным осуждением (например, Татиан). Э. примыкает ко второй категории христианских писателей. Он убежден, что языческая мудрость философов не только не может идти ни в какое сравнение с мудростью христианской, полученной от самого Бога, но и не заключает в себе ничего истинного. Осмеяние философских систем всех направлений занимает весь его небольшой труд, не оставляя места для изложения христианских истин и защиты христиан. Э. показывает, что языческие философы, несмотря на их многочисленность и присутствие среди них крупных мыслителей, не выработали истинного представления даже о человеке и тем более не могли придти к соглашению относительно основного начала, от которого произошел весь мир. Сочинение Э. издано было в первый раз Зейлером, с его латинским переводом, в Базеле (1553); Ворт издал его, с примечаниями, в Оксфорде (1700); Маран поместил сочинение Э. в своем издании сочинений св. Иустина (перепечатано в VI томе « » Миня, греческая серия); новейшее издание — Отто в IX т. « » (Йена, 1872). См. прот. П. Преображенский, «Сочинения древних христианских апологетов» (СПб., 1895; перевод апологии Э. на русский язык и предварительные сведения); А. Сергиевский, «Отношение апологетов восточной церкви II века к языческой философии» («Вера и Разум», 1886, т. II, ч. II); И. П. Реверсов, «Защитники христианства» (СПб., 1899).

'''Эрмит''' (Charles Hermite) — известный французский математик; род. в 1822 г. в Дьезе, в части Лотарингии, уступленной Германии после войны 1870 г. Умер в 1901 г. Воспитывался сначала в нансийском колледже, а потом в лицее Генриха IV в Париже. Поступил в политехническую школу в 1842 году, где своими математическими способностями обратил на себя внимание профессора Каталана, а затем Лиувилля. Еще будучи в школе, разработал доказательство невозможности решения общего уравнения 5-й степени алгебраическим путем в радикалах. Мемуар о том же предмете Абеля, написанный в 1824 году, был напечатан на немецком языке, а потому в 1842 году был неизвестен во Франции. После окончания курса в политехнической школе Э. написал работу о разделении аргументов ультраэллиптических функций и, по совету Лиувилля, послал ее в виде письма к Якоби, который, хотя и заметил, что многое уже найдено им самим раньше, нашел содержание письма столь важным и существенным, что передал выдержку из письма для напечатания в журнале Крелля. Оно напечатано в 23-м томе и теперь находится во II т. «Jacobis gesammelte Werke» вместе с ответом на него Якоби. Войдя в сношения с Якоби и другими знаменитыми математиками Германии, а также с английскими математиками Келэ и Сильвестером и ознакомившись с работами Римана и Вейерштрасса по теории аналитических функций вообще и по теории функций эллиптических и абелевых, Э. стал работать в областях этих теорий, и работы эти часто приводили его к работам в других областях математики.
В 1844 г. он представил парижской академии мемуар: « » («Comptes rendus», т. XVIII; «Journal des mathematiques p. Lionville», 1-я сер., т. IX), в котором заключаются основные принципы теории функций обратных абелевым интегралам, указана их периодичность, дана теория эллиптических функций и выводятся модулярные уравнения. Дальнейшие работы, число которых значительно (191 сочинение и мемуар), относятся к весьма разнообразным предметам чистой и прикладной математики. Имеются работы по общей теории функций, по решению алгебраических и трансцендентных уравнений, по теории рядов, определенных интегралов, по теориям специальных видов функции, по теории эллиптических функций, по теории функций тета от нескольких аргументов, по теории чисел, по теории алгебраических форм и по механике, например о движении сферического маятника и вращении твердого тела вокруг неподвижной точки, по вопросам об упругой линии. Полный список всех работ Э. можно найти в журнале «Mathesis», издаваемом Mansion’ом и Neuberg’ом. В томе I третьей серии за 1901 г. в прибавлении («Supplément») на стр. 1—47 находится биография и список трудов Э. Здесь же мы имеем только возможность упомянуть о некоторых из них. Замечательно ясно и просто изложен его « », 1 часть которого издана в Париже в 1873 г.; приходится сожалеть, что дальнейшие части курса имеются только в литографированном виде. По теории эллиптических функций следует указать на небольшую « », помещенную в прибавлении к изданию 1862 г. курса дифференциального и интегрального исчисления Лакруа; она переведена на немецкий язык и издана под заглавием: «Uebersicht der Theorie der elliptischen Functionen von C. Hermite, uebersetzt von L. Natani» (Берлин, 1863). Далее укажем на сочинение «Sur quelques applications des fonctions elliptiques, par. Ch. Hermite» (Париж, 1885). Самым капитальным трудом Э. некоторые французские математики считают статьи в «Comptes rendus», в томах XLVI, LXI: «Sur la résolution de l'équation du cinquième degré», где оказывается возможным получить и выразить решение общего уравнения 5 степени в эллиптических функциях. Еще следует указать на статью « » в томе LXXVII «Comptes rendus» (эта статья была издана еще и отдельной брошюрой). В ней доказано, что основание натуральных логарифмов есть число несоизмеримое.
Учебная деятельность Э. была весьма плодотворна. По свидетельству учеников его, ныне прославившихся математиков, никто так, как он, не мог столь изящно и понятно излагать самые трудные теории. Началась эта деятельность с 1848 г., когда он был назначен репетитором и экзаменатором при приёме политехнической школы. В 1856 г. он был избран в члены парижской академии. В 1862 г. он получил звание Maitre des conférences в l’Ecole normale supérieure, в 1869 г. получил кафедру по высшей алгебре в Сорбонне после Дюгамеля. В 1870 г. он оставил преподавание в политехнической школе, вполне посвятив свое время преподаванию в Сорбонне. В 1892 г. праздновался торжественно его 70-летний юбилей.

'''Эрмитаж,''' ''Императорский'' — художественно-исторический музей в СПб., находящийся в ведомстве министерства двора и в близкой связи с Зимним дворцом. Начало этому музею, занимающему теперь по своему богатству одно из первых мест среди подобных учреждений во всем мире, было положено императрицей Екатериной II. Нуждаясь в отдыхе, она задумала устроить для себя уютный уголок, в котором могла бы проводить часы досуга в тесном кругу людей умных, талантливых, известных своей образованностью. Общество таких лиц, по приглашениям императрицы, собиралось сперва в залах Зимнего дворца, но потом, несколько позже 1765 г., для этих собраний выстроено было подле дворца французским архитектором Валленном де ла Моттом особое, выходящее фасадом на Неву здание, названное «Эрмитажем» (в настоящее время «Эрмитажный Павильон», сохранивший снаружи свой первоначальный вид, но внутри совершенно переделанный в 1852 г. А. Штакеншнейдером). Являясь сюда, Екатерина становилась не более как радушной хозяйкой, обходительной женщиной, очаровывавшей приглашенных на ее вечера не высотой сана, а личными качествами. Здесь, отложив в сторону требования придворного этикета&nbsp; , беседовала она с Гриммом, Орловым, Дидро, Потемкиным, Гаррисом, Завадовским, князем де Линем, Безбородко, Сегюром, Кобенцлем и др. Здесь слушала она комедии Фонвизина и стихотворения Державина или развлекалась игрой в карты, смотрела на сценические представления, разыгрываемые любителями, на танцы и другие забавы. Здесь составляла она библиотеку лучших сочинений и собирала всякого рода художественные произведения, приобретая их через посредство своих доверенных почти при каждой продаже более или менее ценных коллекций. Мало-помалу в Эрмитаже накопилась такая масса картин, гравюр, камей, медалей, мраморов, артистической бронзы и мебели, что его помещение сделалось тесным. Для его расширения было выстроено профессором архитектуры Ю. Фельтеном в 1773—75 гг., вдоль Невы, рядом с первоначальным эрмитажным зданием, новое, более обширное, соединенное с ним посредством коридора на арке, перекинутой через переулок. Здание это, известное теперь под названием «Старого Э.», подверглось в 1858—59 гг. внутренней переделке (произведенной Штакеншнейдером), но наружный его фасад остался без существенных изменений. Нижний этаж со времени императора Николая I служил помещением государственного совета и комитета министров и только в 1886 г. присоединен снова к Э., для устройства новоучрежденного отделения прикладных искусств Средних веков и эпохи Возрождения. В двух верхних этажах со времен Екатерины II и до 1850-х гг. главным образом сосредотачивались эрмитажные коллекции. Средний этаж, роскошно отделанный в 50-х годах для резиденции в Бозе почившего цесаревича Николая Александровича, называется теперь 7-й запасной половиной Зимнего дворца и служит для остановки иностранных коронованных особ и принцев при посещении ими С.-Петербурга.
Почти вслед за возведением этого здания, Екатерина увеличила Эрмитаж выстроенной итальянцем Дж. Кваренги (в 1780—87 гг.) галереей, представляющей собой точное подобие Рафаэлевских лож Ватиканского дворца в Риме. Копия эта была сделана по заказу императрицы, прямо с оригинала, под руководством Хр. Унтербергера, одного из лучших учеников Р. Менгса. Наконец, в 1785 г. Екатерина прибавила к Э. изящный небольшой театр, соединяющийся с ним залом-фойе, висящим на арке, смело переброшенной через Зимнюю канавку у истока ее из Невы. Это здание, возведенное также Кваренги, заняло место разобранного для того дворца Петра Великого.
К концу жизни своей основательницы Э. уже был до такой степени богат художественными сокровищами, что мог соперничать со многими европейскими музеями. После кончины Екатерины II происходившие в Э. вечерние собрания прекратились. При двух следующих государях помещение Э. оставалось прежнее, хотя, вследствие значительных приобретений императора Александра I, залы переполнились картинами и другими редкостями, расположенными крайне тесно, без всякой системы, в невыгодных условиях освещения и расстояния. Счастливую мысль устранить эти недостатки и превратить «Пустынное убежище» в настоящий, вполне благоустроенный музей возымел император Николай I. Не довольствуясь многими весьма важными приобретениями предметов для Э., он задумал наделить его новым, просторным и роскошным помещением. С этой целью в 1839 г. был приглашен в СПб. знаменитый тогда мюнхенский архитектор Л. фон Кленце. По его проекту и под его наблюдением было построено в 1840—49 гг. нынешнее здание Э., примыкающее двумя своими концами к Екатерининскому и сообщающееся с ним на одной стороне залом Рембрандта и английской живописи, с другой — галереей Рафаэлевских лож. Оно сооружено в древнегреческом стиле и отделано внутри с чрезвычайной роскошью. Пока продолжались его возведение и отделка, император постоянно наблюдал за ходом работ, лично распоряжался установкой по залам громадных ваз, канделябров и столов, изготовленных из дорогих каменных пород на сибирских казенных заводах и в петергофской гранильной фабрике, давал указания относительно размещения коллекций, перенесенных из прежнего Э., из академии художеств, из музеев академии наук и из разных императорских дворцов. Египетские и ассирийские древности, предметы, найденные при археологических раскопках в Крыму и вообще на юге России, греческие расписные вазы, произведения античной и новейшей скульптуры, библиотека, коллекции гравюр и оригинальных рисунков и часть картинной галереи были распределены по залам нижнего этажа, весь же верхний этаж, за исключением двух залов, в которых помещено нумизматическое собрание, и одной, уставленной витринами с резными камнями, был отведен под остальную, главную часть картинной галереи. Из множества произведений живописи, приобретенных Екатериной II и следовавшими за ней государями, в эту галерею, по выбору особой комиссии специалистов, несколько измененному самим императором, поступили лишь картины, признанные первоклассными и вообще интересными для истории живописи; прочие были распределены по петербургским и загородным императорским дворцам, отчасти убраны в кладовые или проданы с аукциона. К Э. была присоединена одна из двух длинных галерей, тянущихся по бокам сада, устроенного еще при Екатерине и висящего на сводах, под открытым небом, позади первоначального эрмитажного здания; в этой галерее, возведенной при Александре I архитектором Кваренги на месте существовавшего перед тем отлогого схода из верхнего этажа здания, были помещены «Кабинет Петра Великого» (собрание вещей, принадлежавших этому государю или относящихся к его истории), переведенный в Э. из академии наук, и собрание драгоценных и редких вещей, принадлежавших особам императорской фамилии. В другой галерее, служившей во времена основательницы Эрмитажа проходом туда из Зимнего дворца, были развешены портреты августейшего дома Романовых. К началу 1852 г. устройство нового музея было окончено. Торжественное его открытие в присутствии всей царской фамилии происходило 5 февраля этого года. Общее управление Э. было возложено на обер-гофмаршала Высочайшего двора, а ближайшее заведование коллекциями вверено двум начальникам отделений. В первое отделение вошли библиотека, рукописи, гравюры, медали, монеты, резные камни, расписные вазы, античные скульптуры и прочие древности; во второе — картины, оригинальные рисунки, произведения новейшей скульптуры, собрание драгоценностей и кабинет Петра Великого. Каждому начальнику отделения было придано по несколько помощников. Так как Э. продолжал считаться частью Зимнего дворца, и в нем нередко можно было встретить кого-либо из членов царской фамилии или самого Государя, то доступ сюда публики был обставлен некоторыми затруднениями: чтобы попасть в Эрмитаж, надо было запастись входным билетом, добытым из придворной конторы, и явиться в вицмундире или во фраке, при шляпе и перчатках; не соблюдать эту парадность в костюме дозволялось только художникам, получившим разрешение копировать эрмитажные картины. Таково было положение Э., когда не стало императора Николая I.
С восшествия на престол Александра II начался новый период истории этого музея. Прежде всего было предпринято (в 1855 г.) составление полного инвентаря его коллекций, которые до того времени были записаны только отчасти в отдельных, сбивчивых реестрах. Затем было приступлено к изданию общего каталога всех эрмитажных сокровищ; но первый том этого труда, принадлежащий перу Ф. Жиля и барона С. Кёне, едва успел появиться в свет (на французском языке в1860 г. и на русском в 1861 г.), как оказался непригодным, так как в 1861 г. произошло значительное изменение в составе и размещении эрмитажных собраний, вызванное покупкой многочисленных древностей из коллекции маркиза Кампаны в Риме. Дабы нашлось место для них и для прибавленных к ним античных скульптур, хранившихся перед тем в Таврическом дворце, было испрошено Высочайшее соизволение на передачу всех эрмитажных книг, не относящихся к искусству, а также рукописей, в Императорскую Публичную библиотеку и сделана перестановка многих предметов из одних залов в другие. В 1863 г. были утверждены для Э. новые штаты: он остался под ведением обер-гофмаршала, но получил особого директора, в лице которого объединилось управление всеми частями музея, и вместо прежних двух отделений распался на пять, с учреждением по каждому из них должности хранителя. Новая администрация Э. сильно двинула вперед дело составления и издания его каталогов. Для точного определения заключавшихся в картинной галерее произведений, из которых многие приписывались тем или другим мастерам ошибочно, был приглашен европейско-известный знаток живописи, директор берлинского музея Г.-Ф. Ваген. Дважды посетив с этой целью С.-Петербург в 1861 и 1862 гг., Ваген, после внимательного рассмотрения эрмитажных картин, переменил кое-что в их развеске, удалил из галереи произведения, недостойные, по его мнению, красоваться в ней, сообщил важные указания насчет приурочения картин к их действительным творцам и вообще своими советами много содействовал составлению каталога, изданного на русском и на французском языках в 1863 г. Второе издание его, исправленное и дополненное более подробным описанием картин и сведениями об их происхождении, появилось в свет, также на двух языках, в 1867—1872 гг., и с того времени до 1889 г. было несколько раз перепечатываемо безо всяких перемен. Одновременно с изготовлением каталога картин шло составление каталогов и прочих предметов: в 1864 г. были изданы каталоги древней скульптуры и керченских древностей, в 1867 г. — указатель выставленной части собрания оригинальных рисунков, в 1869 г. — подробный каталог расписных греческих ваз (на немецком языке, в 2 томах), в 1872 г. — каталог античных бронз и терракоты. После смерти своего первого директора, С. А. Гедеонова, Э. вышел из подчинения обер-гофмаршалу, и новый директор А. А. Васильчиков получил право обращаться прямо к министру двора. Покупки, сделанные для Э. в царствование Александра II, были важны по своему достоинству, но, за исключением вышеупомянутой коллекции Кампана, состояли из отдельных или нескольких предметов. Самым важным фактом в жизни Э. при этом государе была отмена всяких формальностей, раньше требовавшихся от посетителей: с 1866 г. двери Э. широко растворились для всех и каждого; чтобы попасть в него, стало ненужным ни испрашивать заранее входной билет, ни облекаться во фрак — достаточно быть одетым опрятно, хотя бы и в простонародный костюм. Благодаря этому Э. получил характер публичного музея, начал привлекать в себя толпы посетителей и сделался источником развития художественно-исторических познаний и эстетического вкуса во всех слоях общества.
Годы царствования императора Александра III были особенно счастливыми для Э. В 1884 г. туда поступила известная в археологическом мире коллекция древнегреческих терракотовых статуэток, приобретенная Государем у тайного советника Сабурова, составившего ее в бытность свою российским посланником в Афинах; к ней через несколько лет прибавилось другое подобное собрание, меньшее по числу номеров, но столь же любопытное, купленное от наследницы графа Блудова, после чего Э., по богатству такими памятниками древности, сравнялся с главнейшими иностранными музеями. В том же 1884 г. состоялось Высочайшее повеление передать в Э. из Царскосельского арсенала все интересное с артистической или с исторической точки зрения оружие и прочие художественные вещи, которые вместе с купленным тогда же от г-на Базилевского, в Париже, кабинетом замечательных старинных произведений прикладного искусства, образовали в Э. новое «Отделение Средних веков и эпохи Возрождения». В 1886 г. Государю было угодно приобрести целиком и пожаловать Э. обширный музей князя С. М. Голицына, собранный его предками и бывшим одной из достопримечательностей Москвы, через что все отделения Э. получили более или менее значительные приращения, а его библиотека пополнилась многими редкими книгами. Сверх указанных приобретений, в Э. поступило немало и менее крупных, состоящих из единичных или из нескольких предметов; особенно увеличилась картинная галерея, как от покупки по случаю произведений таких мастеров, которые до тех пор были в ней или совсем не представлены, или представлены не вполне удовлетворительно, так и вследствие полученного администрацией Э. разрешения взять обратно в свою галерею те из забракованных при императоре Николае I и размещенных по загородным дворцам картин, которые достойны красоваться в ней или полезны для ее полноты. В 1886 г. был утвержден новый штат Э., увеличивший размер суммы, ежегодно отпускаемой на его содержание, повысивший оклады жалования служащих и давший через то возможность на должности хранителей и их помощников привлекать людей, хорошо подготовленных к отправлению этих должностей и готовых посвятить себя трудам по Э., не отвлекаясь от них другими занятиями. Вновь назначенные хранители немедленно приступили, каждый по своему отделению, к точнейшему изучению имеющихся в Э. произведений искусства, к розыску касающихся до них архивных и литературных данных и к составлению новых подробных каталогов, отвечающих современным требованиям науки. Некоторые из этих каталогов (картинной галереи, в 3 частях, древней скульптуры, египетских и ассирийских древностей, отделения Средних веков и эпохи Возрождения, Кабинета Петра Великого и галереи драгоценностей) уже изданы, другие приготовляются к печати.
Цветущее состояние, в которое пришел Э. благодаря вниманию к нему императора Александра III, продолжается поныне. Важнейшими фактами в жизни этого музея за последние годы были: присоединение к его сокровищам богатой коллекции офортов Рембрандта, оставленной ему в наследство сенатором Д. А. Ровинским; пожалование Государем Императором для нумизматического отделения громадного клада монет, найденного в Киево-Печерской лавре; передача из картинной галереи Э. в новоучрежденный Русский музей всех произведений отечественной живописи — передача, не только не причинившая ущерба достоинству Э., так как эта живопись была представлена в нем очень неполно и не характеристично, но и принесшая пользу, дав возможность расположить оставшиеся в Э. картины иностранных школ более систематично и дополнить их собрание тем, что, по недостатку места, было спрятано в залах, недоступных для публики. В настоящее время Э. состоит из следующих пяти отделений.
I. ''Отделение картин, гравюр и оригинальных рисунков''. Всех картин, выставленных в Э., насчитывается 1837. Они представляют собой образцы живописи всех главных школ (итальянской, испанской, немецкой, фламандской, голландской, французской и английской), относящиеся, по времени своего исполнения, не позже чем к началу XIX столетия. Эрмитажная галерея очень бедна картинами английской и старонидерландской школ; по итальянской школе почти совершенно отсутствуют работы живописцев начальной поры Возрождения, но довольно много отличных произведений цветущей эпохи и большое количество картин времени отцветания. Испанская живопись представлена в Э. так прекрасно, как нигде, кроме мадридского музея дель-Прадо. В отношении количества и качества произведений французской школы, наш музей уступает только одному парижскому Лувру. Гордиться перед всеми другими музеями в мире Э. может необычайно богатым собранием картин фламандской и голландской школ — многочисленными и великолепными произведениями Рубенса, ван Дейка, Снейдерса, Тенирса, Рембрандта и его учеников, Воувермана, Рейсдаля и вообще образцами работ почти всех более или менее известных нидерландских мастеров. Кабинет оригинальных рисунков, составляющий часть первого отделения Э., содержит в себе свыше 12000 номеров, среди которых преобладают рисунки французских живописцев; особенно любопытны жанровые сцены, народные типы и карикатуры Калло, числом 1067, и 132 портрета знатных людей времен королей Франциска I, Генриха II и Карла IX, рисованные Дюмутье и его учениками. Эрмитажная коллекция гравюр может считаться одной из самых значительных в Европе: она состоит более чем из 200000 листов, между которыми есть много очень редких работ так назыв. peintres-graveurs, любопытных портретов исторических лиц и блестящих оттисков с досок, гравированных знаменитыми мастерами различными способами гравирования.
II. ''Отделение классических древностей''. В его состав входят: а) небольшое, но весьма поучительное собрание памятников египетского и ассирийского искусства (происходящее главным образом из коллекций графа Кастильоне и турецкого посланника Халиль-Бея); б) греко-римские мраморные статуи, бюсты, рельефы, саркофаги, вазы и канделябры; в) греческие расписные сосуды в огромном количестве, античные бронзовые и серебряные изделия, терракотовые статуэтки и др. предметы; г) единственное в своем роде собрание древностей Босфора Киммерийского и греческих поселений, некогда существовавших в Крыму, на Таманском полуострове и на юге России; д) скифские и сибирские древности, и е) богатая коллекция резных камней (камей и интальо), в основание которой легла приобретенная Екатериной II знаменитая коллекция герцога Орлеанского.
III. ''Нумизматическое отделение'' содержит в себе громадное число (около 300000 номеров) монет всех времен и народов и медалей, выбитых как в России, так и в других странах в память разных событий или в честь знаменитых и многозаслуженных лиц.
IV. ''Отделение Средних веков и эпохи Возрождения'' заключает в себе большое собрание старинных оружия, конских уборов и вообще воинских доспехов, артистических изделий из дерева, кости и металлов, ковров и тканей, майолик, эмалей, расписных стекол, венецианского стекла и прочих замечательных произведений прикладного искусства.
V. ''Кабинет Петра Великого и галерея драгоценностей''. В первом хранятся различные вещи, принадлежавшие преобразователю России: его костюмы, мебель, машины, инструменты и т. п., собранные им «раритеты», некоторые из его собственноручных работ, чучела лошади, бывшей под ним во время Полтавской битвы, и двух его любимых собак, портреты его сподвижников, а также предметы, имеющие отношение к нему и к истории его царствования. В галерее драгоценностей собраны ювелирные изделия и другие предметы роскоши, принадлежавшие особам императорской фамилии: осыпанные драгоценными каменьями табакерки, карманные часы с цепочками, набалдашники тростей и зонтиков, перстни, шпаги, ларцы и проч., золотые и серебряные кубки и блюда, веера и т. п. Тут же находится интересное собрание миниатюрных портретов и копий со знаменитых картин и несколько весьма тонких мозаичных работ.
Интерес к Э. постоянно возрастает как в России, так и в чужих краях. Сокровища, наполняющие его залы, привлекают все большее и большее число посетителей. За последнее пятилетие оно повысилось с 82000 до 136000 человек в год. В этот счет не включены воспитанники и воспитанницы учебных заведений, по временам посещающие Э. группами, в сопровождении своих воспитателей и наставников.
 
Примечания

'''Эрмитаж''' (Ermitage или Hermitage) — прославленное французское вино, получаемое из виноградников, разведенных на склонах Ронской долины, в коммуне Тэн (департамент Дрома). Виноградники доходят до 160 метров высоты над Роной и занимают площадь в 140 гектаров; почва под ними либо гранитная, либо аллювиальная, образованная из пудингов с примесью извести и проч. Наилучшими участками, доставляющими это превосходное вино красное и белое, считаются: Greffieux, Mèal, Bessard, Beaume, Rocoules, Murets, Diognières, Hermite, Pierrelle, Colombier и Varogne. Среднее производство вина всех виноградников Э. принимается в 2500 гектолитров, причем гектолитр красного вина, пускаемого в продажу спустя несколько лет (в бутылках — через 4 или 5 лет), оценивается в 200—400 франков. Для выделки ''красных'' вин идут следующие сорта винограда: Petite Syrah — лучшие вина, Grosse Syrah (Mondeuse) — обыкновенные вина, и многие. др. Для ''белых'' вин идут: Roussanne, Marsanne, Clairette и др. Происхождение названия Э. относится к 1225 г., когда здесь был устроен Гаспаром де Штеримбергом скит (по-французски — ermitage).
 .

'''Эрмиш''' (Hub. Ermisch) — саксонский историк и юрист (род. в 1850 г.). Напечатал: «Chronik d. Regino» (1872); «Schlesische Verhältniss zu Polen» (1873); «Urkundenbuch von Chemnitz und ihr. Klöster» (Лейпциг, 1879); «Studien zur Geschichte der sächsisch-böhmischen Beziehungen» (1881); «Urkundenbuch der Stadt Freiberg in Sachsen» (3 т., Лейпциг, 1883—92); «Sachsisches Bergrecht des Mittelalters» (ib., 1887); «Das Freiberger Stadtrecht» (ib., 1889); «Urkunden d. Markgrafen von Meissem u. Landgrafen von Türingen, 1381—1395, 1396—1406» (ib., 1899—1902).

'''Эрн''' (Erne) — река и два озера в ирландской провинции Ульстер. Река Э. вытекает из лежащего в графстве Лонгфордском на высоте 65 м озера Гауна (Loch Gowna), идет сначала на север и проходит через озеро Ough с его изрезанными берегами, затем сворачивает на северо-запад и, пройдя в общем около 116 км, впадает в Донегальский залив. Водопад у Бэлишэннона служит препятствием для судоходства. В графстве Фермэнэгском река Э. образует два озера: Верхнее озеро Эрн (Loch Erne Uppig) — в 373 кв. км величиной, при глубине до 68 м, соединяется с озером Нэг (Loch Neag) Ульстерским каналом и Нижнее озеро Эрн, которое занимает площадь в 113 кв. км. Оба озера богаты красивыми ландшафтами, в особенности Нижнее озеро Э. и его 400 островов. Больше всего посещается из них остров Devenish, с развалинами аббатства и церкви.

__NOEDITSECTION__
III
 
В то время когда Маслова, измученная длинным переходом, подходила с своими конвойными к зданию окружного суда, тот самый племянник ее воспитательниц, князь Дмитрий Иванович Нехлюдов, который соблазнил ее, лежал еще на своей высокой, пружинной с пуховым тюфяком, смятой постели и, расстегнув ворот голландской чистой ночной рубашки с заутюженными складочками на груди, курил папиросу. Он остановившимися глазами смотрел перед собой и думал о том, что предстоит ему нынче сделать и что было вчера.
Вспоминая вчерашний вечер, проведенный у Корчагиных, богатых и знаменитых людей, на дочери которых предполагалось всеми, что он должен жениться, он вздохнул и, бросив выкуренную папироску, хотел достать из серебряного портсигара другую, но раздумал и, спустив с кровати гладкие белые ноги, нашел ими туфли, накинул на полные плечи шелковый халат и, быстро и тяжело ступая, пошел в соседнюю с спальней уборную, всю пропитанную искусственным запахом эликсиров, одеколона, фиксатуаров, духов. Там он вычистил особенным порошком пломбированные во многих местах зубы, выполоскал их душистым полосканьем, потом стал со всех сторон мыться и вытираться разными полотенцами. Вымыв душистым мылом руки, старательно вычистив щетками отпущенные ногти и обмыв у большого мраморного умывальника себе лицо и толстую шею, он пошел еще в третью комнату у спальни, где приготовлен был душ. Обмыв там холодной водой мускулистое, обложившееся жиром белое тело и вытершись лохматой простыней, он надел чистое выглаженное белье, как зеркало, вычищенные ботинки и сел перед туалетом расчесывать двумя щетками небольшую черную курчавую бороду и поредевшие на передней части головы вьющиеся волосы.
Все вещи, которые он употреблял, — принадлежности туалета: белье, одежда, обувь, галстуки, булавки, запонки, — были самого первого, дорогого сорта, незаметные, простые, прочные и ценные.
Выбрав из десятка галстуков и брошек те, какие первые попались под руку, — когда-то это было ново и забавно, теперь было совершенно все равно, — Нехлюдов оделся в вычищенное и приготовленное на стуле платье и вышел, хотя и не вполне свежий, но чистый и душистый, в длинную, с натертым вчера тремя мужиками паркетом столовую с огромным дубовым буфетом и таким же большим раздвижным столом, имевшим что-то торжественное в своих широко расставленных в виде львиных лап резных ножках. На столе этом, покрытом тонкой крахмаленной скатертью с большими вензелями, стояли: серебряный кофейник с пахучим кофе, такая же сахарница, сливочник с кипячеными сливками и корзина с свежим калачом, сухариками и бисквитами. Подле прибора лежали полученные письма, газеты и новая книжка «Revue des deux Mondes». Нехлюдов только что хотел взяться за письма, как из двери, ведшей в коридор, выплыла полная пожилая женщина в трауре, с кружевной наколкой на голове, скрывавшей ее разъехавшуюся дорожку пробора. Это была горничная покойной, недавно в этой самой квартире умершей матери Нехлюдова, Аграфена Петровна, оставшаяся теперь при сыне в качестве экономки.
Аграфена Петровна лет десять в разное время провела с матерью Нехлюдова за границей и имела вид и приемы барыни. Она жила в доме Нехлюдовых с детства и знала Дмитрия Ивановича еще Митенькой.
— С добрым утром, Дмитрий Иванович.
— Здравствуйте, Аграфена Петровна. Что новенького? — спросил Нехлюдов шутя.
— Письмо от княгини ли, от княжны ли. Горничная давно принесла, у меня дожидается, — сказала Аграфена Петровна, подавая письмо и значительно улыбаясь.
— Хорошо, сейчас, — сказал Нехлюдов, взяв письмо, и, заметив улыбку Аграфены Петровны, нахмурился.
Улыбка Аграфены Петровны означала, что письмо было от княжны Корчагиной, на которой, по мнению Аграфены Петровны, Нехлюдов собирался жениться. И это предположение, выражаемое улыбкой Аграфены Петровны, было неприятно Нехлюдову.
— Так я ей скажу подождать, — и Аграфена Петровна, захватив лежавшую не на месте щеточку для сметания со стола и переложив ее на другое место, выплыла из столовой.
Нехлюдов, распечатав пахучее письмо, поданное ему Аграфеной Петровной, стал читать его. 
«Исполняя взятую на себя обязанность быть вашей памятью, — было написано на листе серой толстой бумаги с неровными краями острым, но разгонистым почерком, — напоминаю вам, что вы нынче, 28-го апреля, должны быть в суде присяжных и потому не можете никак ехать с нами и Колосовым смотреть картины, как вы, с свойственным вам легкомыслием, вчера обещали: à moins que vous ne soyez disposé à payer à la cour d’assises les 300 roubles d’amende, que vous vous refusez pour votre cheval , за то, что не явились вовремя. Я вспоминала это вчера, только что вы ушли. Так не забудьте же.
 
Кн. ''М. Корчагина''».
 
На другой стороне было прибавлено: 
«Maman vous fait dire que votre couvert vous attendra jusqu'à la nuit. Venez absolument à quelle heure que cela soit .
 
''М. К.''».
 
Нехлюдов поморщился. Записка была продолжением той искусной работы, которая вот уже два месяца производилась над ним княжной Корчагиной и состояла в том, что незаметными нитями все более и более связывала его с ней. А между тем, кроме той обычной нерешительности перед женитьбой людей не первой молодости и не страстно влюбленных, у Нехлюдова была еще важная причина, по которой он, если бы даже и решился, не мог сейчас сделать предложения. Причина эта заключалась не в том, что он десять лет тому назад соблазнил Катюшу и бросил ее, это было совершенно забыто им, и он не считал это препятствием для своей женитьбы; причина эта была в том, что у него в это самое время была с замужней женщиной связь, которая, хотя и была разорвана теперь с его стороны, не была еще признана разорванной ею.
Нехлюдов был очень робок с женщинами, но именно эта-то его робость и вызвала в этой замужней женщине желание покорить его. Женщина эта была жена предводителя того уезда, на выборы которого ездил Нехлюдов. И женщина эта вовлекла его в связь, которая с каждым днем делалась для Нехлюдова все более и более захватывающей и вместе с тем все более и более отталкивающей. Сначала Нехлюдов не мог устоять против соблазна, потом, чувствуя себя виноватым перед нею, он не мог разорвать эту связь без ее согласия. Вот это-то и было причиной, по которой Нехлюдов считал себя не вправе, если бы даже и хотел этого, сделать предложение Корчагиной.
На столе как раз лежало письмо от мужа этой женщины. Увидав этот почерк и штемпель, Нехлюдов покраснел и тотчас же почувствовал тот подъем энергии, который он всегда испытывал при приближении опасности. Но волнение его было напрасно: муж, предводитель дворянства того самого уезда, в котором были главные имения Нехлюдова, извещал Нехлюдова о том, что в конце мая назначено экстренное земское собрание и что он просит Нехлюдова непременно приехать и donner un coup d'épaule в предстоящих важных вопросах на земском собрании о школах и подъездных путях, при которых ожидалось сильное противодействие реакционной партии.
Предводитель был либеральный человек, и он вместе с некоторыми единомышленниками боролся против наступившей при Александре III реакции и весь был поглощен этой борьбой и ничего не знал о своей несчастной семейной жизни.
Нехлюдов вспомнил о всех мучительных минутах, пережитых им по отношению этого человека: вспомнил, как один раз он думал, что муж узнал, и готовился к дуэли с ним, в которой он намеревался выстрелить на воздух, и о той страшной сцене с нею, когда она в отчаянии выбежала в сад к пруду с намерением утопиться и он бегал искать ее. «Не могу я теперь ехать и не могу ничего предпринять, пока она не ответит мне», — подумал Нехлюдов. Он неделю тому назад написал ей решительное письмо, в котором признавал себя виновным, готовым на всякого рода искупление своей вины, но считал все-таки, для ее же блага, их отношения навсегда поконченными. Вот на это-то письмо он ждал и не получал ответа. То, что не было ответа, было отчасти хорошим признаком. Если бы она не согласилась на разрыв, она давно бы написала или даже сама приехала, как она делала это прежде. Нехлюдов слышал, что там был теперь какой-то офицер, ухаживающий за нею, и это мучало его ревностью и вместе с тем радовало надеждой на освобождение от томившей его лжи.
Другое письмо было от главноуправляющего имениями. Управляющий писал, что ему, Нехлюдову, необходимо самому приехать, чтобы утвердиться в правах наследства и, кроме того, решить вопрос о том, как продолжать хозяйство: так ли, как оно велось при покойнице, или, как он это и предлагал покойной княгине и теперь предлагает молодому князю, увеличить инвентарь и всю раздаваемую крестьянам землю обрабатывать самим. Управляющий писал, что такая эксплуатация будет гораздо выгоднее. При этом управляющий извинялся в том, что несколько опоздал высылкой следуемых по расписанию к первому числу трех тысяч рублей. Деньги эти вышлются с следующей почтой. Замедлил же он высылкой потому, что никак не мог собрать с крестьян, которые в своей недобросовестности дошли до такой степени, что для понуждения их необходимо было обратиться к власти. Письмо это было и приятно и неприятно Нехлюдову. Приятно было чувствовать свою власть над большою собственностью, и неприятно было то, что во время своей первой молодости он был восторженным последователем Герберта Спенсера и в особенности, сам будучи большим землевладельцем, был поражен его положением в «Social statics» 4 о том, что справедливость не допускает частной земельной собственности. С прямотой и решительностью молодости он не только говорил о том, что земля не может быть предметом частной собственности, и не только в университете писал сочинение об этом, но и на деле отдал тогда малую часть земли (принадлежавшей не его матери, а по наследству от отца ему лично) мужикам, не желая противно своим убеждениям владеть землею. Теперь, сделавшись по наследству большим землевладельцем, он должен был одно из двух: или отказаться от своей собственности, как он сделал это десять лет тому назад по отношению двухсот десятин отцовской земли, или молчаливым соглашением признать все свои прежние мысли ошибочными и ложными.
Первого он не мог сделать, потому что у него не было никаких, кроме земли, средств существования. Служить он не хотел, а между тем уже были усвоены роскошные привычки жизни, от которых он считал, что не может отстать. Да и незачем было, так как не было уже ни той силы убеждения, ни той решимости, ни того тщеславия и желания удивить, которые были в молодости. Второе же — отречься от тех ясных и неопровержимых доводов о незаконности владения землею, которые он тогда почерпнул из «Социальной статики» Спенсера и блестящее подтверждение которым он нашел потом, уже много после, в сочинениях Генри Джорджа, — он никак не мог.
И от этого письмо управляющего было неприятно ему.
 
----

__NOEDITSECTION__
IV
Напившись кофею, Нехлюдов пошел в кабинет, чтобы справиться в повестке, в котором часу надо быть в суде, и написать ответ княжне. В кабинет надо было пройти через мастерскую. В мастерской стоял мольберт с перевернутой начатой картиной и развешаны были этюды. Вид этой картины, над которой он бился два года, и этюдов, и всей мастерской напомнили ему испытанное с особенной силой в последнее время чувство бессилия идти дальше в живописи. Он объяснял это чувство слишком тонко развитым эстетическим чувством, но все-таки сознание это было очень неприятно.
Семь лет тому назад он бросил службу, решив, что у него есть призвание к живописи, и с высоты художественной деятельности смотрел несколько презрительно на все другие деятельности. Теперь оказывалось, что он на это не имел права. И потому всякое воспоминание об этом было неприятно. Он с тяжелым чувством посмотрел на все эти роскошные приспособления мастерской и в невеселом расположении духа вошел в кабинет. Кабинет был очень большая, высокая комната, со всякого рода украшениями, приспособлениями и удобствами.
Тотчас же найдя в ящике огромного стола, под отделом ''срочные'', повестку, в которой значилось, что в суде надо было быть в одиннадцать, Нехлюдов сел писать княжне записку о том, что он благодарит за приглашение и постарается приехать к обеду. Но, написав одну записку, он разорвал ее: было слишком интимно; написал другую — было холодно, почти оскорбительно. Он опять разорвал и пожал в стене пуговку. В двери вошел в сером коленкоровом фартуке пожилой, мрачного вида, бритый, с бакенбардами лакей.
— Пожалуйста, пошлите за извозчиком.
— Слушаю-с.
— Да скажите — тут дожидаются от Корчагиных, — что благодарю, постараюсь быть.
— Слушаю.
«Неучтиво, но не могу писать. Все равно увижусь с ней нынче», — подумал Нехлюдов и пошел одеваться.
Когда он, одевшись, вышел на крыльцо, знакомый извозчик на резиновых шинах уже ожидал его.
— А вчера, вы только уехали от князя Корчагина, — сказал извозчик, полуоборачивая свою крепкую загорелую шею в белом вороте рубахи, — и я приехал, а швейцар говорит: «Только вышли».
«И извозчики знают о моих отношениях к Корчагиным», — подумал Нехлюдов, и нерешенный вопрос, занимавший его постоянно в последнее время: следует или не следует жениться на Корчагиной, стал перед ним, и он, как в большинстве вопросов, представлявшихся ему в это время, никак, ни в ту, ни в другую сторону, не мог решить его.
В пользу женитьбы вообще было, во-первых, то, что женитьба, кроме приятностей домашнего очага, устраняя неправильность половой жизни, давала возможность нравственной жизни; во-вторых, и главное, то, что Нехлюдов надеялся, что семья, дети дадут смысл его теперь бессодержательной жизни. Это было за женитьбу вообще. Против же женитьбы вообще было, во-первых, общий всем немолодым холостякам страх за лишение свободы и, во-вторых, бессознательный страх перед таинственным существом женщины.
В пользу же, в частности, женитьбы именно на Мисси (Корчагину звали Мария, и, как во всех семьях известного круга, ей дали прозвище) было, во-первых, то, что она была породиста и во всем, от одежды до манеры говорить, ходить, смеяться, выделялась от простых людей не чем-нибудь исключительным, а «порядочностью», — он не знал другого выражения этого свойства и ценил это свойство очень высоко; во-вторых, еще то, что она выше всех других людей ценила его, стало быть, по его понятиям, понимала его. И это понимание его, то есть признание его высоких достоинств, свидетельствовало для Нехлюдова об ее уме и верности суждения. Против же женитьбы на Мисси, в частности, было, во-первых, то, что очень вероятно можно бы было найти девушку, имеющую еще гораздо больше достоинств, чем Мисси, и потому более достойную его, и, во-вторых, то, что ей было двадцать семь лет, и потому, наверное, у нее были уже прежние любови, — и эта мысль была мучительной для Нехлюдова. Гордость его не мирилась с тем, чтобы она даже в прошедшем могла любить не его. Разумеется, она не могла знать, что она встретит его, но одна мысль о том, что она могла любить кого-нибудь прежде, оскорбляла его.
Так что доводов было столько же за, сколько и против; по крайней мере, по силе своей доводы эти были равны, и Нехлюдов, смеясь сам над собою, называл себя буридановым ослом. И все-таки оставался им, не зная, к какой из двух вязанок обратиться.
«Впрочем, не получив ответа от Марьи Васильевны (жены предводителя), не покончив совершенно с тем, я и не могу ничего предпринять», — сказал он себе.
И это сознание того, что он может и должен медлить решением, было приятно ему.
«Впрочем, это все я обдумаю после», — сказал он себе, когда его пролетка совсем уже беззвучно подкатилась к асфальтовому подъезду суда.
«Теперь надо добросовестно, как я всегда делаю и считаю должным, исполнить общественную обязанность. Притом же это часто бывает и интересно», — сказал он себе и вошел мимо швейцара в сени суда.

__NOEDITSECTION__
V
В коридорах суда уже шло усиленное движение, когда Нехлюдов вошел в него.
Сторожа то быстро ходили, то рысью даже, не поднимая ног от пола, но шмыгая ими, запыхавшись, бегали взад и вперед с поручениями и бумагами. Пристава, адвокаты и судейские проходили то туда, то сюда, просители или подсудимые не под стражей уныло бродили у стен или сидели, дожидаясь.
— Где окружной суд? — спросил Нехлюдов у одного из сторожей.
— Какой вам? Есть гражданское отделение, есть судебная палата.
— Я присяжный.
— Уголовное отделение. Так бы и сказали. Сюда направо, потом налево и вторая дверь.
Нехлюдов пошел по указанию.
У указанной двери стояли два человека, дожидаясь: один был высокий, толстый купец, добродушный человек, который, очевидно, выпил и закусил и был в самом веселом расположении духа; другой был приказчик еврейского происхождения. Они разговаривали о цене шерсти, когда к ним подошел Нехлюдов и спросил, здесь ли комната присяжных.
— Здесь, сударь, здесь. Тоже наш брат, присяжный? — весело подмигивая, спросил добродушный купец. — Ну что же, вместе потрудимся, — продолжал он на утвердительный ответ Нехлюдова, — второй гильдии Баклашов, — сказал он, подавая мягкую широкую несжимающуюся руку, — потрудиться надо. С кем имею удовольствие?
Нехлюдов назвался и прошел в комнату присяжных.
В небольшой комнате присяжных было человек десять разного сорта людей. Все только пришли, и некоторые сидели, другие ходили, разглядывая друг друга и знакомясь. Был один отставной в мундире, другие в сюртуках, в пиджаках, один только был в поддевке.
На всех был, — несмотря на то, что многих это оторвало от дела и что они говорили, что тяготятся этим, — на всех был отпечаток некоторого удовольствия сознания совершения общественного важного дела.
Присяжные, кто познакомившись, а кто так, только догадываясь, кто — кто, разговаривали между собой о погоде, о ранней весне, о предстоящих делах. Те, кто не были знакомы, поспешили познакомиться с Нехлюдовым, очевидно считая это за особую честь. И Нехлюдов, как и всегда среди незнакомых людей, принимал это как должное. Если бы его спросили, почему он считает себя выше большинства людей, он не мог бы ответить, так как вся его жизнь не являла никаких особенных достоинств. То же, что он выговаривал хорошо по-английски, по-французски и по-немецки, что на нем было белье, одежда, галстук и запонки от самых первых поставщиков этих товаров, никак не могло служить — он сам понимал — причиной признания своего превосходства. А между тем он несомненно признавал это свое превосходство и принимал выказываемые ему знаки уважения как должное и оскорблялся, когда этого не было. В комнате присяжных ему как раз пришлось испытать это неприятное чувство от выказанного ему неуважения. В числе присяжных нашелся знакомый Нехлюдова. Это был Петр Герасимович (Нехлюдов никогда и не знал и даже немного хвастал тем, что не знает его фамилии), бывший учитель детей его сестры. Петр Герасимович этот кончил курс и был теперь учителем гимназии. Он всегда был невыносим Нехлюдову своей фамильярностью, своим самодовольным хохотом, вообще своей «коммунностью», как говорила сестра Нехлюдова.
— А, и вы попали, — с громким хохотом встретил Петр Герасимович Нехлюдова. — Не отвертелись?
— Я и не думал отвертываться, — строго и уныло сказал Нехлюдов.
— Ну, это гражданская доблесть. Погодите, как проголодаетесь да спать не дадут, не то запоете! — еще громче хохоча, заговорил Петр Герасимович.
«Этот протоиереев сын сейчас станет мне „ты“ говорить», — подумал Нехлюдов и, выразив на своем лице такую печаль, которая была бы естественна только, если бы он сейчас узнал о смерти всех родных, отошел от него и приблизился к группе, образовавшейся около бритого высокого представительного господина, что-то оживленно рассказывавшего. Господин этот говорил о процессе, который шел теперь в гражданском отделении, как о хорошо знакомом ему деле, называя судей и знаменитых адвокатов по имени и отчеству. Он рассказывал про тот удивительный оборот, который умел дать делу знаменитый адвокат и по которому одна из сторон, старая барыня, несмотря на то, что она была совершенно права, должна будет ни за что заплатить большие деньги противной стороне.
— Гениальный адвокат! — говорил он.
Его слушали с уважением, и некоторые старались вставить свои замечания, но он всех обрывал, как будто он один мог знать все по-настоящему.
Несмотря на то, что Нехлюдов приехал поздно, пришлось долго дожидаться. Задерживал дело до сих пор не приехавший один из членов суда.

__NOEDITSECTION__
VI
Председательствующий приехал в суд рано. Председательствующий был высокий, полный человек с большими седеющими бакенбардами. Он был женат, но вел очень распущенную жизнь, так же как и его жена. Они не мешали друг другу. Нынче утром он получил записку от швейцарки-гувернантки, жившей у них в доме летом и теперь проезжающей с юга в Петербург, что она будет в городе между тремя и шестью часами ждать его в гостинице «Италия». И потому ему хотелось начать и кончить раньше заседание нынешнего дня, с тем чтобы до шести успеть посетить эту рыженькую Клару Васильевну, с которой у него прошлым летом на даче завязался роман.
Войдя в кабинет, он защелкнул дверь, достал из шкафа с бумагами с нижней полки две галтеры (гири) и сделал двадцать движений вверх, вперед, вбок и вниз и потом три раза легко присел, держа галтеры над головой.
«Ничто так не поддерживает, как обливание водою и гимнастика», — подумал он, ощупывая левой рукой с золотым кольцом на безымяннике напруженный бисепс правой. Ему оставалось еще сделать мулине (он всегда делал эти два движения перед долгим сидением заседания), когда дверь дрогнула. Кто-то хотел отворить ее. Председатель поспешно положил гири на место и отворил дверь.
— Извините, — сказал он.
В комнату вошел один из членов, в золотых очках, невысокий, с поднятыми плечами и нахмуренным лицом.
— Опять Матвея Никитича нет, — сказал член недовольно.
— Нет еще, — надевая мундир, отвечал председатель. — Вечно опаздывает.
— Удивительно, как не совестно, — сказал член и сердито сел, доставая папиросы.
Член этот, очень аккуратный человек, нынче утром имел неприятное столкновение с женой за то, что жена израсходовала раньше срока данные ей на месяц деньги. Она просила дать ей вперед, но он сказал, что не отступит от своего. Вышла сцена. Жена сказала, что если так, то и обеда не будет, чтобы он и не ждал обеда дома. На этом он уехал, боясь, что она сдержит свою угрозу, так как от нее всего можно было ожидать. «Вот и живи хорошей, нравственной жизнью, — думал он, глядя на сияющего, здорового, веселого и добродушного председателя, который, широко расставляя локти, красивыми белыми руками расправлял густые и длинные седеющие бакенбарды по обеим сторонам шитого воротника, — он всегда доволен и весел, а я мучаюсь».
Вошел секретарь и принес какое-то дело.
— Очень вам благодарен, — сказал председатель и закурил папироску. — Какое же дело пустим первым?
— Да я думаю, отравление, — как будто равнодушно сказал секретарь.
— Ну, хорошо, отравление так отравление, — сказал председатель, сообразив, что это такое дело, которое можно кончить до четырех часов, а потом уехать. — А Матвея Никитича нет?
— Все нет.
— А Бреве здесь?
— Здесь, — ответил секретарь.
— Так скажите ему, если увидите, что мы начнем с отравления.
Бреве был тот товарищ прокурора, который должен был обвинять в этом заседании.
Выйдя в коридор, секретарь встретил Бреве. Подняв высоко плечи, он, в расстегнутом мундире, с портфелем под мышкой, чуть не бегом, постукивая каблуками и махая свободной рукой так, что плоскость руки была перпендикулярна к направлению его хода, быстро шагал по коридору.
— Михаил Петрович просил узнать, готовы ли вы, — спросил у него секретарь.
— Разумеется, я всегда готов, — сказал товарищ прокурора. — Какое дело первое?
— Отравление.
— И прекрасно, — сказал товарищ прокурора, но он вовсе не находил этого прекрасным: он не спал всю ночь. Они провожали товарища, много пили и играли до двух часов, а потом поехали к женщинам в тот самый дом, в котором шесть месяцев тому назад еще была Маслова, так что именно дело об отравлении он не успел прочесть и теперь хотел пробежать его. Секретарь же нарочно, зная, что он не читал дела об отравлении, посоветовал председателю пустить его первым. Секретарь был либерального, даже радикального образа мыслей человек. Бреве же был консервативен и даже, как все служащие в России немцы, особенно предан православию, и секретарь не любил его и завидовал его месту.
— Ну, а как же о скопцах? — спросил секретарь.
— Я сказал, что не могу, — сказал товарищ прокурора, — за отсутствием свидетелей, так и заявлю суду.
— Да ведь все равно…
— Не могу, — сказал товарищ прокурора и, так же махая рукой, пробежал в свой кабинет.
Он откладывал дело о скопцах за отсутствием совсем неважного и ненужного для дела свидетеля только потому, что дело это, слушаясь в суде, где состав присяжных был интеллигентный, могло кончиться оправданием. По уговору же с председателем дело это должно было перенестись на сессию уездного города, где будут больше крестьяне, и потому больше шансов обвинения.
Движение по коридору все усиливалось. Больше всего народа было около залы гражданского отделения, в которой шло то дело, о котором говорил представительный господин присяжным, охотник до судейских дел. В сделанный перерыв из этой залы вышла та самая старушка, у которой гениальный адвокат сумел отнять ее имущество в пользу дельца, не имевшего на это имущество никакого права, — это знали и судьи, а тем более истец и его адвокат; но придуманный ими ход был такой, что нельзя было не отнять имущество у старушки и не отдать его дельцу. Старушка была толстая женщина в нарядном платье и с огромными цветами на шляпке. Она, выйдя из двери, остановилась в коридоре и, разводя толстыми, короткими руками, все повторяла: «Что ж это будет? Сделайте милость! Что ж это?» — обращаясь к своему адвокату. Адвокат смотрел на цветы на ее шляпке и не слушал ее, что-то соображая.
Вслед за старушкой из двери залы гражданского отделения, сияя пластроном широко раскрытого жилета и самодовольным лицом, быстро вышел тот самый знаменитый адвокат, который сделал так, что старушка с цветами осталась ни при чем, а делец, давший ему десять тысяч рублей, получил больше ста тысяч. Все глаза обратились на адвоката, и он чувствовал это и всей наружностью своей как бы говорил: «Не нужно никаких выражений преданности»,— и быстро прошел мимо всех.

__NOEDITSECTION__
VII
Наконец приехал и Матвей Никитич, и судебный пристав, худой человек с длинной шеей и походкой набок и также набок выставляемой нижней губой, вошел в комнату присяжных.
Судебный пристав этот был честный человек, университетского образования, но не мог нигде удержаться на месте, потому что пил запоем. Три месяца тому назад одна графиня, покровительница его жены, устроила ему это место, и он до сих пор держался на нем и радовался этому.
— Что же, господа, собрались все? — сказал он, надевая pince-nez и глядя через него.
— Все, кажется, — сказал веселый купец.
— Вот поверим, — сказал судебный пристав и, достав из кармана лист, стал перекликать, глядя на вызываемых то через pince-nez, то сквозь него.
— Статский советник И. М. Никифоров.
— Я, — сказал представительный господин, знавший все судейские дела.
— Отставной полковник Иван Семенович Иванов.
— Здесь, — отозвался худой человек в отставном мундире.
— Купец второй гильдии Петр Баклашов.
— Есть, — сказал добродушный купец, улыбаясь во весь рот. — Готовы!
— Гвардии поручик князь Дмитрий Нехлюдов.
— Я, — отвечал Нехлюдов.
Судебный пристав особенно учтиво и приятно, глядя поверх pince-nez, поклонился, как будто выделяя его этим от других.
— Капитан Юрий Дмитриевич Данченко, купец Григорий Ефимович Кулешов, — и т. д., и т. д.
Все, кроме двух, были в сборе.
— Теперь пожалуйте, господа, в залу, — приятным жестом указывая на дверь, сказал пристав.
Все тронулись и, пропуская друг друга в дверях, вышли в коридор и из коридора в залу заседания.
Зала суда была большая, длинная комната. Один конец ее был занят возвышением, к которому вели три ступеньки. На возвышении посередине стоял стол, покрытый зеленым сукном с более темной зеленой бахромой. Позади стола стояли три кресла с очень высокими дубовыми резными спинками, а за креслами висел в золотой раме яркий портрет во весь рост генерала в мундире и ленте, отставившего ногу и держащегося за саблю. В правом углу висел киот с образом Христа в терновом венке и стоял аналой, и в правой же стороне стояла конторка прокурора. С левой стороны, против конторки, был в глубине столик секретаря, а ближе к публике — точеная дубовая решетка и за нею еще не занятая скамья подсудимых. С правой стороны на возвышении стояли в два ряда стулья тоже с высокими спинками, для присяжных, внизу столы для адвокатов. Все это было в передней части залы, разделявшейся решеткой надвое. Задняя же часть вся занята была скамьями, которые, возвышаясь один ряд над другим, шли до задней стены. В задней части залы, на передних лавках, сидели четыре женщины, вроде фабричных или горничных, и двое мужчин, тоже из рабочих, очевидно подавленных величием убранства залы и потому робко перешептывавшихся между собой.
Скоро после присяжных судебный пристав односторонней походкой вышел на середину и громким голосом, которым он точно хотел испугать присутствующих, прокричал:
— Суд идет!
Все встали, и на возвышение залы вышли судьи: председательствующий с своими мускулами и прекрасными бакенбардами; потом мрачный член суда в золотых очках, который теперь был еще мрачнее оттого, что перед самым заседанием он встретил своего шурина, кандидата на судебные должности, который сообщил ему, что он был у сестры и сестра объявила ему, что обеда не будет.
— Так что, видно, в кабачок поедем, — сказал шурин, смеясь.
— Ничего нет смешного, — сказал мрачный член суда и сделался еще мрачнее.
И, наконец, третий член суда, тот самый Матвей Никитич, который всегда опаздывал, — этот член был бородатый человек с большими, вниз оттянутыми добрыми глазами. Член этот страдал катаром желудка и с нынешнего утра начал, по совету доктора, новый режим, и этот новый режим задержал его нынче дома еще дольше обыкновенного. Теперь, когда он входил на возвышение, он имел сосредоточенный вид, потому что у него была привычка загадывать всеми возможными средствами на вопросы, которые он задавал себе. Теперь он загадал, что если число шагов до кресла от двери кабинета будет делиться на три без остатка, то новый режим вылечит его от катара, если же не будет делиться, то нет. Шагов было двадцать шесть, но он сделал маленький шажок и ровно на двадцать седьмом подошел к креслу.
Фигуры председателя и членов, вышедших на возвышение в своих расшитых золотом воротниках мундиров, были очень внушительны. Они сами чувствовали это, и все трое, как бы смущенные своим величием, поспешно и скромно опуская глаза, сели на свои резные кресла за покрытый зеленым сукном стол, на котором возвышался треугольный инструмент с орлом, стеклянные вазы, в которых бывают в буфетах конфеты, чернильница, перья и лежала бумага чистая и прекрасная и вновь очинённые карандаши разных размеров. Вместе с судьями вошел и товарищ прокурора. Он так же поспешно, с портфелем под мышкой, и так же махая рукой, прошел к своему месту у окна и тотчас же погрузился в чтение и пересматривание бумаг, пользуясь каждой минутой для того, чтобы приготовиться к делу. Прокурор этот только что четвертый раз обвинял. Он был очень честолюбив и твердо решил сделать карьеру и потому считал необходимым добиваться обвинения по всем делам, по которым он будет обвинять. Сущность дела об отравлении он знал в общих чертах и составил уже план речи, но ему нужны были еще некоторые данные, и их-то он теперь поспешно и выписывал из дела.
Секретарь сидел на противоположном конце возвышения и, подготовив все те бумаги, которые могут понадобиться для чтения, просматривал запрещенную статью, которую он достал и читал вчера. Ему хотелось поговорить об этой статье с членом суда с большой бородой, разделяющим его взгляды, и прежде разговора хотелось ознакомиться с нею.

__NOEDITSECTION__
VIII
 
Председатель, просмотрев бумаги, сделал несколько вопросов судебному приставу и секретарю и, получив утвердительные ответы, распорядился о приводе подсудимых. Тотчас же дверь за решеткой отворилась, и вошли в шапках два жандарма с оголенными саблями, а за ними сначала один подсудимый, рыжий мужчина с веснушками, и две женщины. Мужчина был одет в арестантский халат, слишком широкий и длинный для него. Входя в суд, он держал руки с оттопыренными большими пальцами, напряженно вытянутыми по швам, придерживая этим положением спускавшиеся слишком длинные рукава. Он, не взглядывая на судей и зрителей, внимательно смотрел на скамью, которую обходил. Обойдя ее, он аккуратно, с края, давая место другим, сел на нее и, вперив глаза в председателя, точно шепча что-то, стал шевелить мускулами в щеках. За ним вошла немолодая женщина, также одетая в арестантский халат. Голова женщины была повязана арестантской косынкой, лицо было серо-белое, без бровей и ресниц, но с красными глазами. Женщина эта казалась совершенно спокойной. Проходя на свое место, халат ее зацепился за что-то, она старательно, не торопясь, выпростала его и села.
Третья подсудимая была Маслова.
Как только она вошла, глаза всех мужчин, бывших в зале, обратились на нее и долго не отрывались от ее белого с черными глянцевито-блестящими глазами лица и выступавшей под халатом высокой груди. Даже жандарм, мимо которого она проходила, не спуская глаз, смотрел на нее, пока она проходила и усаживалась, и потом, когда она уселась, как будто сознавая себя виновным, поспешно отвернулся и, встряхнувшись, уперся глазами в окно прямо перед собой.
Председатель подождал, пока подсудимые заняли свои места, и, как только Маслова уселась, обратился к секретарю.
Началась обычная процедура: перечисление присяжных заседателей, рассуждение о неявившихся, наложение на них штрафов и решение о тех, которые отпрашивались, и пополнение неявившихся запасными. Потом председатель сложил билетики, вложил их в стеклянную вазу и стал, немного засучив шитые рукава мундира и обнажив сильно поросшие волосами руки, с жестами фокусника, вынимать по одному билетику, раскатывать и читать их. Потом председатель спустил рукава и предложил священнику провести заседателей к присяге.
Старичок священник, с опухшим желто-бледным лицом, в коричневой рясе с золотым крестом на груди и еще каким-то маленьким орденом, приколотым сбоку на рясе, медленно под рясой передвигая свои опухшие ноги, подошел к аналою, стоящему под образом.
Присяжные встали и, толпясь, двинулись к аналою.
— Пожалуйте, — проговорил священник, потрогивая пухлой рукой свой крест на груди и ожидая приближения всех присяжных.
Священник этот священствовал сорок шесть лет и собирался через три года отпраздновать свой юбилей так же, как его недавно отпраздновал соборный протоиерей. В окружном суде он служил со времени открытия судов и очень гордился тем, что он привел к присяге несколько десятков тысяч человек и что в своих преклонных годах он продолжал трудиться на благо церкви, отечества и семьи, которой он оставит, кроме дома, капитал не менее тридцати тысяч в процентных бумагах. То же, что труд его в суде, состоящий в том, чтобы приводить людей к присяге над Евангелием, в котором прямо запрещена присяга, был труд нехороший, никогда не приходило ему в голову, и он не только не тяготился этим, но любил это привычное занятие, часто при этом знакомясь с хорошими господами. Теперь он не без удовольствия познакомился с знаменитым адвокатом, внушавшим ему большое уважение тем, что за одно только дело старушки с огромными цветами на шляпке он получил десять тысяч рублей.
Когда присяжные все взошли по ступенькам на возвышение, священник, нагнув набок лысую и седую голову, пролез ею в насаленную дыру епитрахили и, оправив жидкие волосы, обратился к присяжным.
— Правую руку поднимите, а персты сложите так вот, — сказал он медленно старческим голосом, поднимая пухлую руку с ямочками над каждым пальцем и складывая эти пальцы в щепоть. — Теперь повторяйте за мной, — сказал он и начал: — Обещаюсь и клянусь всемогущим Богом, пред святым его Евангелием и животворящим крестом Господним, что по делу, по которому… — говорил он, делая перерыв после каждой фразы. — Не опускайте руки, держите так, — обратился он к молодому человеку, опустившему руку, — что по делу, по которому…
Представительный господин с бакенбардами, полковник, купец и другие держали руки с сложенными перстами так, как этого требовал священник, как будто с особенным удовольствием, очень определенно и высоко, другие как будто неохотно и неопределенно. Одни слишком громко повторяли слова, как будто с задором и выражением, говорящим: «А я все-таки буду и буду говорить», другие же только шептали, отставали от священника и потом, как бы испугавшись, не вовремя догоняли его; одни крепко-крепко, как бы боясь, что выпустят что-то, вызывающими жестами держали свои щепотки, а другие распускали их и опять собирали. Всем было неловко, один только старичок священник был несомненно убежден, что он делает очень полезное и важное дело. После присяги председатель предложил присяжным выбрать старшину. Присяжные встали и, теснясь, прошлись в совещательную комнату, где почти все они тотчас достали папиросы и стали курить. Кто-то предложил старшиной представительного господина, и все тотчас же согласились и, побросав и потушив окурки, вернулись в залу. Выбранный старшина объявил председателю, кто избран старшиной, и все опять, шагая через ноги друг другу, уселись в два ряда на стулья с высокими спинками.
Все шло без задержек, скоро и не без торжественности, и эта правильность, последовательность и торжественность, очевидно, доставляли удовольствие участвующим, подтверждая в них сознание, что они делают серьезное и важное общественное дело. Это чувство испытывал и Нехлюдов.
Как только присяжные уселись, председатель сказал им речь об их правах, обязанностях и ответственности. Говоря свою речь, председатель постоянно переменял позу: то облокачивался на левую, то на правую руку, то на спинку, то на ручки кресел, то уравнивал края бумаги, то гладил разрезной нож, то ощупывал карандаш.
Права их, по его словам, состояли в том, что они могут спрашивать подсудимых через председателя, могут иметь карандаш и бумагу и могут осматривать вещественные доказательства. Обязанность состояла в том, чтобы они судили не ложно, а справедливо. Ответственность же их состояла в том, что в случае несоблюдения тайны совещаний и установления сношений с посторонними они подвергались наказанию.
Все слушали с почтительным вниманием. Купец, распространяя вокруг себя запах вина и удерживая шумную отрыжку, на каждую фразу одобрительно кивал головою.
 
Примечания

__NOEDITSECTION__
IX
Окончив свою речь, председатель обратился к подсудимым.
— Симон Картинкин, встаньте, — сказал он.
Симон нервно вскочил. Мускулы щек зашевелились еще быстрее.
— Ваше имя?
— Симон Петров Картинкин, — быстро проговорил он трескучим голосом, очевидно вперед приготовившись к ответу.
— Ваше звание?
— Крестьяне.
— Какой губернии, уезда?
— Тульской губернии, Крапивенского уезда, волости Купянской, села Борки.
— Сколько вам лет?
— Тридцать четвертый, рожден в тысяча восемьсот…
— Веры какой?
— Веры мы русской, православной.
— Женат?
— Никак нет-с.
— Чем занимаетесь?
— Занимались мы по коридору в гостинице «Мавритания».
— Судились когда прежде?
— Никогда не сужден, потому как мы жили прежде…
— Не судились прежде?
— Помилуй Бог, никогда.
— Копию с обвинительного акта получили?
— Получили.
— Садитесь. Евфимия Ивановна Бочкова, — обратился председатель к следующей подсудимой.
Но Симон продолжал стоять и заслонял Бочкову.
— Картинкин, сядьте.
Картинкин все стоял.
— Картинкин, сядьте!
Но Картинкин все стоял и сел только тогда, когда подбежавший пристав, склонив голову набок и неестественно раскрывая глаза, трагическим шепотом проговорил: «Сидеть, сидеть!»
Картинкин сел так же быстро, как он встал, и, запахнувшись халатом, стал опять беззвучно шевелить щеками.
— Ваше имя? — со вздохом усталости обратился председатель ко второй подсудимой, не глядя на нее и о чем-то справляясь в лежащей перед ним бумаге. Дело было настолько привычное для председателя, что для убыстрения хода дел он мог делать два дела разом.
Бочковой было сорок три года, звание — коломенская мещанка, занятие — коридорная в той же гостинице «Мавритания». Под судом и следствием не была, копию с обвинительного акта получила. Ответы свои выговаривала Бочкова чрезвычайно смело и с такими интонациями, точно она к каждому ответу приговаривала: «Да, Евфимия, и Бочкова, копию получила, и горжусь этим, и смеяться никому не позволю». Бочкова, не дожидаясь того, чтобы ей сказали сесть, тотчас же села, как только кончились вопросы.
— Ваше имя? — обратился женолюбивый председатель как-то особенно приветливо к третьей подсудимой. — Надо встать, — прибавил он мягко и ласково, заметив, что Маслова сидела.
Маслова быстрым движением встала и с выражением готовности, выставляя свою высокую грудь, не отвечая, глядела прямо в лицо председателя своими улыбающимися и немного косящими черными глазами.
— Звать как?
— Любовью, — проговорила она быстро.
Нехлюдов между тем, надев pince-nez, глядел на подсудимых по мере того, как их допрашивали. «Да не может быть, — думал он, не спуская глаз с лица подсудимой, — но как же Любовь?», — думал он, услыхав ее ответ.
Председатель хотел спрашивать дальше, но член в очках, что-то сердито прошептав, остановил его. Председатель сделал головой знак согласия и обратился к подсудимой.
— Как Любовью? — сказал он. — Вы записаны иначе.
Подсудимая молчала.
— Я вас спрашиваю, как ваше настоящее имя.
— Крещена как? — спросил сердитый член.
— Прежде звали Катериной.
«Да не может быть», — продолжал себе говорить Нехлюдов, и между тем он уже без всякого сомнения знал, что это была она, та самая девушка, воспитанница-горничная, в которую он одно время был влюблен, именно влюблен, а потом в каком-то безумном чаду соблазнил и бросил и о которой потом никогда не вспоминал, потому что воспоминание это было слишком мучительно, слишком явно обличало его и показывало, что он, столь гордый своей порядочностью, не только не порядочно, но прямо подло поступил с этой женщиной.
Да, это была она. Он видел теперь ясно ту исключительную, таинственную особенность, которая отделяет каждое лицо от другого, делает его особенным, единственным, неповторимым. Несмотря на неестественную белизну и полноту лица, особенность эта, милая, исключительная особенность, была в этом лице, в губах, в немного косивших глазах и, главное, в этом наивном, улыбающемся взгляде и в выражении готовности не только в лице, но и во всей фигуре.
— Вы так и должны были сказать, — опять-таки особенно мягко сказал председатель. — Отчество как?
— Я — незаконная, — проговорила Маслова.
— Все-таки по крестному отцу как звали?
— Михайловой.
«И что могла она сделать?» — продолжал думать между тем Нехлюдов, с трудом переводя дыхание.
— Фамилия, прозвище ваше как? — продолжал председатель.
— Писали по матери Масловой.
— Звание?
— Мещанка.
— Веры православной?
— Православной.
— Занятие? Чем занимались?
Маслова молчала.
— Чем занимались? — повторил председатель.
— В заведении была, — сказала она.
— В каком заведении? — строго спросил член в очках.
— Вы сами знаете, в каком, — сказала Маслова, улыбнулась и тотчас же, быстро оглянувшись, опять прямо уставилась на председателя.
Что-то было такое необыкновенное в выражении лица и страшное и жалкое в значении сказанных ею слов, в этой улыбке и в том быстром взгляде, которым она окинула при этом залу, что председатель потупился, и в зале на минуту установилась совершенная тишина. Тишина была прервана чьим-то смехом из публики. Кто-то зашикал. Председатель поднял голову и продолжал вопросы:
— Под судом и следствием не были?
— Не была, — тихо проговорила Маслова, вздыхая.
— Копию с обвинительного акта получили?
— Получила.
— Сядьте, — сказал председатель.
Подсудимая подняла юбку сзади тем движением, которым нарядные женщины оправляют шлейф, и села, сложив белые небольшие руки в рукавах халата, не спуская глаз с председателя.
Началось перечисление свидетелей, удаление свидетелей, решение о эксперте-докторе и приглашение его в залу заседания. Потом встал секретарь и начал читать обвинительный акт. Читал он внятно и громко, но так быстро, что голос его, неправильно выговаривавший л и р, сливался в один неперестающий, усыпительный гул. Судьи облокачивались то на одну, то на другую ручку кресел, то на стол, то на спинку, то закрывали глаза, то открывали их и перешептывались. Один жандарм несколько раз удерживал начинающуюся судорогу зевоты.
Из подсудимых Картинкин не переставая шевелил щеками. Бочкова сидела совершенно спокойно и прямо, изредка почесывая пальцем под косынкой голову.
Маслова то сидела неподвижно, слушая чтеца и смотря на него, то вздрагивала и как бы хотела возражать, краснела и потом тяжело вздыхала, переменяла положение рук, оглядывалась и опять уставлялась на чтеца.
Нехлюдов сидел в первом ряду на своем высоком стуле, вторым от края, и, снимая pince-nez, смотрел на Маслову, и в душе его шла сложная и мучительная работа.

__NOEDITSECTION__
X
Обвинительный акт был такой:
— «17 января 188* года в гостинице „Мавритания“ скоропостижно умер приезжий — курганский 2-й гильдии купец Ферапонт Емельянович Смельков.
Местный полицейский врач 4-го участка удостоверил, что смерть произошла от разрыва сердца, вызванного чрезмерным употреблением спиртных напитков. Тело Смелькова было предано земле.
По прошествии нескольких дней возвратившийся из Петербурга купец Тимохин, земляк и товарищ Смелькова, узнав обстоятельства, сопровождавшие кончину Смелькова, заявил подозрение в отравлении его с целью похищения бывших при нем денег.
Подозрение это нашло себе подтверждение на предварительном следствии, коим установлено: 1) что Смельков незадолго до смерти получил из банка 3800 рублей серебром. Между тем при описи имущества покойного в порядке охранительном оказалось в наличности только 312 рублей 16 копеек. 2) Весь день накануне и всю последнюю перед смертью ночь Смельков провел с проституткой Любкой (Екатериной Масловой) в доме терпимости и в гостинице „Мавритания“, куда, по поручению Смелькова и в отсутствии его, Екатерина Маслова приезжала из дома терпимости за деньгами, кои достала из чемодана Смелькова, отомкнув его данным ей Смельковым ключом, в присутствии коридорной прислуги гостиницы „Мавритании“ Евфимии Бочковой и Симона Картинкина. В чемодане Смелькова, при отмыкании его Масловой, присутствовавшие при этом Бочкова и Картинкин видели пачки кредитных билетов сторублевого достоинства. 3) По возвращении Смелькова из дома терпимости в гостиницу „Мавритания“ вместе с проституткой Любкой сия последняя, по совету коридорного Картинкина, дала выпить Смелькову в рюмке коньяка белый порошок, полученный ею от Картинкина. 4) На следующее утро проститутка Любка (Екатерина Маслова) продала своей хозяйке, содержательнице дома терпимости свидетельнице Китаевой, брильянтовый перстень Смелькова, якобы подаренный ей Смельковым. 5) Коридорная девушка гостиницы „Мавритания“ Евфимия Бочкова на другой день после кончины Смелькова внесла на свой текущий счет в местный коммерческий банк 1800 рублей серебром.
Судебно-медицинским осмотром, вскрытием трупа и химическим исследованием внутренностей Смелькова обнаружено несомненное присутствие яда в организме покойного, подавшее основание заключить, что смерть последовала от отравления.
Привлеченные в качестве обвиняемых Маслова, Бочкова и Картинкин виновными себя не признали, объявив: Маслова — что она действительно была послана Смельковым из дома терпимости, где она, по ее выражению, работает, в гостиницу „Мавританию“ привезти купцу денег, и что, отперев там данным ей ключом чемодан купца, она взяла из него 40 рублей серебром, как ей было велено, но больше денег не брала, что могут подтвердить Бочкова и Картинкин, в присутствии которых она отпирала и запирала чемодан и брала деньги. Далее показала, что она при вторичном своем приезде в номер купца Смелькова действительно дала ему, по наущению Картинкина, выпить в коньяке каких-то порошков, которые она считала усыпительными, с тем чтобы купец заснул и поскорее отпустил ее. Кольцо подарил ей сам Смельков после того, как он побил ее и она заплакала и хотела от него уехать.
Евфимья Бочкова показала, что она ничего не знает о пропавших деньгах, и что она и в номер купца не входила, а хозяйничала там одна Любка, и что если что и похищено у купца, то совершила похищение Любка, когда она приезжала с купцовым ключом за деньгами. — В этом месте чтения Маслова вздрогнула и, открыв рот, оглянулась на Бочкову. — Когда же Евфимии Бочковой был предъявлен ее счет в банке на 1800 рублей серебром, — продолжал читать секретарь, — и спрошено: откуда у нее взялись такие деньги, она показала, что они нажиты в продолжение двенадцати лет вместе с Симоном Картинкиным, за которого она собиралась выйти замуж. Симон Картинкин, в свою очередь, при первом показании своем сознался, что он вместе с Бочковой, по наущению Масловой, приехавшей с ключом из дома терпимости, похитил деньги и поделился ими с Масловой и Бочковой. — При этом Маслова опять вздрогнула, привскочила даже, багрово покраснела и начала говорить что-то, но судебный пристав остановил ее. — Наконец, — продолжал чтение секретарь, — Картинкин сознался и в том, что дал Масловой порошков для усыпления купца; во вторичном же своем показании отрицал свое участие в похищении денег и передачу порошков Масловой, во всем обвиняя ее одну. О деньгах же, вложенных Бочковою в банк, он показал согласно с ней, что они приобретены вместе с ним двенадцатилетней службой в гостинице от господ, награждавших его за услуги».
Затем следовало в обвинительном акте описание очных ставок, показания свидетелей, мнение экспертов и т. д.
Заключение обвинительного акта было следующее:
— «Ввиду всего вышеизложенного крестьянин села Боркова Симон Петров Картинкин 33-х лет, мещанка Евфимия Иванова Бочкова 43-х лет и мещанка Екатерина Михайлова Маслова 27-ми лет обвиняются в том, что они 17 января 188* года, предварительно согласившись между собой, похитили деньги и перстень купца Смелькова на сумму 2500 рублей серебром и с умыслом лишить его жизни напоили его, Смелькова, ядом, отчего и последовала его, Смелькова, смерть.
Преступление это предусмотрено 4 и 5 пунктами 1453 статьи Уложения о наказаниях. Посему и на основании статьи 201 Устава уголовного судопроизводства крестьянин Симон Картинкин, Евфимия Бочкова и мещанка Екатерина Маслова подлежат суду окружного суда с участием присяжных заседателей».
Так закончил свое чтение длинного обвинительного акта секретарь и, сложив листы, сел на свое место, оправляя обеими руками длинные волосы. Все вздохнули облегченно, с приятным сознанием того, что теперь началось исследование, и сейчас все выяснится, и справедливость будет удовлетворена. Один Нехлюдов не испытывал этого чувства: он весь был поглощен ужасом перед тем, что могла сделать та Маслова, которую он знал невинной и прелестной девочкой десять лет тому назад.

__NOEDITSECTION__
XI
Когда кончилось чтение обвинительного акта, председатель, посоветовавшись с членами, обратился к Картинкину с таким выражением, которое явно говорило, что теперь уже мы всё и наверное узнаем самым подробным образом.
— Крестьянин Симон Картинкин, — начал он, склоняясь налево.
Симон Картинкин встал, вытянув руки по швам и подавшись вперед всем телом, не переставая беззвучно шевелить щеками.
— Вы обвиняетесь в том, что 17 января 188* года вы, в сообществе с Евфимией Бочковой и Екатериной Масловой, похитили из чемодана купца Смелькова принадлежащие ему деньги и потом принесли мышьяк и уговорили Екатерину Маслову дать купцу Смелькову в вине выпить яду, отчего последовала смерть Смелькова. Признаете ли вы себя виновным? — проговорил он и склонился направо.
— Никак невозможно, потому наше дело служить гостям…
— Вы после скажете. Признаете ли вы себя виновным?
— Никак нет-с. Я только…
— После скажете. Признаете ли вы себя виновным? — спокойно, но твердо повторил председатель.
— Не могу я этого сделать, потому как…
Опять судебный пристав подскочил к Симону Картинкину и трагическим шепотом остановил его.
Председатель, с выражением того, что это дело теперь окончено, переложил локоть руки, в которой он держал бумагу, на другое место и обратился к Евфимье Бочковой.
— Евфимья Бочкова, вы обвиняетесь в том, что 17-го января 188* года в гостинице «Мавритания», вместе с Симоном Картинкиным и Екатериной Масловой, похитили у купца Смелькова из его чемодана его деньги и перстень и, разделив похищенное между собой, опоили, для скрытия своего преступления, купца Смелькова ядом, от которого последовала его смерть. Признаете вы себя виновной?
— Не виновата я ни в чем, — бойко и твердо заговорила обвиняемая. — Я и в номер не входила… А как эта паскуда вошла, так она и сделала дело.
— Вы после скажете, — сказал опять так же мягко и твердо председатель. — Так вы не признаете себя виновной?
— Не я брала деньги, и не я поила, я и в номере не была. Если бы я была, я бы ее вышвырнула.
— Вы не признаете себя виновной?
— Никогда.
— Очень хорошо.
— Екатерина Маслова, — начал председатель, обращаясь к третьей подсудимой, — вы обвиняетесь в том, что, приехав из публичного дома в номер гостиницы «Мавритания» с ключом от чемодана купца Смелькова, вы похитили из этого чемодана деньги и перстень, — говорил он, как заученный урок, склоняя между тем ухо к члену слева, который говорил, что по списку вещественных доказательств недостает склянки. — Похитили из чемодана деньги и перстень, — повторил председатель, — и, разделив похищенное и потом вновь приехав с купцом Смельковым в гостиницу «Мавритания», вы дали Смелькову выпить вина с ядом, от которого последовала его смерть. Признаете ли вы себя виновной?
— Ни в чем не виновата, — быстро заговорила она, — как сначала говорила, так и теперь говорю: не брала, не брала и не брала, ничего я не брала, а перстень он мне сам дал…
— Вы не признаете себя виновной в похищении двух тысяч пятисот рублей денег? — сказал председатель.
— Говорю, ничего не брала, кроме сорока рублей.
— Ну, а в том, что дали купцу Смелькову порошки в вине, признаете себя виновной?
— В этом признаю. Только я думала, как мне сказали, что они сонные, что от них ничего не будет. Не думала и не хотела. Перед Богом говорю — не хотела, — сказала она.
— Итак, вы не признаете себя виновной в похищении денег и перстня купца Смелькова, — сказал председатель. — Но признаете, что дали порошки?
— Стало быть, признаю, только я думала, сонные порошки. Я дала только, чтобы он заснул, — не хотела и не думала.
— Очень хорошо, — сказал председатель, очевидно довольный достигнутыми результатами. — Так расскажите, как было дело, — сказал он, облокачиваясь на спинку и кладя обе руки на стол. — Расскажите все, как было. Вы можете чистосердечным признанием облегчить свое положение.
Маслова, все так же прямо глядя на председателя, молчала.
— Расскажите, как было дело.
— Как было? — вдруг быстро начала Маслова. — Приехала в гостиницу, провели меня в номер, там он был, и очень уже пьяный. — Она с особенным выражением ужаса, расширяя глаза, произносила слово ''он''. — Я хотела уехать, он не пустил.
Она замолчала, как бы вдруг потеряв нить или вспомнив о другом.
— Ну а потом?
— Что ж потом? Потом побыла и поехала домой.
В это время товарищ прокурора приподнялся наполовину, неестественно опираясь на один локоть.
— Вы желаете сделать вопрос? — сказал председатель и на утвердительный ответ товарища прокурора жестом показал товарищу прокурора, что он передает ему свое право спрашивать.
— Я желал бы предложить вопрос: была ли подсудимая знакома с Симоном Картинкиным прежде? — сказал товарищ прокурора, не глядя на Маслову.
И, сделав вопрос, сжал губы и нахмурился.
Председатель повторил вопрос. Маслова испуганно уставилась на товарища прокурора.
— С Симоном? Была, — сказала она.
— Я бы желал знать теперь, в чем состояло это знакомство подсудимой с Картинкиным. Часто ли они видались между собой?
— В чем знакомство? Приглашал меня к гостям, а не знакомство, — отвечала Маслова, беспокойно переводя глазами с товарища прокурора на председателя и обратно.
— Я желал бы знать, почему Картинкин приглашал к гостям исключительно Маслову, а не других девушек, — зажмурившись, но с легкой мефистофельской хитрой улыбкой сказал товарищ прокурора.
— Я не знаю. Почем я знаю, — отвечала Маслова, испуганно оглянувшись вокруг себя и на мгновение остановившись взглядом на Нехлюдове. — Кого хотел, того приглашал.
«Неужели узнала?» — с ужасом подумал Нехлюдов, чувствуя, как кровь приливала ему к лицу; но Маслова, не выделяя его от других, тотчас же отвернулась и опять с испуганным выражением уставилась на товарища прокурора.
— Подсудимая отрицает, стало быть, то, что у нее были какие-либо близкие отношения с Картинкиным? Очень хорошо. Я больше ничего не имею спросить.
И товарищ прокурора тотчас же снял локоть с конторки и стал записывать что-то. В действительности он ничего не записывал, а только обводил пером буквы своей записки, но он видал, как прокуроры и адвокаты это делают: после ловкого вопроса вписывают в свою речь ремарку, которая должна сокрушить противника.
Председатель не сейчас обратился к подсудимой, потому что он в это время спрашивал члена в очках, согласен ли он на постановку вопросов, которые были уже вперед заготовлены и выписаны.
— Что же дальше было? — продолжал спрашивать председатель.
— Приехала домой, — продолжала Маслова, уже смелее глядя на одного председателя, — отдала хозяйке деньги и легла спать. Только заснула — наша девушка Берта будит меня. «Ступай, твой купец опять приехал». Я не хотела выходить, но мадам велела. Тут ''он'', — она опять с явным ужасом выговорила это слово ''он'', — ''он'' все поил наших девушек, потом хотел послать еще за вином, а деньги у него все вышли. Хозяйка ему не поверила. Тогда он меня послал к себе в номер. И сказал, где деньги и сколько взять. Я и поехала.
Председатель шептался в это время с членом налево и не слыхал того, что говорила Маслова, но для того, чтобы показать, что он все слышал, он повторил ее последние слова.
— Вы поехали. Ну, и что же? — сказал он.
— Приехала и сделала все, как он велел: пошла в номер. Не одна пошла в номер, а позвала и Симона Михайловича и ее, — сказала она, указывая на Бочкову.
— Врет она, и входить не входила… — начала было Бочкова, но ее остановили.
— При них взяла четыре красненьких, — хмурясь и не глядя на Бочкову, продолжала Маслова.
— Ну, а не заметила ли подсудимая, когда доставала сорок рублей, сколько было денег? — спросил опять прокурор.
Маслова вздрогнула, как только прокурор обратился к ней. Она не знала, как и что, но чувствовала, что он хочет ей зла.
— Я не считала; видела, что были сторублевые только.
— Подсудимая видела сторублевые, — я больше ничего не имею.
— Ну, что же, привезли деньги? — продолжал спрашивать председатель, глядя на часы.
— Привезла.
— Ну, а потом? — спросил председатель.
— А потом ''он'' опять взял меня с собой, — сказала Маслова.
— Ну, а как же вы дали ему в вине порошок? — спросил председатель.
— Как дала? Всыпала в вино, да и дала.
— Зачем же вы дали?
Она, не отвечая, тяжело и глубоко вздохнула.
— Он все не отпускал меня, — помолчав, сказала она. — Измучилась я с ним. Вышла в коридор и говорю Симону Михайловичу: «Хоть бы отпустил меня. Устала». А Симон Михайлович говорит: «Он и нам надоел. Мы хотим ему порошков сонных дать; он заснет, тогда уйдешь». Я говорю: «Хорошо». Я думала, что это не вредный порошок. Он и дал мне бумажку. Я вошла, а ''он'' лежал за перегородкой и тотчас велел подать себе коньяку. Я взяла со стола бутылку финь-шампань, налила в два стакана — себе и ему, а в его стакан всыпала порошок и дала ему. Разве я бы дала, кабы знала.
— Ну, а как же у вас оказался перстень? — спросил председатель.
— Перстень он мне сам подарил.
— Когда же он вам подарил его?
— А как мы приехали с ним в номер, я хотела уходить, а он ударил меня по голове и гребень сломал. Я рассердилась, хотела уехать. Он взял перстень с пальца и подарил мне, чтобы я не уезжала, — сказала она.
В это время товарищ прокурора опять привстал и все с тем же притворно-наивным видом попросил позволения сделать еще несколько вопросов и, получив разрешение, склонив над шитым воротником голову, спросил:
— Я бы желал знать, сколько времени пробыла подсудимая в номере купца Смелькова.
Опять на Маслову нашел страх, и она, беспокойно перебегая глазами с товарища прокурора на председателя, поспешно проговорила:
— Не помню, сколько времени.
— Ну, а не помнит ли подсудимая, заходила ли она куда-нибудь в гостинице, выйдя от купца Смелькова?
Маслова подумала.
— В номер рядом, в пустой, заходила, — сказала она.
— Зачем же вы заходили? — сказал товарищ прокурора, увлекшись и прямо обращаясь к ней.
— Зашла оправиться и дожидалась извозчика.
— А Картинкин был в номере с подсудимой или не был?
— Он тоже зашел.
— Зачем же он зашел?
— От купца финь-шампань остался, мы вместе выпили.
— А, вместе выпили. Очень хорошо.
— А был ли у подсудимой разговор с Симоном и о чем?
Маслова вдруг нахмурилась, багрово покраснела и быстро проговорила:
— Что говорила? Ничего я не говорила. Что было, то я все рассказала, и больше ничего не знаю. Что хотите со мной делайте. Не виновата я, и все.
— Я больше ничего не имею, — сказал прокурор председателю и, неестественно приподняв плечи, стал быстро записывать в конспект своей речи признание самой подсудимой, что она заходила с Симоном в пустой номер.
Наступило молчание.
— Вы не имеете еще ничего сказать?
— Я все сказала, — проговорила она, вздыхая, и села.
Вслед за этим председатель записал что-то в бумагу и, выслушав сообщение, сделанное ему шепотом членом налево, объявил на десять минут перерыв заседания и поспешно встал и вышел из залы. Совещание между председателем и членом налево, высоким, бородатым, с большими добрыми глазами, было о том, что член этот почувствовал легкое расстройство желудка и желал сделать себе массаж и выпить капель. Об этом он и сообщил председателю, и по его просьбе был сделан перерыв.
Вслед за судьями поднялись и присяжные, адвокаты, свидетели и, с сознанием приятного чувства совершения уже части важного дела, задвигались туда и сюда.
Нехлюдов вышел в комнату присяжных и сел там у окна.

__NOEDITSECTION__
XII
Да, это была Катюша.
Отношения Нехлюдова к Катюше были вот какие.
В первый раз увидал Нехлюдов Катюшу тогда, когда он на третьем курсе университета, готовя свое сочинение о земельной собственности, прожил лето у своих тетушек. Обыкновенно он с матерью и сестрой жил летом в материнском большом подмосковном имении. Но в этот год сестра его вышла замуж, а мать уехала на воды за границу. Нехлюдову же надо было писать сочинение, и он решил прожить лето у тетушек. У них в их глуши было тихо, не было развлечений; тетушки же нежно любили своего племянника и наследника, и он любил их, любил их старомодность и простоту жизни.
Нехлюдов в это лето у тетушек переживал то восторженное состояние, когда в первый раз юноша не по чужим указаниям, а сам по себе познает всю красоту и важность жизни и всю значительность дела, предоставленного в ней человеку, видит возможность бесконечного совершенствования и своего, и всего мира и отдается этому совершенствованию не только с надеждой, но и с полной уверенностью достижения всего того совершенства, которое он воображает себе. В этот год еще в университете он прочел «Социальную статику» Спенсера, и рассуждения Спенсера о земельной собственности произвели на него сильное впечатление, в особенности потому, что он сам был сын большой землевладелицы. Отец его был небогат, но мать получила в приданое около десяти тысяч десятин земли. Он в первый раз понял тогда всю жестокость и несправедливость частного землевладения, и, будучи одним из тех людей, для которых жертва во имя нравственных требований составляет высшее духовное наслаждение, он решил не пользоваться правом собственности на землю и тогда же отдал доставшуюся ему по наследству от отца землю крестьянам. Он на эту же тему и писал свое сочинение.
Жизнь его в этот год в деревне у тетушек шла так: он вставал очень рано, иногда в три часа, и до солнца шел купаться в реку под горой, иногда еще в утреннем тумане, и возвращался, когда еще роса лежала на траве и цветах. Иногда по утрам, напившись кофею, он садился за свое сочинение или за чтение источников для сочинения, но очень часто, вместо чтения и писания, опять уходил из дома и бродил по полям и лесам. Перед обедом он засыпал где-нибудь в саду, потом за обедом веселил и смешил тетушек своей веселостью, потом ездил верхом или катался на лодке и вечером опять читал или сидел с тетушками, раскладывая пасьянс. Часто по ночам, в особенности лунным, он не мог спать только потому, что испытывал слишком большую волнующую радость жизни, и, вместо сна, иногда до рассвета ходил по саду с своими мечтами и мыслями.
Так счастливо и спокойно жил он первый месяц своей жизни у тетушек, не обращая никакого внимания на полугорничную-полувоспитанницу, черноглазую, быстроногую Катюшу.
В то время Нехлюдов, воспитанный под крылом матери, в девятнадцать лет был вполне невинный юноша. Он мечтал о женщине только как о жене. Все же женщины, которые не могли, по его понятию, быть его женой, были для него не женщины, а люди. Но случилось, что в это лето, в Вознесенье к тетушкам приехала их соседка с детьми: двумя барышнями, гимназистом и с гостившим у них молодым художником из мужиков.
После чая стали по скошенному уже лужку перед домом играть в горелки. Взяли и Катюшу. Нехлюдову после нескольких перемен пришлось бежать с Катюшей. Нехлюдову всегда было приятно видеть Катюшу, но ему и в голову не приходило, что между ним и ею могут быть какие-нибудь особенные отношения.
— Ну, теперь этих не поймаешь ни за что, — говорил «горевший» веселый художник, очень быстро бегавший на своих коротких и кривых, но сильных мужицких ногах, — нешто спотыкнутся.
— Вы, да не поймаете!
— Раз, два, три!
Ударили три раза в ладоши. Едва удерживая смех, Катюша быстро переменилась местами с Нехлюдовым и, пожав своей крепкой, шершавой маленькой ручкой его большую руку, пустилась бежать налево, гремя крахмальной юбкой.
Нехлюдов бегал быстро, и ему хотелось не поддаться художнику, и он пустился изо всех сил. Когда он оглянулся, он увидал художника, преследующего Катюшу, но она, живо перебирая упругими молодыми ногами, не поддавалась ему и удалялась влево. Впереди была клумба кустов сирени, за которую никто не бегал, но Катюша, оглянувшись на Нехлюдова, подала ему знак головой, чтобы соединиться за клумбой. Он понял ее и побежал за кусты. Но тут, за кустами, была незнакомая ему канавка, заросшая крапивой; он спотыкнулся в нее и, острекав руки крапивой и омочив их уже павшей под вечер росой, упал, но тотчас же, смеясь над собой, справился и выбежал на чистое место.
Катюша, сияя улыбкой и черными, как мокрая смородина, глазами, летела ему навстречу. Они сбежались и схватились руками.
— Обстрекались, я чай, — сказала она, свободной рукой поправляя сбившуюся косу, тяжело дыша и улыбаясь, снизу вверх прямо глядя на него.
— Я и не знал, что тут канавка, — сказал он, также улыбаясь и не выпуская ее руки.
Она придвинулась к нему, и он, сам не зная, как это случилось, потянулся к ней лицом; она не отстранилась, он сжал крепче ее руку и поцеловал ее в губы.
— Вот тебе раз! — проговорила она и, быстрым движением вырвав свою руку, побежала прочь от него.
Подбежав к кусту сирени, она сорвала с него две ветки белой, уже осыпавшейся сирени и, хлопая себя ими по разгоряченному лицу и оглядываясь на него, бойко размахивая перед собой руками, пошла назад к играющим.
С этих пор отношения между Нехлюдовым и Катюшей изменились и установились те особенные, которые бывают между невинным молодым человеком и такой же невинной девушкой, влекомыми друг к другу.
Как только Катюша входила в комнату или даже издалека Нехлюдов видел ее белый фартук, так все для него как бы освещалось солнцем, все становилось интереснее, веселее, значительнее; жизнь становилась радостней. То же испытывала и она. Но не только присутствие и близость Катюши производили это действие на Нехлюдова; это действие производило на него одно сознание того, что есть эта Катюша, а для нее, что есть Нехлюдов. Получал ли Нехлюдов неприятное письмо от матери, или не ладилось его сочинение, или чувствовал юношескую беспричинную грусть, стоило только вспомнить о том, что есть Катюша и он увидит ее, и все это рассеивалось. 
Катюше было много дела по дому, но она успевала все переделать и в свободные минуты читала. Нехлюдов давал ей Достоевского и Тургенева, которых он сам только что прочел. Больше всего ей нравилось «Затишье» Тургенева. Разговоры между ними происходили урывками, при встречах в коридоре, на балконе, на дворе и иногда в комнате старой горничной тетушек Матрены Павловны, с которой вместе жила Катюша и в горенку которой иногда Нехлюдов приходил пить чай вприкуску. И эти разговоры в присутствии Матрены Павловны были самые приятные. Разговаривать, когда они были одни, было хуже. Тотчас же глаза начинали говорить что-то совсем другое, гораздо более важное, чем то, что говорили уста, губы морщились, и становилось чего-то жутко, и они поспешно расходились.
Такие отношения продолжались между Нехлюдовым и Катюшей во все время его первого пребывания у тетушек. Тетушки заметили эти отношения, испугались и даже написали об этом за границу княгине Елене Ивановне, матери Нехлюдова. Тетушка Марья Ивановна боялась того, чтобы Дмитрий не вступил в связь с Катюшей. Но она напрасно боялась этого: Нехлюдов, сам не зная того, что любил Катюшу, как любят невинные люди, и его любовь была главной защитой от падения и для него и для нее. У него не было не только желания физического обладания ею, но был ужас при мысли о возможности такого отношения к ней. Опасения же поэтической Софьи Ивановны о том, чтобы Дмитрий, со своим цельным, решительным характером, полюбив девушку, не задумал жениться на ней, не обращая внимания на ее происхождение и положение, были гораздо основательнее.
Если бы Нехлюдов тогда ясно сознал бы свою любовь к Катюше и в особенности если бы тогда его стали бы убеждать в том, что он никак не может и не должен соединить свою судьбу с такой девушкой, то очень легко могло бы случиться, что он, с своей прямолинейностью во всем, решил бы, что нет никаких причин не жениться на девушке, кто бы она ни была, если только он любит ее. Но тетушки не говорили ему про свои опасения, и он так и уехал, не сознав своей любви к этой девушке.
Он был уверен, что его чувство к Катюше есть только одно из проявлений наполнявшего тогда все его существо чувства радости жизни, разделяемое этой милой, веселой девочкой. Когда же он уезжал и Катюша, стоя на крыльце с тетушками, провожала его своими черными, полными слез и немного косившими глазами, он почувствовал, однако, что покидает что-то прекрасное, дорогое, которое никогда уже не повторится. И ему стало очень грустно.
— Прощай, Катюша, благодарю за все, — сказал он через чепец Софьи Ивановны, садясь в пролетку.
— Прощайте, Дмитрий Иванович, — сказала она своим приятным, ласкающим голосом и, удерживая слезы, наполнившие ее глаза, убежала в сени, где ей можно было свободно плакать.

__NOEDITSECTION__
XIII
 
С тех пор в продолжение трех лет Нехлюдов не видался с Катюшей. И увидался он с нею только тогда, когда, только что произведенный в офицеры, по дороге в армию, заехал к тетушкам уже совершенно другим человеком, чем тот, который прожил у них лето три года тому назад.
Тогда он был честный, самоотверженный юноша, готовый отдать себя на всякое доброе дело, — теперь он был развращенный, утонченный эгоист, любящий только свое наслаждение. Тогда мир Божий представлялся ему тайной, которую он радостно и восторженно старался разгадывать, — теперь все в этой жизни было просто и ясно и определялось теми условиями жизни, в которых он находился. Тогда нужно и важно было общение с природой и с прежде него жившими, мыслящими и чувствовавшими людьми (философия, поэзия), — теперь нужны и важны были человеческие учреждения и общение с товарищами. Тогда женщина представлялась таинственным и прелестным, именно этой таинственностью прелестным существом, — теперь значение женщины, всякой женщины, кроме своих семейных и жен друзей, было очень определенное: женщина была одним из лучших орудий испытанного уже наслаждения. Тогда не нужно было денег и можно было не взять и третьей части того, что давала мать, можно было отказаться от имения отца и отдать его крестьянам, — теперь же недоставало тех тысячи пятисот рублей в месяц, которые давала мать, и с ней бывали уже неприятные разговоры из-за денег. Тогда своим настоящим я он считал свое духовное существо, — теперь он считал собою свое здоровое, бодрое, животное я.
И вся эта страшная перемена совершилась с ним только оттого, что он перестал верить себе, а стал верить другим. Перестал же он верить себе, а стал верить другим потому, что жить, веря себе, было слишком трудно: веря себе, всякий вопрос надо решать всегда не в пользу своего животного я, ищущего легких радостей, а почти всегда против него; веря же другим, решать нечего было, все уже было решено, и решено было всегда против духовного и в пользу животного я. Мало того, веря себе, он всегда подвергался осуждению людей, — веря другим, он получал одобрение людей, окружающих его.
Так, когда Нехлюдов думал, читал, говорил о Боге, о правде, о богатстве, о бедности, — все окружающие его считали это неуместным и отчасти смешным, и мать и тетка его с добродушной иронией называли его notre cher philosophe ; когда же он читал романы, рассказывал скабрезные анекдоты, ездил во французский театр на смешные водевили и весело пересказывал их, — все хвалили и поощряли его. Когда он считал нужным умерять свои потребности и носил старую шинель и не пил вина, все считали это странностью и какой-то хвастливой оригинальностью, когда же он тратил большие деньги на охоту или на устройство необыкновенного роскошного кабинета, то все хвалили его вкус и дарили ему дорогие вещи. Когда он был девственником и хотел остаться таким до женитьбы, то родные его боялись за его здоровье, и даже мать не огорчилась, а скорее обрадовалась, когда узнала, что он стал настоящим мужчиной и отбил какую-то французскую даму у своего товарища. Про эпизод же с Катюшей, что он мог подумать жениться на ней, княгиня-мать не могла подумать без ужаса.
Точно так же, когда Нехлюдов, достигнув совершеннолетия, отдал то небольшое имение, которое он наследовал от отца, крестьянам, потому что считал несправедливым владенье землею, — этот поступок его привел в ужас его мать и родных и был постоянным предметом укора и насмешки над ним всех его родственников. Ему не переставая рассказывали о том, что крестьяне, получившие землю, не только не разбогатели, но обеднели, заведя у себя три кабака и совершенно перестав работать. Когда же Нехлюдов, поступив в гвардию, с своими высокопоставленными товарищами прожил и проиграл столько, что Елена Ивановна должна была взять деньги из капитала, она почти не огорчилась, считая, что это естественно и даже хорошо, когда эта оспа прививается в молодости и в хорошем обществе.
Сначала Нехлюдов боролся, но бороться было слишком трудно, потому что все то, что он, веря себе, считал хорошим, считалось дурным другими, и, наоборот, все, что, веря себе, он считал дурным, считалось хорошим всеми окружающими его. И кончилось тем, что Нехлюдов сдался, перестал верить себе и поверил другим. И в первое время это отречение от себя было неприятно, но продолжалось это неприятное чувство очень недолго, и очень скоро Нехлюдов, в это же время начав курить и пить вино, перестал испытывать это неприятное чувство и даже почувствовал большое облегчение.
И Нехлюдов, с страстностью своей натуры, весь отдался этой новой, одобряющейся всеми его окружающими жизни и совершенно заглушил в себе тот голос, который требовал чего-то другого. Началось это после переезда в Петербург и завершилось поступлением в военную службу.
Военная служба вообще развращает людей, ставя поступающих в нее в условия совершенной праздности, то есть отсутствия разумного и полезного труда, и освобождая их от общих человеческих обязанностей, взамен которых выставляет только условную честь полка, мундира, знамени и, с одной стороны, безграничную власть над другими людьми, а с другой — рабскую покорность высшим себя начальникам.
Но когда к этому развращению вообще военной службы, с своей честью мундира, знамени, своим разрешением насилия и убийства, присоединяется еще и развращение богатства и близости общения с царской фамилией, как это происходит в среде избранных гвардейских полков, в которых служат только богатые и знатные офицеры, то это развращение доходит у людей, подпавших ему, до состояния полного сумасшествия эгоизма. И в таком сумасшествии эгоизма находился Нехлюдов с тех пор, как он поступил в военную службу и стал жить так, как жили его товарищи.
Дела не было никакого, кроме того, чтобы в прекрасно сшитом и вычищенном не самим, а другими людьми мундире, в каске, с оружием, которое тоже и сделано, и вычищено, и подано другими людьми, ездить верхом на прекрасной, тоже другими воспитанной, и выезженной, и выкормленной лошади на ученье или смотр с такими же людьми, и скакать, и махать шашками, стрелять и учить этому других людей. Другого занятия не было, и самые высокопоставленные люди, молодые, старики, царь и его приближенные не только одобряли это занятие, но хвалили, благодарили за это. После же этих занятий считалось хорошим и важным, швыряя невидимо откуда-то получаемые деньги, сходиться есть, в особенности пить, в офицерских клубах или в самых дорогих трактирах; потом театры, балы, женщины, и потом опять езда на лошадях, маханье саблями, скаканье и опять швырянье денег и вино, карты, женщины.
В особенности развращающе действует на военных такая жизнь потому, что если невоенный человек ведет такую жизнь, он в глубине души не может не стыдиться такой жизни. Военные же люди считают, что это так должно быть, хвалятся, гордятся такою жизнью, особенно в военное время, как это было с Нехлюдовым, поступившим в военную службу после объявления войны Турции. «Мы готовы жертвовать жизнью на войне, и потому такая беззаботная, веселая жизнь не только простительна, но и необходима для нас. Мы и ведем ее».
Так смутно думал Нехлюдов в этот период своей жизни; чувствовал же он во все это время восторг освобождения от всех нравственных преград, которые он ставил себе прежде, и не переставая находился в хроническом состоянии сумасшествия эгоизма.
В таком состоянии и находился он, когда после трех лет заехал к тетушкам.
 
----

__NOEDITSECTION__
XIV
Нехлюдов заехал к тетушкам потому, что имение их было по дороге к прошедшему вперед его полку, и потому, что они его очень об этом просили, но, главное, заехал он теперь для того, чтобы увидать Катюшу. Может быть, в глубине души и было у него уже дурное намерение против Катюши, которое нашептывал ему его разнузданный теперь животный человек, но он не сознавал этого намерения, а просто ему хотелось побывать в тех местах, где ему было так хорошо, и увидать немного смешных, но милых, добродушных тетушек, всегда незаметно для него окружающих его атмосферой любви и восхищения, и увидать милую Катюшу, о которой осталось такое приятное воспоминание.
Приехал он в конце марта, в страстную пятницу, по самой распутице, под проливным дождем, так что приехал до нитки промокший и озябший, но бодрый и возбужденный, каким он всегда чувствовал себя в это время. «У них ли еще она?» — думал он, въезжая на знакомый, заваленный свалившимся снегом с крыши старинный помещичий, огороженный кирпичной стенкой двор тетушек. Он ждал, что она выбежит на крыльцо на его колокольчик, но на девичье крыльцо вышли две босые, подтыканные бабы с ведрами, очевидно моющие полы. Ее не было и на парадном крыльце; вышел только Тихон-лакей, в фартуке, тоже, вероятно, занятый чисткой. В переднюю вышла Софья Ивановна в шелковом платье и чепце.
— Вот мило, что приехал! — говорила Софья Ивановна, целуя его. — Машенька нездорова немного, устала в церкви. Мы причащались.
— Поздравляю, тетя Соня, — говорил Нехлюдов, целуя руки Софьи Ивановны, — простите, замочил вас.
— Иди в свою комнату. Ты измок весь. И усы уж у тебя… Катюша! Катюша! Скорее кофею ему.
— Сейчас! — отозвался знакомый приятный голос из коридора.
И сердце Нехлюдова радостно екнуло. «Тут!» И точно солнце выглянуло из-за туч. Нехлюдов весело пошел с Тихоном в свою прежнюю комнату переодеваться.
Нехлюдову хотелось спросить Тихона про Катюшу: что она? как живет? не выходит ли замуж? Но Тихон был так почтителен, и вместе строг, так твердо настаивал на том, чтобы самому поливать из рукомойника на руки воду, что Нехлюдов не решился спрашивать его о Катюше и только спросил про его внуков, про старого братцева жеребца, про дворняжку Полкана. Все были живы, здоровы, кроме Полкана, который взбесился в прошлом году.
Скинув все мокрое и только начав одеваться, Нехлюдов услыхал быстрые шаги, и в дверь постучались. Нехлюдов узнал и шаги и стук в дверь. Так ходила и стучалась только она.
Он накинул на себя мокрую шинель и подошел к двери.
— Войдите!
Это была она, Катюша. Все та же, еще милее, чем прежде. Так же снизу вверх смотрели улыбающиеся, наивные, чуть косившие черные глаза. Она, как и прежде, была в чистом белом фартуке. Она принесла от тетушек только что вынутый из бумажки душистый кусок мыла и два полотенца: большое русское и мохнатое. И нетронутое с отпечатанными буквами мыло, и полотенца, и сама она — все это было одинаково чисто, свежо, нетронуто, приятно. Милые, твердые, красные губы ее все так же морщились, как и прежде при виде его, от неудержимой радости.
— С приездом вас, Дмитрий Иванович! — с трудом выговорила она, и лицо ее залилось румянцем.
— Здравствуй… здравствуйте, — не знал он, как на «ты» или на «вы», говорить с ней, и покраснел так же, как и она. — Живы, здоровы?
— Слава Богу… Вот тетушка прислала вам ваше любимое мыло, розовое, — сказала она, кладя мыло на стол и полотенца на ручки кресел.
— У них свое, — отстаивая самостоятельность гостя, сказал Тихон, с гордостью указывая на раскрытый большой, с серебряными крышками, несессер Нехлюдова с огромным количеством склянок, щеток, фиксатуаров, духов и всяких туалетных инструментов.
— Поблагодарите тетушку. А как я рад, что приехал, — сказал Нехлюдов, чувствуя, что на душе у него становится так же светло и умильно, как бывало прежде.
Она только улыбнулась в ответ на эти слова и вышла.
Тетушки, и всегда любившие Нехлюдова, еще радостнее, чем обыкновенно, встретили его в этот раз. Дмитрий ехал на войну, где мог быть ранен, убит. Это трогало тетушек.
Нехлюдов распределил свою поездку так, чтобы пробыть у тетушек только сутки, но, увидав Катюшу, он согласился встретить у тетушек Пасху, которая была через два дня, и телеграфировал своему приятелю и товарищу Шенбоку, с которым они должны были съехаться в Одессе, чтобы и он заехал к тетушкам.
С первого же дня, как он увидал Катюшу, Нехлюдов почувствовал прежнее чувство к ней. Так же, как и прежде, он не мог без волнения видеть теперь белый фартук Катюши, не мог без радости слышать ее походку, ее голос, ее смех, не мог без умиления смотреть в ее черные, как мокрая смородина, глаза, особенно когда она улыбалась, не мог, главное, без смущения видеть, как она краснела при встрече с ним. Он чувствовал, что влюблен, но не так, как прежде, когда эта любовь была для него тайной, и он сам не решался признаться себе в том, что он любит, и когда он был убежден в том, что любить можно только один раз, — теперь он был влюблен, зная это и радуясь этому и смутно зная, хотя и скрывая от себя, в чем состоит любовь и что из нее может выйти.
В Нехлюдове, как и во всех людях, было два человека. Один — духовный, ищущий блага себе только такого, которое было бы благо и других людей, и другой — животный человек, ищущий блага только себе и для этого блага готовый пожертвовать благом всего мира. В этот период его сумасшествия эгоизма, вызванного в нем петербургской и военной жизнью, этот животный человек властвовал в нем и совершенно задавил духовного человека. Но, увидав Катюшу и вновь почувствовав то, что он испытывал к ней тогда, духовный человек поднял голову и стал заявлять свои права. И в Нехлюдове не переставая в продолжение этих двух дней до Пасхи шла внутренняя, не сознаваемая им борьба.
В глубине души он знал, что ему надо ехать и что незачем теперь оставаться у теток, знал, что ничего из этого не могло выйти хорошего, но было так радостно и приятно, что он не говорил этого себе и оставался.
Вечером в субботу, накануне светло Христова Воскресения, священник с дьяконом и дьячком, как они рассказывали, насилу проехав на санях по лужам и земле те три версты, которые отделяли церковь от тетушкиного дома, приехали служить заутреню.
Нехлюдов с тетушками и прислугой, не переставая поглядывать на Катюшу, которая стояла у двери и приносила кадила, отстоял эту заутреню, похристосовался с священником и тетушками и хотел уже идти спать, как услыхал в коридоре сборы Матрены Павловны, старой горничной Марьи Ивановны, вместе с Катюшей в церковь, чтобы святить куличи и пасхи. «Поеду и я», — подумал он.
Дороги до церкви не было ни на колесах, ни на санях, и потому Нехлюдов, распоряжавшийся, как дома, у тетушек, велел оседлать себе верхового, так называемого «братцева» жеребца и, вместо того чтобы лечь спать, оделся в блестящий мундир с обтянутыми рейтузами, надел сверху шинель и поехал на разъевшемся, отяжелевшем и не перестававшем ржать старом жеребце, в темноте, по лужам и снегу, к церкви.

__NOEDITSECTION__
XV
Всю жизнь потом эта заутреня осталась для Нехлюдова одним из самых светлых и сильных воспоминаний.
Когда он в черной темноте, кое-где только освещаемой белеющим снегом, шлепая по воде, въехал на прядущем ушами при виде зажженных вокруг церкви плошек жеребце на церковный двор, служба уже началась.
Мужики, узнавши племянника Марьи Ивановны, проводили его на сухонькое, где слезть, взяли привязать его лошадь и провели его в церковь. Церковь была полна праздничным народом.
С правой стороны — мужики: старики, в домодельных кафтанах и лаптях и чистых белых онучах и молодые в новых суконных кафтанах, подпоясанных яркими кушаками, в сапогах. Слева — бабы в красных шелковых платках, плисовых поддевках, с ярко-красными рукавами и синими, зелеными, красными, пестрыми юбками, в ботинках с подковками. Скромные старушки в белых платках, и серых кафтанах, и старинных поневах, и башмаках или новых лаптях стояли позади их; между теми и другими стояли нарядные с маслеными головами дети. Мужики крестились и кланялись, встряхивая волосами; женщины, особенно старушки, уставив выцветшие глаза на одну икону с свечами, крепко прижимали сложенные персты к платку на лбу, плечам и животу и, шепча что-то, перегибались стоя или падали на колени. Дети, подражая большим, старательно молились, когда на них смотрели. Золотой иконостас горел свечами, со всех сторон окружавшими обвитые золотом большие свечи. Паникадило было уставлено свечами, с клиросов слышались развеселые напевы добровольцев-певчих с ревущими басами и тонкими дискантами мальчиков.
Нехлюдов прошел вперед. В середине стояла аристократия: помещик с женою и сыном в матросской куртке, становой, телеграфист, купец в сапогах с бураками, старшина с медалью и справа от амвона, позади помещицы, Матрена Павловна в переливчатом лиловом платье и белой с каймою шали и Катюша в белом платье с складочками на лифе, с голубым поясом и красным бантиком на черной голове.
Все было празднично, торжественно, весело и прекрасно: и священники в светлых серебряных с золотыми крестами ризах, и дьякон, и дьячки в праздничных серебряных и золотых стихарях, и нарядные добровольцы-певчие с маслеными волосами, и веселые плясовые напевы праздничных песен, и непрестанное благословение народа священниками тройными, убранными цветами свечами, с все повторяемыми возгласами: «Христос воскресе! Христос воскресе!» Все было прекрасно, но лучше всего была Катюша в белом платье и голубом поясе, с красным бантиком на черной голове и с сияющими восторгом глазами.
Нехлюдов чувствовал, что она видела его, не оглядываясь. Он видел это, когда близко мимо нее проходил в алтарь. Ему нечего было сказать ей, но он придумал и сказал, проходя мимо нее:
— Тетушка сказала, что она будет разговляться после поздней обедни.
Молодая кровь, как всегда при взгляде на него, залила все милое лицо, и черные глаза, смеясь и радуясь, наивно глядя снизу вверх, остановились на Нехлюдове.
— Я знаю, — улыбнувшись, сказала она.
В это время дьячок, с медным кофейником пробираясь через народ, прошел мимо Катюши и, не глядя на нее, задел ее полой стихаря. Дьячок, очевидно, из уважения к Нехлюдову, обходя его, задел Катюшу. Нехлюдову же было удивительно, как это он, этот дьячок, не понимает того, что все, что здесь да и везде на свете существует, существует только для Катюши и что пренебречь можно всем на свете, только не ею, потому что она — центр всего. Для нее блестело золото иконостаса и горели все свечи на паникадиле и в подсвечниках, для нее были эти радостные напевы: «Пасха Господня, радуйтесь, людие». И все, что только было хорошего на свете, все было для нее. И Катюша, ему казалось, понимала, что все это для нее. Так казалось Нехлюдову, когда он взглядывал на ее стройную фигуру в белом платье с складочками и на сосредоточенно радостное лицо, по выражению которого он видел, что точь-в-точь то же, что поет в его душе, поет и в ее душе.
В промежутке между ранней и поздней обедней Нехлюдов вышел из церкви. Народ расступался перед ним и кланялся. Кто узнавал его, кто спрашивал: «Чей это?» На паперти он остановился. Нищие обступили его, он роздал ту мелочь, которая была в кошельке, и спустился со ступеней крыльца.
Рассвело уже настолько, что было видно, но солнце еще не вставало. На могилках вокруг церкви расселся народ. Катюша оставалась в церкви, и Нехлюдов остановился, ожидая ее.
Народ все выходил и, стуча гвоздями сапогов по плитам, сходил со ступеней и рассыпался по церковному двору и кладбищу.
Древний старик, кондитер Марьи Ивановны, с трясущейся головой, остановил Нехлюдова, похристосовался, и его жена, старушка с сморщенным кадычком под шелковой косынкой, дала ему, вынув из платка, желтое шафранное яйцо. Тут же подошел молодой улыбающийся мускулистый мужик в новой поддевке и зеленом кушаке.
— Христос воскресе, — сказал он, смеясь глазами, и, придвинувшись к Нехлюдову и обдав его особенным мужицким, приятным запахом, щекоча его своей курчавой бородкой, в самую середину губ три раза поцеловал его своими крепкими, свежими губами.
В то время как Нехлюдов целовался с мужиком и брал от него темно-коричневое яйцо, показалось переливчатое платье Матрены Павловны и милая черная головка с красным бантиком.
Она тотчас же через головы шедших перед ней увидала его, и он видел, как просияло ее лицо.
Они вышли с Матреной Павловной на паперть и остановились, подавая нищим. Нищий, с красной, зажившей болячкой вместо носа, подошел к Катюше. Она достала из платка что-то, подала ему и потом приблизилась к нему и, не выражая ни малейшего отвращения, напротив, так же радостно сияя глазами, три раза поцеловалась. И в то время, как она целовалась с нищим, глаза ее встретились с взглядом Нехлюдова. Как будто она спрашивала: хорошо ли, так ли она делает?
«Так, так, милая, все хорошо, все прекрасно, люблю».
Они сошли с паперти, и он подошел к ней. Он не хотел христосоваться, но только хотел быть ближе к ней.
— Христос воскресе! — сказала Матрена Павловна, склоняя голову и улыбаясь, с такой интонацией, которая говорила, что нынче все равны, и, обтерев рот свернутым пышкой платком, она потянулась к нему губами.
— Воистину, — отвечал Нехлюдов, целуясь.
Он оглянулся на Катюшу. Она вспыхнула и в ту же минуту приблизилась к нему.
— Христос воскресе, Дмитрий Иванович.
— Воистину воскресе, — сказал он. Они поцеловались два раза и как будто задумались, нужно ли еще, и как будто решив, что нужно, поцеловались в третий раз, и оба улыбнулись.
— Вы не пойдете к священнику? — спросил Нехлюдов.
— Нет, мы здесь, Дмитрий Иванович, посидим, — сказала Катюша, тяжело, как будто после радостного труда, вздыхая всей грудью и глядя ему прямо в глаза своими покорными, девственными, любящими, чуть- чуть косящими глазами.
В любви между мужчиной и женщиной бывает всегда одна минута, когда любовь эта доходит до своего зенита, когда нет в ней ничего сознательного, рассудочного и нет ничего чувственного. Такой минутой была для Нехлюдова эта ночь светло Христова Воскресения. Когда он теперь вспоминал Катюшу, то из всех положений, в которых он видел ее, эта минута застилала все другие. Черная, гладкая, блестящая головка, белое платье с складками, девственно охватывающее ее стройный стан и невысокую грудь, и этот румянец, и эти нежные, чуть-чуть от бессонной ночи косящие глянцевитые черные глаза, и на всем ее существе две главные черты: чистота девственности любви не только к нему, — он знал это, — но любви ко всем и ко всему, не только хорошему, что только есть в мире, — к тому нищему, с которым она поцеловалась.
Он знал, что в ней была эта любовь, потому что он в себе в эту ночь и в это утро сознавал ее, и сознавал, что в этой любви он сливался с нею в одно.
Ах, если бы все это остановилось на том чувстве, которое было в эту ночь! «Да, все это ужасное дело сделалось уже после этой ночи светло Христова Воскресения!» — думал он теперь, сидя у окна в комнате присяжных.

__NOEDITSECTION__
XVI
Вернувшись из церкви, Нехлюдов разговелся с тетушками и, чтобы подкрепиться, по взятой в полку привычке, выпил водки и вина и ушел в свою комнату и тотчас же заснул одетый. Разбудил его стук в дверь. По стуку узнав, что это была она, он поднялся, протирая глаза и потягиваясь.
— Катюша, ты? Войди, — сказал он, вставая.
Она приоткрыла дверь.
— Кушать зовут, — сказала она.
Она была в том же белом платье, но без банта в волосах. Взглянув ему в глаза, она просияла, точно она объявила ему о чем-то необыкновенно радостном.
— Сейчас иду, — отвечал он, берясь за гребень, чтобы расчесать волосы.
Она постояла минутку лишнюю. Он заметил это и, бросив гребень, двинулся к ней. Но она в ту же минуту быстро повернулась и пошла своими обычно легкими и быстрыми шагами по полосушке коридора.
«Экий я дурак, — сказал себе Нехлюдов, — что же я не удержал ее?»
И он бегом догнал ее в коридоре.
Чего он хотел от нее, он сам не знал. Но ему казалось, что, когда она вошла к нему в комнату, ему нужно было сделать что-то, что все при этом делают, а он не сделал этого.
— Катюша, постой, — сказал он.
Она оглянулась.
— Что вы? — сказала она, приостанавливаясь.
— Ничего, только…
И, сделав усилие над собой и помня то, как в этих случаях поступают вообще все люди в его положении, он обнял Катюшу за талию.
Она остановилась и посмотрела ему в глаза.
— Не надо, Дмитрий Иванович, не надо, — покраснев до слез, проговорила она и своей жесткой сильной рукой отвела обнимавшую ее руку.
Нехлюдов пустил ее, и ему стало на мгновенье не только неловко и стыдно, но гадко на себя. Ему бы надо было поверить себе, но он не понял, что эта неловкость и стыд были самые добрые чувства его души, просившиеся наружу, а, напротив, ему показалось, что это говорит в нем его глупость, что надо делать, как все делают.
Он догнал ее еще раз, опять обнял и поцеловал в шею. Этот поцелуй был совсем уже не такой, как те первых два поцелуя: один бессознательный за кустом сирени и другой нынче утром в церкви. Этот был страшен, и она почувствовала это.
— Что же это вы делаете? — вскрикнула она таким голосом, как будто он безвозвратно разбил что-то бесконечно драгоценное, и побежала от него рысью.
Он пришел в столовую. Тетушки нарядные, доктор и соседка стояли у закуски. Все было так обыкновенно, но в душе Нехлюдова была буря. Он не понимал ничего из того, что ему говорили, отвечал невпопад и думал только о Катюше, вспоминая ощущение этого последнего поцелуя, когда он догнал ее в коридоре. Он ни о чем другом не мог думать. Когда она входила в комнату, он, не глядя на нее, чувствовал всем существом своим ее присутствие и должен был делать усилие над собой, чтобы не смотреть на нее.
После обеда он тотчас же ушел в свою комнату и в сильном волнении долго ходил по ней, прислушиваясь к звукам в доме и ожидая ее шагов. Тот животный человек, который жил в нем, не только поднял теперь голову, но затоптал себе под ноги того духовного человека, которым он был в первый приезд свой и даже сегодня утром в церкви, и этот страшный животный человек теперь властвовал один в его душе. Несмотря на то, что он не переставал караулить ее, ему ни разу не удалось один на один встретить ее в этот день. Вероятно, она избегала его. Но к вечеру случилось так, что она должна была идти в комнату рядом с той, которую он занимал. Доктор остался ночевать, и Катюша должна была постлать постель гостю. Услыхав ее шаги, Нехлюдов, тихо ступая и сдерживая дыхание, как будто собираясь на преступление, вошел за ней.
Засунув обе руки в чистую наволочку и держа ими подушку за углы, она оглянулась на него и улыбнулась, но не веселой и радостной, как прежде, а испуганной, жалостной улыбкой. Улыбка эта как будто сказала ему, что то, что он делает, — дурно. На минуту он остановился. Тут еще была возможность борьбы. Хоть слабо, но еще слышен был голос истинной любви к ней, который говорил ему об ''ней'', о ''ее'' чувствах, об ''ее'' жизни. Другой же голос говорил: смотри, пропустишь ''свое'' наслажденье, ''свое'' счастье. И этот второй голос заглушил первый. Он решительно подошел к ней. И страшное, неудержимое животное чувство овладело им.
Не выпуская ее из своих объятий, Нехлюдов посадил ее на постель и, чувствуя, что еще что-то надо делать, сел рядом с нею.
— Дмитрий Иванович, голубчик, пожалуйста, пустите, — говорила она жалобным голосом. — Матрена Павловна идет! — вскрикнула она, вырываясь, и действительно кто-то шел к двери.
— Так я приду к тебе ночью, — проговорил Нехлюдов. — Ты ведь одна?
— Что вы? Ни за что! Не надо, — говорила она только устами, но все взволнованное, смущенное существо ее говорило другое.
Подошедшая к двери была действительно Матрена Павловна. Она вошла в комнату с одеялом на руке и, взглянув укорительно на Нехлюдова, сердито выговорила Катюше за то, что она взяла не то одеяло.
Нехлюдов молча вышел. Ему даже не было стыдно. Он видел по выражению лица Матрены Павловны, что она осуждает его, и права, осуждая его, знал, что то, что он делает, — дурно, но животное чувство, выпроставшееся из-за прежнего чувства хорошей любви к ней, овладело им и царило одно, ничего другого не признавая. Он знал теперь, что надо делать для удовлетворения чувства, и отыскивал средство сделать это.
Весь вечер он был сам не свой: то входил к тетушкам, то уходил от них к себе и на крыльцо и думал об одном, как бы одну увидать ее; но и она избегала его, и Матрена Павловна старалась не выпускать ее из вида.

__NOEDITSECTION__
XVII
Так прошел весь вечер, и наступила ночь. Доктор ушел спать. Тетушки улеглись. Нехлюдов знал, что Матрена Павловна теперь в спальне у теток и Катюша в девичьей — одна. Он опять вышел на крыльцо. На дворе было темно, сыро, тепло, и тот белый туман, который весной сгоняет последний снег или распространяется от тающего последнего снега, наполнял весь воздух. С реки, которая была в ста шагах под кручью перед домом, слышны были странные звуки: это ломался лед.
Нехлюдов сошел с крыльца и, шагая через лужи по оледеневшему снегу, обошел к окну девичьей. Сердце его колотилось в груди так, что он слышал его; дыхание то останавливалось, то вырывалось тяжелым вздохом. В девичьей горела маленькая лампа. Катюша одна сидела у стола, задумавшись, и смотрела перед собой. Нехлюдов долго, не шевелясь, смотрел на нее, желая узнать, что она будет делать, полагая, что никто не видит ее. Минуты две она сидела неподвижно, потом подняла глаза, улыбнулась, покачала как бы на самое себя укоризненно головой и, переменив положение, порывисто положила обе руки на стол и устремила глаза перед собой.
Он стоял и смотрел на нее и невольно слушал вместе и стук своего сердца, и странные звуки, которые доносились с реки. Там, на реке, в тумане, шла какая-то неустанная, медленная работа, и то сопело что-то, то трещало, то обсыпалось, то звенели, как стекло, тонкие льдины.
Он стоял, глядя на задумчивое, мучимое внутренней работой лицо Катюши, и ему было жалко ее, но, странное дело, эта жалость только усиливала вожделение к ней.
Вожделение обладало им всем.
Он стукнул в окно. Она, как бы от электрического удара, вздрогнула всем телом, и ужас изобразился на ее лице. Потом вскочила, подошла к окну и придвинула свое лицо к стеклу. Выражение ужаса не оставило ее лица и тогда, когда, приложив обе ладони, как шоры, к глазам, она узнала его. Лицо ее было необыкновенно серьезно, — он никогда не видал его таким. Она улыбнулась, только когда он улыбнулся, улыбнулась, только как бы покоряясь ему, но в душе ее не было улыбки, — был страх. Он сделал ей знак рукою, вызывая ее на двор к себе. Но она помахала головой, что нет, не выйдет, и осталась стоять у окна. Он приблизил еще раз лицо к стеклу и хотел крикнуть ей, чтобы она вышла, но в это время она обернулась к двери, — очевидно, ее позвал кто-то. Нехлюдов отошел от окна. Туман был так тяжел, что, отойдя на пять шагов от дома, уже не было видно его окон, а только чернеющая масса, из которой светил красный, кажущийся огромным свет от лампы. На реке шло то же странное сопенье, шуршанье, треск и звон льда. Недалеко из тумана во дворе прокричал один петух; отозвались близко другие, и издалека с деревни послышались перебивающие друг друга и сливающиеся в одно петушиные крики. Все же кругом, кроме реки, было совершенно тихо. Это были уже вторые петухи.
Пройдя раза два взад и вперед за углом дома и попав несколько раз ногою в лужу, Нехлюдов опять подошел к окну девичьей. Лампа все еще горела, и Катюша опять сидела одна у стола, как будто была в нерешительности. Только что он подошел к окну, она взглянула в него. Он стукнул. И, не рассматривая, кто стукнул, она тотчас же выбежала из девичьей, и он слышал, как отлипла и потом скрипнула выходная дверь. Он ждал ее уже у сеней и тотчас же молча обнял ее. Она прижалась к нему, подняла голову и губами встретила его поцелуй. Они стояли за углом сеней на стаявшем сухом месте, и он весь был полон мучительным, неудовлетворенным желанием. Вдруг опять так же чмокнула и с тем же скрипом скрипнула выходная дверь, и послышался сердитый голос Матрены Павловны:
— Катюша!
Она вырвалась от него и вернулась в девичью. Он слышал, как захлопнулся крючок. Вслед за этим все затихло, красный глаз в окне исчез, остался один туман и возня на реке.
Нехлюдов подошел к окну, — никого не видно было. Он постучал, — ничто не ответило ему. Нехлюдов вернулся в дом с парадного крыльца, но не заснул. Он снял сапоги и босиком пошел по коридору к ее двери, рядом с комнатой Матрены Павловны. Сначала он слышал, как спокойно храпела Матрена Павловна, и он хотел уже войти, как вдруг она стала кашлять и повернулась на скрипучей постели. Он замер и простоял так минут пять. Когда опять все затихло и послышался опять спокойный храп, он, стараясь ступать на половицы, которые не скрипели, пошел дальше и подошел к самой ее двери. Ничего не слышно было. Она, очевидно, не спала, потому что не слышно было ее дыханья. Но как только он прошептал: «Катюша!» — она вскочила, подошла к двери и сердито, как ему показалось, стала уговаривать его уйти.
— На что похоже? Ну, можно ли! Услышат тетеньки, — говорили ее уста, а все существо говорило: «Я вся твоя».
И ''это'' только понимал Нехлюдов.
— Ну, на минутку отвори. Умоляю тебя, — говорил он бессмысленные слова.
Она затихла, потом он услышал шорох руки, ищущей крючок. Крючок щелкнул, и он проник в отворенную дверь.
Он схватил ее, как она была в жесткой суровой рубашке с обнаженными плечами, поднял ее и понес.
— Ах! Что вы? — шептала она.
Но он не обращал внимания на ее слова, неся ее к себе.
— Ах, не надо, пустите, — говорила она, а сама прижималась к нему.
 
 
Когда она, дрожащая и молчаливая, ничего не отвечая на его слова, ушла от него, он вышел на крыльцо и остановился, стараясь сообразить значение всего того, что произошло.
На дворе было светлее; внизу на реке треск и звон и сопенье льдин еще усилились, и к прежним звукам прибавилось журчанье. Туман же стал садиться вниз, и из-за стены тумана выплыл ущербный месяц, мрачно освещая что-то черное и страшное.
«Что же это: большое счастье или большое несчастье случилось со мной?» — спрашивал он себя. «Всегда так, все так», — сказал он себе и пошел спать.

__NOEDITSECTION__
XVIII
На другой день блестящий, веселый Шенбок заехал за Нехлюдовым к тетушкам и совершенно прельстил их своей элегантностью, любезностью, веселостью, щедростью и любовью к Дмитрию. Щедрость его хотя и очень понравилась тетушкам, но привела их даже в некоторое недоумение своей преувеличенностью. Пришедшим слепым нищим он дал рубль, на чай людям он роздал пятнадцать рублей и когда Сюзетка, болонка Софьи Ивановны, при нем ободрала себе в кровь ногу, то он, вызвавшись сделать ей перевязку, ни минуты не задумавшись, разорвал свой батистовый с каемочками платок (Софья Ивановна знала, что такие платки стоят не меньше пятнадцати рублей дюжина) и сделал из него бинты для Сюзетки. Тетушки не видали еще таких и не знали, что у этого Шенбока было двести тысяч долгу, которые — он знал — никогда не заплатятся, и что поэтому двадцать пять рублей меньше или больше не составляли для него расчета.
Шенбок пробыл только один день и в следующую ночь уехал вместе с Нехлюдовым. Они не могли дольше оставаться, так как был уже последний срок для явки в полк.
В душе Нехлюдова в этот последний проведенный у тетушек день, когда свежо было воспоминание ночи, поднимались и боролись между собой два чувства: одно — жгучие, чувственные воспоминания животной любви, хотя и далеко не давшей того, что она обещала, и некоторого самодовольства достигнутой цели; другое — сознание того, что им сделано что-то очень дурное и что это дурное нужно поправить, и поправить не для нее, а для себя.
В том состоянии сумасшествия эгоизма, в котором он находился, Нехлюдов думал только о себе — о том, осудят ли его и насколько, если узнают о том, как он с ней поступил, а не о том, что она испытывает и что с ней будет.
Он думал, как Шенбок догадывается об его отношениях с Катюшей, и это льстило его самолюбию.
— То-то ты так вдруг полюбил тетушек, — сказал ему Шенбок, увидав Катюшу, — что неделю живешь у них. Это и я на твоем месте не уехал бы. Прелесть.
Он думал еще и о том, что, хотя и жалко уезжать теперь, не насладившись вполне любовью с нею, необходимость отъезда выгодна тем, что сразу разрывает отношения, которые трудно бы было поддерживать. Думал он еще о том, что надо дать ей денег, не для нее, не потому, что ей эти деньги могут быть нужны, а потому, что так всегда делают, и его бы считали нечестным человеком, если бы он, воспользовавшись ею, не заплатил бы за это. Он и дал ей эти деньги, — столько, сколько считал приличным по своему и ее положению.
В день отъезда, после обеда, он выждал ее в сенях. Она вспыхнула, увидав его, и хотела пройти мимо, указывая глазами на открытую дверь в девичью, но он удержал ее.
— Я хотел с тобой проститься, — сказал он, комкая в руке конверт с сторублевой бумажкой, — Вот я…
Она догадалась, сморщилась, затрясла головой и оттолкнула его руку.
— Нет, возьми, — пробормотал он и сунул ей конверт за пазуху, и, точно как будто он обжегся, он, морщась и стоная, побежал в свою комнату.
И долго после этого он все ходил по своей комнате, и корчился, и даже прыгал, и вслух охал, как от физической боли, как только вспоминал эту сцену.
«Но что же делать? Всегда так. Так это было с Шенбоком и гувернанткой, про которую он рассказывал, так это было с дядей Гришей, так это было с отцом, когда он жил в деревне и у него родился от крестьянки тот незаконный сын Митенька, который и теперь еще жив. А если все так делают, то, стало быть, так и надо». Так утешал он себя, но никак не мог утешиться. Воспоминание это жгло его совесть.
В глубине, в самой глубине души он знал, что поступил так скверно, подло, жестоко, что ему, с сознанием этого поступка, нельзя не только самому осуждать кого-нибудь, но смотреть в глаза людям, не говоря уже о том, чтобы считать себя прекрасным, благородным, великодушным молодым человеком, каким он считал себя. А ему нужно было считать себя таким для того, чтобы продолжать бодро и весело жить. А для этого было одно средство: не думать об этом. Так он и сделал.
Та жизнь, в которую он вступал, — новые места, товарищи, война, — помогли этому. И чем больше он жил, тем больше забывал и под конец действительно совсем забыл.
Только один раз, когда после войны, с надеждой увидать ее, он заехал к тетушкам и узнал, что Катюши уже не было, что она скоро после его проезда отошла от них, чтобы родить, что где-то родила и, как слышали тетки, совсем испортилась, — у него защемило сердце. По времени ребенок, которого она родила, мог быть его ребенком, но мог быть и не его. Тетушки говорили, что она испортилась и была развращенная натура, такая же, как и мать. И это суждение тетушек было приятно ему, потому что как будто оправдывало его. Сначала он все-таки хотел разыскать ее и ребенка, но потом, именно потому, что в глубине души ему было слишком больно и стыдно думать об этом, он не сделал нужных усилий для этого разыскания и еще больше забыл про свой грех и перестал думать о нем.
Но вот теперь эта удивительная случайность напомнила ему все и требовала от него признания своей бессердечности, жестокости, подлости, давших ему возможность спокойно жить эти десять лет с таким грехом на совести. Но он еще далек был от такого признания и теперь думал только о том, как бы сейчас не узналось все и она или ее защитник не рассказали всего и не осрамили бы его перед всеми.

__NOEDITSECTION__
XIX
В таком душевном настроении находился Нехлюдов, выйдя из залы суда в комнату присяжных. Он сидел у окна, слушая разговоры, шедшие вокруг него, и не переставая курил.
Веселый купец, очевидно, сочувствовал всей душой времяпрепровождению купца Смелькова.
— Ну, брат, здорово кутил, по-сибирски. Тоже губа не дура, такую девчонку облюбовал.
Старшина высказывал какие-то соображения, что все дело в экспертизе. Петр Герасимович что-то шутил с приказчиком-евреем, и они о чем-то захохотали. Нехлюдов односложно отвечал на обращенные к нему вопросы и желал только одного — чтобы его оставили в покое.
Когда судебный пристав с боковой походкой пригласил опять присяжных в залу заседания, Нехлюдов почувствовал страх, как будто не он шел судить, но его вели в суд. В глубине души он чувствовал уже, что он негодяй, которому должно быть совестно смотреть в глаза людям, а между тем он по привычке с обычными, самоуверенными движениями вошел на возвышение и сел на свое место, вторым после старшины, заложив ногу на ногу и играя pince-nez.
Подсудимых тоже куда-то выводили и только что ввели опять.
В зале были новые лица — свидетели, и Нехлюдов заметил, что Маслова несколько раз взглядывала, как будто не могла оторвать взгляда от очень нарядной, в шелку и бархате, толстой женщины, которая, в высокой шляпе с большим бантом и с элегантным ридикюлем на голой до локтя руке, сидела в первом ряду перед решеткой. Это, как он потом узнал, была свидетельница, хозяйка того заведения, в котором жила Маслова.
Начался допрос свидетелей: имя, вера и т. д. Потом, после допроса сторон, как они хотят спрашивать: под присягой или нет, опять, с трудом передвигая ноги, пришел тот же старый священник и опять так же, поправляя золотой крест на шелковой груди, с таким же спокойствием и уверенностью в том, что он делает вполне полезное и важное дело, привел к присяге свидетелей и эксперта. Когда кончилась присяга, всех свидетелей увели, оставив одну, именно Китаеву, хозяйку дома терпимости. Ее спросили о том, что она знает по этому делу. Китаева с притворной улыбкой, ныряя головой в шляпе при каждой фразе, с немецким акцентом подробно и складно рассказала.
Прежде всего к ней в заведение приехал знакомый коридорный Симон за девушкой для богатого сибирского купца. Она послала Любашу. Через несколько времени Любаша вернулась вместе с купцом.
— Купец был уже в экстазе, — слегка улыбаясь, говорила Китаева, — и у нас продолжал пить и угощать девушек; но так как у него недостало денег, то он послал к себе в номер эту самую Любашу, к которой он получил предилекция, — сказала она, взглянув на подсудимую.
Нехлюдову показалось, что Маслова при этом улыбнулась, и эта улыбка показалась ему отвратительной. Странное, неопределенное чувство гадливости, смешанное с состраданием, поднялось в нем.
— А какого вы были мнения о Масловой? — краснея и робея, спросил назначенный от суда кандидат на судебную должность, защитник Масловой.
— Самый хороший, — отвечала Китаева, — девушка образованный и шикарна. Он воспитывался в хороший семейство и по-французски могли читать. Он пил иногда немного лишнего, но никогда не забывался. Совсем хороший девушка.
Катюша глядела на хозяйку, но потом вдруг перевела глаза на присяжных и остановила их на Нехлюдове, и лицо ее сделалось серьезно и даже строго. Один из строгих глаз ее косил. Довольно долго эти два странно смотрящие глаза смотрели на Нехлюдова, и, несмотря на охвативший его ужас, он не мог отвести и своего взгляда от этих косящих глаз с ярко-белыми белками. Ему вспомнилась та страшная ночь с ломавшимся льдом, туманом и, главное, тем ущербным, перевернутым месяцем, который перед утром взошел и освещал что-то черное и страшное. Эти два черные глаза, смотревшие и на него и мимо него, напоминали ему это что-то черное и страшное.
«Узнала!» — подумал он. И Нехлюдов как бы сжался, ожидая удара. Но она не узнала. Она спокойно вздохнула и опять стала смотреть на председателя. Нехлюдов вздохнул тоже. «Ах, скорее бы», — думал он. Он испытывал теперь чувство, подобное тому, которое испытывал на охоте, когда приходилось добивать раненую птицу: и гадко, и жалко, и досадно. Недобитая птица бьется в ягдташе: и противно, и жалко, и хочется поскорее добить и забыть.
Такое смешанное чувство испытывал теперь Нехлюдов, слушая допрос свидетелей.

__NOEDITSECTION__
XX
Но, как назло ему, дело тянулось долго: после допроса поодиночке свидетелей и эксперта и после всех, как обыкновенно, делаемых с значительным видом ненужных вопросов от товарища прокурора и защитников, председатель предложил присяжным осмотреть вещественные доказательства, состоящие из огромных размеров, очевидно надевавшегося на толстейший указательный палец, кольца с розеткой из брильянтов и фильтра, в котором был исследован яд. Вещи эти были запечатаны, и на них были ярлычки.
Присяжные уже готовились смотреть эти предметы, когда товарищ прокурора опять приподнялся и потребовал, прежде рассматриванья вещественных доказательств, прочтения врачебного исследования трупа.
Председатель, который гнал дело как мог скорее, чтобы поспеть к своей швейцарке, хотя и знал очень хорошо, что прочтение этой бумаги не может иметь никакого другого следствия, как только скуку и отдаление времени обеда, и что товарищ прокурора требует этого чтения только потому, что он знает, что имеет право потребовать этого, все-таки не мог отказать и изъявил согласие. Секретарь достал бумагу и опять своим картавящим на буквы ''л'' и ''р'' унылым голосом начал читать:
— «По наружному осмотру оказывалось, что:
1) Рост Ферапонта Смелькова — 2 аршина 12 вершков».
— Однако мужчина здоровенный, — озабоченно прошептал купец на ухо Нехлюдову.
— «2) Лета по наружному виду определялись приблизительно около сорока.
3) Вид трупа был вздутый.
4) Цвет покровов везде зеленоватый, испещренный местами темными пятнами.
5) Кожица по поверхности тела поднялась пузырями различной величины, а местами слезла и висит в виде больших лоскутов.
6) Волосы темно-русые, густые и при дотрагивании легко отстают от кожи.
7) Глаза вышли из орбит, и роговая оболочка потускнела.
8) Из отверстий носа, обоих ушей и полости рта вытекает пенистая сукровичная жидкость, рот полуоткрыт.
9) Шеи почти нет вследствие раздутия лица и груди».
И т. д., и т. д.
На четырех страницах по двадцати семи пунктам шло таким образом описание всех подробностей наружного осмотра страшного, огромного, толстого и еще распухшего, разлагающегося трупа веселившегося в городе купца. Чувство неопределенной гадливости, которое испытывал Нехлюдов, еще усилилось при чтении этого описания трупа. Жизнь Катюши, и вытекавшая из ноздрей сукровица, и вышедшие из орбит глаза, и его поступок с нею — все это, казалось ему, были предметы одного и того же порядка, и он со всех сторон был окружен и поглощен этими предметами. Когда кончилось наконец чтение наружного осмотра, председатель тяжело вздохнул и поднял голову, надеясь, что кончено. Но секретарь тотчас же начал читать описание внутреннего осмотра.
Председатель опять опустил голову и, опершись на руку, закрыл глаза. Купец, сидевший рядом с Нехлюдовым, насилу удерживался от сна и изредка качался; подсудимые, так же как и жандармы за ними, сидели неподвижно.
— «По внутреннему осмотру оказывалось что:
1) Кожные черепные покровы легко отделялись от черепных костей, и кровоподтеков нигде не было заметно.
2) Кости черепа средней толщины и целы.
3) На твердой мозговой оболочке имеются два небольших пигментированных пятна, величиной приблизительно в четыре дюйма, сама оболочка представляется бледно-матового цвета», — и т. д., и т. д., еще тринадцать пунктов.
Затем следовали имена понятых, подписи и затем заключение врача, из которого видно было, что найденные при вскрытии и записанные в протокол изменения в желудке и отчасти в кишках и почках дают право заключить с ''большой степенью вероятности'', что смерть Смелькова последовала от отравления ядом, попавшим ему в желудок вместе с вином. Сказать по имеющимся изменениям в желудке и кишках, какой именно яд был введен в желудок, — трудно; о том же, что яд этот попал в желудок с вином, надо полагать потому, что в желудке Смелькова найдено большое количество вина.
— Видно, здоров пить был, — опять прошептал очнувшийся купец.
Чтение этого протокола, продолжавшееся около часу, не удовлетворило, однако, товарища прокурора. Когда был прочитан протокол, председатель обратился к нему:
— Я полагаю, что излишне читать акты исследования внутренностей.
— Я бы просил прочесть эти исследования, — строго сказал товарищ прокурора, не глядя на председателя, слегка бочком приподнявшись и давая чувствовать тоном голоса, что требование этого чтения составляет его право, и он от этого права не отступится, и отказ будет поводом кассации.
Член суда с большой бородой и добрыми, вниз оттянутыми глазами, страдавший катаром, чувствуя себя очень ослабевшим, обратился к председателю:
— И зачем это читать? Только затягивают. Эти новые метлы не чище, а дольше метут.
Член в золотых очках ничего не сказал и мрачно и решительно смотрел перед собой, не ожидая ни от своей жены, ни от жизни ничего хорошего.
Чтение акта началось.
— «188* года февраля 15-го дня я, нижеподписавшийся, по поручению врачебного отделения, за № 638-м, — опять начал с решительностью, повысив диапазон голоса, как будто желая разогнать сон, удручающий всех присутствующих, секретарь, — в присутствии помощника врачебного инспектора, сделав исследование внутренностей:
1) Правого легкого и сердца (в шестифунтовой стеклянной банке).
2) Содержимого желудка (в шестифунтовой стеклянной банке).
3) Самого желудка (в шестифунтовой стеклянной банке).
4) Печени, селезенки и почек (в трехфунтовой стеклянной банке).
5) Кишок (в шестифунтовой глиняной банке)».
Председательствующий при начале этого чтения нагнулся к одному из членов и пошептал что-то, потом к другому и, получив утвердительный ответ, перервал чтение в этом месте.
— Суд признает излишним чтение акта, — сказал он. Секретарь замолк, собирая бумаги, товарищ прокурора сердито стал записывать что-то.
— Господа присяжные заседатели могут осмотреть вещественные доказательства, — сказал председательствующий.
Старшина и некоторые из присяжных приподнялись и, затрудняясь тем движением или положением, которое они должны придать своим рукам, подошли к столу и поочередно посмотрели на кольцо, склянку и фильтр. Купец даже примерил на свой палец кольцо.
— Ну и палец был, — сказал он, возвратившись на свое место. — Как огурец добрый, — прибавил он, очевидно забавляясь тем представлением, как о богатыре, которое он составил себе об отравленном купце.

__NOEDITSECTION__
XXI
Когда окончился осмотр вещественных доказательств, председатель объявил судебное следствие законченным и без перерыва, желая скорее отделаться, предоставил речь обвинителю, надеясь, что он тоже человек и тоже хочет и курить и обедать и что он пожалеет их. Но товарищ прокурора не пожалел ни себя, ни их. Товарищ прокурора был от природы очень глуп, но сверх того имел несчастье окончить курс в гимназии с золотой медалью и в университете получить награду за свое сочинение о сервитутах по римскому праву, и потому был в высшей степени самоуверен, доволен собой (чему еще способствовал его успех у дам), и вследствие этого был глуп чрезвычайно. Когда ему предоставлено было слово, он медленно встал, обнаружив всю свою грациозную фигуру в шитом мундире, и, положив обе руки на конторку, слегка склонив голову, оглядел залу, избегая взглядом подсудимых, и начал.
— Дело, подлежащее вам, господа присяжные заседатели, — начал он свою приготовленную им во время чтения протоколов и акта речь, — характерное, если можно так выразиться, преступление.
Речь товарища прокурора, по его мнению, должна была иметь общественное значение, подобно тем знаменитым речам, которые говорили сделавшиеся знаменитыми адвокаты. Правда, что в числе зрителей сидели только три женщины: швея, кухарка и сестра Симона, и один кучер, но это ничего не значило. И те знаменитости так же начинали. Правило же товарища прокурора было в том, чтобы быть всегда на высоте своего положения, то есть проникать в глубь психологического значения преступления и обнажать язвы общества.
— Вы видите перед собой, господа присяжные заседатели, характерное, если можно так выразиться, преступление конца века, носящее на себе, так сказать, специфические черты того печального явления разложения, которому подвергаются в наше время те элементы нашего общества, которые находятся под особенно, так сказать, жгучими лучами этого процесса…
Товарищ прокурора говорил очень долго, с одной стороны, стараясь вспомнить все те умные вещи, которые он придумал, с другой стороны, главное, ни на минуту не остановиться, а сделать так, чтобы речь его лилась, не умолкая, в продолжение часа с четвертью. Только один раз он остановился и довольно долго глотал слюни, но тут же справился и наверстал это замедление усиленным красноречием. Он говорил то нежным, вкрадчивым голосом, переступая с ноги на ногу, глядя на присяжных, то тихим деловым тоном, взглядывая в свою тетрадку, то громким обличительным голосом, обращаясь то к зрителям, то к присяжным. Только на подсудимых, которые все трое впились в него глазами, он ни разу не взглядывал. В его речи было все самое последнее, что было тогда в ходу в его круге и что принималось тогда и принимается еще и теперь за последнее слово научной мудрости. Тут была и наследственность, и прирожденная преступность, и Ломброзо, и Тард, и эволюция, и борьба за существование, и гипнотизм, и внушение, и Шарко, и декадентство.
Купец Смельков, по определению товарища прокурора, был тип могучего, нетронутого русского человека с его широкой натурой, который вследствие своей доверчивости и великодушия пал жертвою глубоко развращенных личностей, во власть которых он попал.
Симон Картинкин был атавистическое произведение крепостного права, человек забитый, без образования, без принципов, без религии даже. Евфимья была его любовница и жертва наследственности. В ней были заметны все признаки дегенератной личности. Главной же двигательной пружиной преступления была Маслова, представляющая в самых низких его представителях явление декадентства.
— Женщина эта, — говорил товарищ прокурора, не глядя на нее, — получила образование, — мы слышали здесь на суде показания ее хозяйки. Она не только знает читать и писать, она знает по-французски, она, сирота, вероятно несущая в себе зародыши преступности, была воспитана в интеллигентной дворянской семье и могла бы жить честным трудом; но она бросает своих благодетелей, предается своим страстям и для удовлетворения их поступает в дом терпимости, где выдается от других своих товарок своим образованием и, главное, как вы слышали здесь, господа присяжные заседатели, от ее хозяйки, умением влиять на посетителей тем таинственным, в последнее время исследованным наукой, в особенности школой Шарко, свойством, известным под именем внушения. Этим самым свойством она завладевает русским богатырем, добродушным, доверчивым Садко — богатым гостем и употребляет это доверие на то, чтоб сначала обокрасть, а потом безжалостно лишить его жизни.
— Ну, уж это он, кажется, зарапортовался, — сказал, улыбаясь, председатель, склоняясь к строгому члену.
— Ужасный болван, — сказал строгий член.
— Господа присяжные заседатели, — продолжал между тем, грациозно извиваясь тонкой талией, товарищ прокурора, — в вашей власти судьба этих лиц, но в вашей же власти отчасти и судьба общества, на которое вы влияете своим приговором. Вы вникните в значение этого преступления, в опасность, представляемую обществу от таких патологических, так сказать, индивидуумов, какова Маслова, и оградите его от заражения, оградите невинные, крепкие элементы этого общества от заражения и часто погибели.
И как бы сам подавленный важностью предстоящего решения, товарищ прокурора, очевидно до последней степени восхищенный своею речью, опустился на свой стул.
Смысл его речи, за исключением цветов красноречия, был тот, что Маслова загипнотизировала купца, вкравшись в его доверие, и, приехав в номер с ключом за деньгами, хотела сама все взять себе, но, будучи поймана Симоном и Евфимьей, должна была поделиться с ними. После же этого, чтобы скрыть следы своего преступления, приехала опять с купцом в гостиницу и там отравила его.
После речи товарища прокурора со скамьи адвоката встал средних лет человек во фраке, с широким полукругом белой крахмальной груди, и бойко сказал речь в защиту Картинкина и Бочковой. Это был нанятый ими за триста рублей присяжный поверенный. Он оправдывал их обоих и сваливал всю вину на Маслову.
Он отвергал показание Масловой о том, что Бочкова и Картинкин были с ней вместе, когда она брала деньги, настаивая на том, что показание ее, как уличенной отравительницы, не могло иметь веса. Деньги, две тысячи пятьсот рублей, говорил адвокат, могли быть заработаны двумя трудолюбивыми и честными людьми, получавшими иногда в день по три и пять рублей от посетителей. Деньги же купца были похищены Масловой и кому-либо переданы или даже потеряны, так как она была не в нормальном состоянии. Отравление совершила одна Маслова.
Поэтому он просил присяжных признать Картинкина и Бочкову невиновными в похищении денег; если же бы они и признали их виновными в похищении, то без участия в отравлении и без вперед составленного намерения.
В заключение адвокат в пику товарищу прокурора заметил, что блестящие рассуждения господина товарища прокурора о наследственности, хотя и разъясняют научные вопросы наследственности, неуместны в этом случае, так как Бочкова — дочь неизвестных родителей.
Товарищ прокурора сердито, как бы огрызаясь, что-то записал у себя на бумаге и с презрительным удивлением пожал плечами.
Потом встал защитник Масловой и робко, запинаясь, произнес свою защиту. Не отрицая того, что Маслова участвовала в похищении денег, он только настаивал на том, что она не имела намерения отравить Смелькова, а дала порошок только с тем, чтобы он заснул. Хотел он подпустить красноречия, сделав обзор того, как была вовлечена в разврат Маслова мужчиной, который остался безнаказанным, тогда как она должна была нести всю тяжесть своего падения, но эта его экскурсия в область психологии совсем не вышла; так что всем было совестно. Когда он мямлил о жестокости мужчин и беспомощности женщин, то председатель, желая облегчить его, попросил его держаться ближе сущности дела.
После этого защитника опять встал товарищ прокурора и, защитив свое положение о наследственности против первого защитника тем, что если Бочкова и дочь неизвестных родителей, то истинность учения наследственности этим нисколько не инвалидируется, так как закон наследственности настолько установлен наукой, что мы не только можем выводить преступление из наследственности, но и наследственность из преступления. Что же касается предположения защиты о том, что Маслова была развращена воображаемым (он особенно ядовито сказал: воображаемым) соблазнителем, то все данные скорее говорят о том, что она была соблазнительницей многих и многих жертв, прошедших через ее руки. Сказав это, он победоносно сел.
Потом предложено было подсудимым оправдываться.
Евфимья Бочкова повторяла то, что она ничего не знала и ни в чем не участвовала, и упорно указывала, как на виновницу всего, на Маслову. Симон только повторил несколько раз:
— Воля ваша, а только безвинно, напрасно.
Маслова же ничего не сказала. На предложение председателя сказать то, что она имеет для своей защиты, она только подняла на него глаза, оглянулась на всех, как затравленный зверь, и тотчас же опустила их и заплакала, громко всхлипывая.
— Вы что? — спросил купец, сидевший рядом с Нехлюдовым, услыхав странный звук, который издал вдруг Нехлюдов. Звук этот был остановленное рыдание.
Нехлюдов все еще не понимал всего значения своего теперешнего положения и приписал слабости своих нервов едва удержанное рыдание и слезы, выступившие ему на глаза. Он надел pince-nez, чтобы скрыть их, потом достал платок и стал сморкаться.
Страх перед позором, которым он покрыл бы себя, если бы все здесь, в зале суда, узнали его поступок, заглушал происходившую в нем внутреннюю работу. Страх этот в это первое время был сильнее всего.

__NOEDITSECTION__
XXII
После последнего слова обвиняемых и переговоров сторон о форме постановки вопросов, продолжавшихся еще довольно долго, вопросы были поставлены, и председатель начал свое резюме.
Прежде изложения дела он очень долго объяснял присяжным, с приятной домашней интонацией, то, что грабеж есть грабеж, а воровство есть воровство и что похищение из запертого места есть похищение из запертого места, а похищение из незапертого места есть похищение из незапертого места. И, объясняя это, он особенно часто взглядывал на Нехлюдова, как бы особенно желая внушить ему это важное обстоятельство, в надежде, что он, поняв его, разъяснит это и своим товарищам. Потом, когда он предположил, что присяжные уже достаточно прониклись этими истинами, он стал развивать другую истину — о том, что убийством называется такое действие, от которого происходит смерть человека, что отравление поэтому тоже есть убийство. Когда же и эта истина, по его мнению, была тоже воспринята присяжными, он разъяснил им то, что если воровство и убийство совершены вместе, то тогда состав преступления составляют воровство и убийство.
Несмотря на то, что ему самому хотелось поскорее отделаться и швейцарка уже ждала его, он так привык к своему занятию, что, начавши говорить, никак уже не мог остановиться и потому подробно внушал присяжным, что если они найдут подсудимых виновными, то имеют право признать их виновными; если найдут их невиновными, то имеют право признать их невиновными; если найдут их виновными в одном, но невиновными в другом, то могут признать их виновными в одном, но невиновными в другом. Потом он объяснил им еще то, что, несмотря на то, что право это предоставлено им, они должны пользоваться им разумно. Хотел он еще разъяснить им, что если они на поставленный вопрос дадут ответ утвердительный, то этим ответом они признают все то, что поставлено в вопросе, и что если они не признают всего, что поставлено в вопросе, то должны оговорить то, чего не признают. Но он взглянул на часы и, увидав, что уж было без пяти минут три, решил тотчас же перейти к изложению дела.
— Обстоятельства дела этого следующие, — начал он и повторил все то, что несколько раз уже было сказано и защитниками, и товарищем прокурора, и свидетелями.
Председатель говорил, а по бокам его члены с глубокомысленным видом слушали и изредка поглядывали на часы, находя его речь хотя и очень хорошею, то есть такою, какая она должна быть, но несколько длинною. Такого же мнения был и товарищ прокурора, как и все вообще судейские и все бывшие в зале. Председатель кончил резюме.
Казалось, все было сказано. Но председатель никак не мог расстаться с своим правом говорить — так ему приятно было слушать внушительные интонации своего голоса — и нашел нужным еще сказать несколько слов о важности того права, которое дано присяжным, и о том, как они должны с вниманием и осторожностью пользоваться этим правом и не злоупотреблять им, о том, что они принимали присягу, что они — совесть общества и что тайна совещательной комнаты должна быть священна, и т. д., и т. д.
С тех пор как председатель начал говорить, Маслова, не спуская глаз, смотрела на него, как бы боясь проронить каждое слово, а потому Нехлюдов не боялся встретиться с ней глазами и не переставая смотрел на нее. И в его представлении происходило то обычное явление, что давно не виденное лицо любимого человека, сначала поразив теми внешними переменами, которые произошли за время отсутствия, понемногу делается совершенно таким же, каким оно было за много лет тому назад, исчезают все происшедшие перемены, и перед духовными очами выступает только то главное выражение исключительной, неповторяемой духовной личности.
Это самое происходило в Нехлюдове.
Да, несмотря на арестантский халат, на все расширевшее тело и выросшую грудь, несмотря на раздавшуюся нижнюю часть лица, на морщинки на лбу и на висках и на подпухшие глаза, это была несомненно та самая Катюша, которая в светло Христово Воскресение так невинно снизу вверх смотрела на него, любимого ею человека, своими влюбленными, смеющимися от радости и полноты жизни глазами.
«И такая удивительная случайность! Ведь надо же, чтобы это дело пришлось именно на мою сессию, чтобы я, нигде не встречая ее десять лет, встретил ее здесь, на скамье подсудимых! И чем все это кончится? Поскорей, ах, поскорей бы!»
Он все не покорялся тому чувству раскаяния, которое начинало говорить о нем. Ему представлялось это случайностью, которая пройдет и не нарушит его жизни. Он чувствовал себя в положении того щенка, который дурно вел себя в комнатах и которого хозяин, взяв за шиворот, тычет носом в ту гадость, которую он сделал. Щенок визжит, тянется назад, чтобы уйти как можно дальше от последствий своего дела и забыть о них; но неумолимый хозяин не отпускает его. Так и Нехлюдов чувствовал уже всю гадость того, что он наделал, чувствовал и могущественную руку хозяина, но он все еще не понимал значения того, что он сделал, не признавал самого хозяина. Ему все хотелось не верить в то, что то, что было перед ним, было его дело. Но неумолимая невидимая рука держала его, и он предчувствовал уже, что он не отвертится. Он еще храбрился и по усвоенной привычке, положив ногу на ногу и небрежно играя своим pince-nez, в самоуверенной позе сидел на своем втором стуле первого ряда. А между тем в глубине своей души он уже чувствовал всю жестокость, подлость, низость не только этого своего поступка, но всей своей праздной, развратной, жестокой и самодовольной жизни, и та страшная завеса, которая каким-то чудом все это время, все эти двенадцать лет скрывала от него и это преступление, и всю его последующую жизнь, уже колебалась, и он урывками уже заглядывал за нее.

__NOEDITSECTION__
XXIII
Наконец председатель кончил свою речь и, грациозным движением подняв вопросный лист, передал его подошедшему к нему старшине. Присяжные встали, радуясь тому, что можно уйти, и, не зная, что делать с своими руками, точно стыдясь чего-то, один за другим пошли в совещательную комнату. Только что затворилась за ними дверь, жандарм подошел к этой двери и, выхватив саблю из ножен и положив ее на плечо, стал у двери. Судьи поднялись и ушли. Подсудимых тоже вывели.
Войдя в совещательную комнату, присяжные, как и прежде, первым делом достали папиросы и стали курить. Неестественность и фальшь их положения, которые они в большей или меньшей степени испытывали, сидя в зале на своих местах, прошла, как только они вошли в совещательную комнату и закурили папиросы, и они с чувством облегчения разместились в совещательной комнате, и тотчас же начался оживленный разговор.
— Девчонка не виновата, запуталась, — сказал добродушный купец, — надо снисхождение дать.
— Вот это и обсудим, — сказал старшина. — Мы не должны поддаваться нашим личным впечатлениям.
— Хорошо резюме сказал председатель, — заметил полковник.
— Ну, хорошо! Я чуть не заснул.
— Главное дело в том, что прислуга не могла знать о деньгах, если бы Маслова не была с ними согласна, — сказал приказчик еврейского типа.
— Так что же, по-вашему, она украла? — спросил один из присяжных.
— Ни за что не поверю, — закричал добродушный купец, — а все это шельма красноглазая нашкодила.
— Все хороши, — сказал полковник.
— Да ведь она говорит, что не входила в номер.
— А вы больше верьте ей. Я этой стерве ни в жизнь не поверил бы.
— Да что же, ведь этого мало, что вы не поверили бы, — сказал приказчик.
— Ключ у нее был.
— Что ж, что у ней? — возражал купец.
— А перстень?
— Да ведь она сказывала, — опять закричал купец, — купчина карахтерный, да еще выпивши, вздул ее. Ну, а потом, известно, пожалел. На, мол, не плачь. Человек ведь какой: слышал, я чай, двенадцать вершков, пудов-от восьми!
— Не в том дело, — перебил Петр Герасимович, — вопрос в том: она ли подговорила и затеяла все дело или прислуга?
— Не может прислуга одна сделать. Ключ у ней был.
Несвязная беседа шла довольно долго.
— Да позвольте, господа, — сказал старшина, — сядемте за стол и обсудим. Пожалуйте, — сказал он, садясь на председательское место.
— Тоже мерзавки эти девчонки, — сказал приказчик и в подтверждение мнения о том, что главная виновница Маслова, рассказал, как одна такая украла на бульваре часы у его товарища.
Полковник по этому случаю стал рассказывать про еще более поразительный случай воровства серебряного самовара.
— Господа, прошу по вопросам, — сказал старшина, постукивая карандашом по столу.
Все замолкли. Вопросы эти были выражены так:
1) Виновен ли крестьянин села Борков, Крапивенского уезда Симон Петров Картинкин, тридцати трех лет, в том, что 17-го января 188* года в городе N., замыслив лишить жизни купца Смелькова, с целью ограбления его, по соглашению с другими лицами, дал ему в коньяке яду, отчего и последовала смерть Смелькова, и похитил у него деньгами около двух тысяч пятисот рублей и брильянтовый перстень?
2) Виновна ли в преступлении, описанном в первом вопросе, мещанка Евфимия Иванова Бочкова, сорока трех лет?
3) Виновна ли в преступлении, описанном в первом вопросе, мещанка Екатерина Михайлова Маслова, двадцати семи лет?
4) Если подсудимая Евфимия Бочкова не виновна по первому вопросу, то не виновна ли она в том, что 17-го января 188* года в городе N., состоя в услужении при гостинице «Мавритания», тайно похитила из запертого чемодана постояльца той гостиницы купца Смелькова, находившегося в его номере, две тысячи пятьсот рублей денег, для чего отперла чемодан на месте принесенным и подобранным ею ключом?
Старшина прочел первый вопрос.
— Ну как, господа?
На этот вопрос ответили очень скоро. Все согласились ответить: «Да, виновен», — признав его участником и отравления и похищения. Не согласился признать виновным Картинкина только один старый артельщик, который на все вопросы отвечал в смысле оправдания.
Старшина думал, что он не понимает, и объяснил ему, что по всему несомненно, что Картинкин и Бочкова виновны, но артельщик отвечал, что он понимает, но что все лучше пожалеть. «Мы сами не святые», — сказал он и так и остался при своем мнении.
На второй вопрос о Бочковой, после долгих толков и разъяснений, ответили: «Не виновна», — так как не было явных доказательств ее участия в отравлении, на что особенно налегал ее адвокат.
Купец, желая оправдать Маслову, настаивал на том, что Бочкова — главная заводчица всего. Многие присяжные согласились с ним, но старшина, желая быть строго законным, говорил, что нет основания признать ее участницей в отравлении. После долгих споров мнение старшины восторжествовало.
На четвертый вопрос о Бочковой же ответили: «Да, виновна», — и по настоянию артельщика прибавили: «Но заслуживает снисхождения».
Третий же вопрос о Масловой вызвал ожесточенный спор. Старшина настаивал на том, что она виновна и в отравлении и в грабеже, купец не соглашался и с ним вместе полковник, приказчик и артельщик, — остальные как будто колебались, но мнение старшины начинало преобладать, в особенности потому, что все присяжные устали и охотнее примыкали к тому мнению, которое обещало скорее соединить, а потому и освободить всех.
По всему тому, что происходило на судебном следствии, и по тому, как знал Нехлюдов Маслову, он был убежден, что она не виновна ни в похищении, ни в отравлении, и сначала был уверен, что все признают это; но когда он увидал, что вследствие неловкой защиты купца, очевидно основанной на том, что Маслова физически нравилась ему, чего он и не скрывал, и вследствие отпора на этом именно основании старшины и, главное, вследствие усталости всех решение стало склоняться к обвинению, он хотел возражать, но ему страшно было говорить за Маслову, — ему казалось, что все сейчас узнают его отношения к ней. А между тем он чувствовал, что не может оставить дело так и должен возражать. Он краснел и бледнел и только что хотел начать говорить, как Петр Герасимович, до этого времени молчаливый, очевидно раздраженный авторитетным тоном старшины, вдруг начал возражать ему и говорить то самое, что хотел сказать Нехлюдов.
— Позвольте, — сказал он, — вы говорите, что она украла потому, что у ней ключ был. Да разве не могли коридорные после нее отпереть чемодан подобранным ключом?
— Ну да, ну да, — поддакивал купец.
— Она же не могла взять денег, потому что ей в ее положении некуда девать их.
— Вот и я говорю, — подтвердил купец.
— А скорее ее приезд подал мысль коридорным, и они воспользовались случаем, а потом все свалили на нее.
Петр Герасимович говорил раздражительно. И раздражительность его сообщилась старшине, который вследствие этого особенно упорно стал отстаивать свое противоположное мнение, но Петр Герасимович говорил так убедительно, что большинство согласилось с ним, признав, что Маслова не участвовала в похищении денег и перстня, что перстень был ей подарен. Когда же зашла речь об ее участии в отравлении, то горячий заступник ее, купец, сказал, что надо признать ее невиновной, так как ей незачем было отравлять его. Старшина же сказал, что нельзя признать ее невиновной, так как она сама созналась, что дала порошок.
— Дала, но думала, что это опиум, — сказал купец.
— Она и опиумом могла лишить жизни, — сказал полковник, любивший вдаваться в отступления, и начал при этом случае рассказывать о том, что у его шурина жена отравилась опиумом и умерла бы, если бы не близость доктора и принятые вовремя меры. Полковник рассказывал так внушительно, самоуверенно и с таким достоинством, что ни у кого недостало духа перебить его. Только приказчик, заразившись примером, решился перебить его, чтобы рассказать свою историю.
— Так привыкают другие, — начал он, — что могут сорок капель принимать; у меня родственник…
Но полковник не дал перебить себя и продолжал рассказ о последствиях влияния опиума на жену его шурина.
— Да ведь уже пятый час, господа, — сказал один из присяжных.
— Так как же, господа, — обратился старшина, — признаем виновной без умысла ограбления, и имущества не похищала. Так, что ли?
Петр Герасимович, довольный своей победой, согласился.
— Но заслуживает снисхождения, — прибавил купец.
Все согласились. Только артельщик настаивал на том, чтобы сказать: «Нет, не виновна».
— Да ведь оно так и выходит, — разъяснил старшина, — без умысла ограбления, и имущества не похищала. Стало быть, и не виновна.
— Валяй так, и заслуживает снисхождения: значит, что останется, последнее счистить, — весело проговорил купец.
Все так устали, так запутались в спорах, что никто не догадался прибавить к ответу: ''да, но без намерения лишить жизни''.
Нехлюдов был так взволнован, что и он не заметил этого. В этой форме ответы и были записаны и внесены в залу суда.
Рабле пишет, что юрист, к которому пришли судиться, после указания на всевозможные законы по прочтении двадцати страниц юридической бессмысленной латыни, предложил судящимся кинуть кости: чет или нечет. Если чет, то прав истец, если нечет, то прав ответчик.
Так было и здесь. То, а не другое решение принято было не потому, что все согласились, а, во-первых, потому, что председательствующий, говоривший так долго свое резюме, в этот раз упустил сказать то, что он всегда говорил, а именно то, что, отвечая на вопрос, они могут сказать: «Да, виновна, но без намерения лишить жизни»; во-вторых, потому, что полковник очень длинно и скучно рассказывал историю жены своего шурина; в-третьих, потому, что Нехлюдов был так взволнован, что не заметил упущения оговорки об отсутствии намерения лишить жизни и думал, что оговорка: «Без умысла ограбления» — уничтожает обвинение; в-четвертых, потому, что Петр Герасимович не был в комнате, он выходил в то время, как старшина перечел вопросы и ответы, и, главное, потому, что все устали и всем хотелось скорей освободиться и потому согласиться с тем решением, при котором все скорей кончается.
Присяжные позвонили. Жандарм, стоявший с вынутой наголо саблей у двери, вложил саблю в ножны и посторонился. Судьи сели на места, и один за другим вышли присяжные.
Старшина с торжественным видом нес лист. Он подошел к председателю и подал его. Председатель прочел и, видимо, удивленный, развел руками и обратился к товарищам, совещаясь. Председатель был удивлен тем, что присяжные, оговорив первое условие: «Без умысла ограбления», не оговорили второго: «Без намерения лишить жизни». Выходило, по решению присяжных, что Маслова не воровала, не грабила, а вместе с тем отравила человека без всякой видимой цели.
— Посмотрите, какую они нелепость вынесли, — сказал он члену налево. — Ведь это каторжные работы, а она не виновата.
— Ну, как не виновата, — сказал строгий член.
— Да просто не виновата. По-моему, это случай применения восемьсот восемнадцатой статьи. (818 статья гласит о том, что если суд найдет обвинение несправедливым, то он может отменить решение присяжных.)
— Как вы думаете? — обратился председатель к доброму члену.
— Добрый член не сразу ответил, он взглянул на номер бумаги, которая лежала перед ним, и сложил цифры, — не удалось на три. Он загадал, что если делится, то он согласится, но, несмотря на то, что не делилось, он по доброте своей согласился.
— Я думаю тоже, что следовало бы, — сказал он.
— А вы? — обратился председатель к сердитому члену.
— Ни в коем случае, — отвечал он решительно. — И так газеты говорят, что присяжные оправдывают преступников; что же заговорят, когда суд оправдает. Я не согласен ни в каком случае.
Председатель посмотрел на часы.
— Жаль, но что же делать, — и подал вопросы старшине для прочтения.
Все встали, и старшина, переминаясь с ноги на ногу, откашлялся и прочел вопросы и ответы. Все судейские: секретарь, адвокаты, даже прокурор, выразили удивление.
Подсудимые сидели невозмутимо, очевидно не понимая значения ответов. Опять все сели, и председатель спросил прокурора, каким наказаниям он полагает подвергнуть подсудимых.
Прокурор, обрадованный неожиданным успехом относительно Масловой, приписывая этот успех своему красноречию, справился где-то, привстал и сказал:
— Симона Картинкина полагал бы подвергнуть на основании статьи 1452-й и 4 пункта 1453, Евфимию Бочкову на основании статьи 1659-й и Екатерину Маслову на основании статьи 1454-й.
Все наказания эти были самые строгие, которые только можно было положить.
— Суд удалится для постановления решения, — сказал председатель, вставая.
Все поднялись за ним и с облегченным и приятным чувством совершенного хорошего дела стали выходить или передвигаться по зале.
— А ведь мы, батюшка, постыдно наврали, — сказал Петр Герасимович, подойдя к Нехлюдову, которому старшина рассказывал что-то. — Ведь мы ее в каторгу закатали.
— Что вы говорите? — вскрикнул Нехлюдов, на этот раз не замечая вовсе неприятной фамильярности учителя.
— Да как же, — сказал он. — Мы не поставили в ответе: «Виновна, но без намерения лишить жизни». Мне сейчас секретарь говорил: прокурор подводит ее под пятнадцать лет каторги.
— Да ведь так решили, — сказал старшина.
Петр Герасимович начал спорить, говоря, что само собой подразумевалось, что так как она не брала денег, то она и не могла иметь намерения лишить жизни.
— Да ведь я прочел ответы перед тем, как выходить, — оправдывался старшина. — Никто не возражал.
— Я в это время выходил из комнаты, — сказал Петр Герасимович. — А вы-то как прозевали?
— Я никак не думал, — сказал Нехлюдов.
— Вот и не думали.
— Да это можно поправить, — сказал Нехлюдов.
— Ну, нет, теперь кончено.
Нехлюдов посмотрел на подсудимых. Они, те самые, чья судьба решилась, все так же неподвижно сидели за своей решеткой перед солдатами. Маслова улыбалась чему-то. И в душе Нехлюдова шевельнулось дурное чувство. Перед этим, предвидя ее оправдание и оставление в городе, он был в нерешительности, как отнестись к ней; и отношение к ней было трудно. Каторга же и Сибирь сразу уничтожали возможность всякого отношения к ней; недобитая птица перестала бы трепаться в ягдташе и напоминать о себе.

__NOEDITSECTION__
XXIV
Предположения Петра Герасимовича были справедливы.
Вернувшись из совещательной комнаты, председатель взял бумагу и прочел:
— «188* года апреля 28 дня, по указу его императорского величества, окружный суд, по уголовному отделению, в силу решения господ присяжных заседателей, на основании 3 пункта статьи 771, 3 пункта статьи 776 и статьи 777 Устава уголовного судопроизводства, определил: крестьянина Симона Картинкина, 33 лет, и мещанку Екатерину Маслову, 27 лет, лишив всех прав состояния, сослать в каторжные работы: Картинкина на 8 лет, а Маслову на 4 года, с последствиями для обоих по 28 статье Уложения. Мещанку же Евфимию Бочкову, 43 лет, лишив всех особенных, лично и по состоянию присвоенных ей прав и преимуществ, заключить в тюрьму сроком на 3 года с последствиями по 49 статье Уложения. Судебные по сему делу издержки возложить по равной части на осужденных, а в случае их несостоятельности принять на счет казны. Вещественные по делу сему доказательства продать, кольцо возвратить, склянки уничтожить».
Картинкин стоял, так же вытягиваясь, держа руки с оттопыренными пальцами по швам и шевеля щеками. Бочкова казалась совершенно спокойной. Услыхав решенье, Маслова багрово покраснела.
— Не виновата я, не виновата! — вдруг на всю залу вскрикнула она. — Грех это. Не виновата я. Не хотела, не думала. Верно говорю. Верно. — И, опустившись на лавку, она громко зарыдала.
Когда Картинкин и Бочкова вышли, она все еще сидела на месте и плакала, так что жандарм должен был тронуть ее за рукав халата.
«Нет, это невозможно так оставить», — проговорил сам с собой Нехлюдов, совершенно забыв свое дурное чувство, и, сам не зная зачем, поспешил в коридор еще раз взглянуть на нее. В дверях теснилась оживленная толпа выходивших присяжных и адвокатов, довольных окончанием дела, так что он несколько минут задержался в дверях. Когда же он вышел в коридор, она была уже далеко. Скорыми шагами, не думая о том внимании, которое он обращал на себя, он догнал и обогнал ее и остановился. Она уже перестала плакать и только порывисто всхлипывала, отирая покрасневшее пятнами лицо концом косынки, и прошла мимо него, не оглядываясь. Пропустив ее, он поспешно вернулся назад, чтобы увидать председателя, но председатель уже ушел.
Нехлюдов нагнал его только в швейцарской.
— Господин председатель, — сказал Нехлюдов, подходя к нему в ту минуту, как тот уже надел светлое пальто и брал палку с серебряным набалдашником, подаваемую швейцаром, — могу я поговорить с вами о деле, которое сейчас решилось? Я — присяжный.
— Да, как же, князь Нехлюдов? Очень приятно, мы уже встречались, — сказал председатель, пожимая руку и с удовольствием вспоминая, как хорошо и весело он танцевал — лучше всех молодых — в тот вечер, как встретился с Нехлюдовым. — Чем могу служить?
— Вышло недоразумение в ответе относительно Масловой. Она невинна в отравлении, а между тем ее приговорили к каторге, — с сосредоточенно мрачным видом сказал Нехлюдов.
— Суд постановил решение на основании ответов, данных вами же, — сказал председатель, подвигаясь к выходной двери, — хотя ответы и суду показались несоответственны делу.
Он вспомнил, что хотел разъяснить присяжным то, что их ответ: «Да — виновна», без отрицания умысла убийства, утверждает убийство с умыслом, но, торопясь кончить, не сделал этого.
— Да, но разве нельзя поправить ошибку?
— Повод к кассации всегда найдется. Надо обратиться к адвокатам, — сказал председатель, немножко набок надевая шляпу и продолжая двигаться к выходу.
— Но ведь это ужасно.
— Ведь, видите ли, Масловой предстояло одно из двух, — очевидно желая быть как можно приятнее и учтивее с Нехлюдовым, сказал председатель, расправив бакенбарды сверх воротника пальто, и, взяв его слегка под локоть и направляя к выходной двери, он продолжал: — Вы ведь тоже идете?
— Да, — сказал Нехлюдов, поспешно одеваясь, и пошел с ним.
Они вышли на яркое веселящее солнце, и тотчас же надо было говорить громче от грохота колес по мостовой.
— Положение, изволите видеть, странное, — продолжал председатель, возвышая голос, — тем, что ей, этой Масловой, предстояло одно из двух: или почти оправдание, тюремное заключение, в которое могло быть зачислено и то, что она уже сидела, даже только арест, или каторга, — середины нет. Если бы вы прибавили слова: «Но без намерения причинить смерть», то она была бы оправдана.
— Я непростительно упустил это, — сказал Нехлюдов.
— Вот в этом все дело, — улыбаясь, сказал председатель, глядя на часы.
Оставалось только три четверти часа до последнего срока, назначенного Кларой.
— Теперь, если хотите, обратитесь к адвокату. Нужно найти повод к кассации. Это всегда можно найти. На Дворянскую, — отвечал он извозчику, — тридцать копеек, никогда больше не плачу.
— Ваше превосходительство, пожалуйте.
— Мое почтение. Если могу чем служить, дом Дворникова, на Дворянской, легко запомнить.
И он, ласково поклонившись, уехал.

__NOEDITSECTION__
XXV
Разговор с председателем и чистый воздух несколько успокоили Нехлюдова. Он подумал теперь, что испытываемое им чувство было им преувеличено вследствие всего утра, проведенного в таких непривычных условиях.
«Разумеется, удивительное и поразительное совпадение! И необходимо сделать все возможное, чтобы облегчить ее участь, и сделать это скорее. Сейчас же. Да, надо тут, в суде, узнать, где живет Фанарин или Микишин». Он вспомнил двух известных адвокатов.
Нехлюдов вернулся в суд, снял пальто и пошел наверх. В первом же коридоре он встретил Фанарина. Он остановил его и сказал, что имеет до него дело. Фанарин знал его в лицо и по имени и сказал, что очень рад сделать все приятное.
— Хотя я и устал… но если недолго, то скажите мне ваше дело, — пойдемте сюда.
И Фанарин ввел Нехлюдова в какую-то комнату, вероятно, кабинет какого-нибудь судьи. Они сели у стола.
— Ну-с, в чем дело?
— Прежде всего я буду вас просить, — сказал Нехлюдов, — о том, чтобы никто не знал, что я принимаю участие в этом деле.
— Ну, это само собой разумеется. Итак…
— Я нынче был присяжным, и мы осудили женщину в каторжные работы — невинную. Меня это мучает.
Нехлюдов неожиданно для себя покраснел и замялся.
Фанарин блеснул на него глазами и опять опустил их, слушая.
— Ну-с, — только проговорил он.
— Осудили невинную, и я желал бы кассировать дело и перенести его в высшую инстанцию.
— В сенат, — поправил Фанарин.
— И вот я прошу вас взяться за это.
Нехлюдов хотел кончить поскорее самое трудное и потому тут же сказал:
— Вознаграждение, расходы по этому делу я беру на себя, какие бы они ни были, — сказал он, краснея.
— Ну, это мы условимся, — снисходительно улыбаясь его неопытности, сказал адвокат.
— В чем же дело?
Нехлюдов рассказал.
— Хорошо-с, завтра я возьму дело и просмотрю его. А послезавтра, нет, в четверг приезжайте ко мне в шесть часов вечера, и я дам вам ответ. Так та̀к? Ну и пойдемте, мне еще тут нужны справки.
Нехлюдов простился с ним и вышел.
Беседа с адвокатом и то, что он принял уже меры для защиты Масловой, еще более успокоили его. Он вышел на двор. Погода была прекрасная, он радостно вдохнул весенний воздух. Извозчики предлагали свои услуги, но он пошел пешком, и тотчас же целый рой мыслей и воспоминаний о Катюше и об его поступке с ней закружились в его голове. И ему стало уныло и все показалось мрачно. «Нет, это я обдумаю после, — сказал он себе, — а теперь, напротив, надо развлечься от тяжелых впечатлений».
Он вспомнил об обеде Корчагиных и взглянул на часы. Было еще не поздно, и он мог поспеть к обеду. Мимо звонила конка. Он пустился бежать и вскочил в нее. На площади он соскочил, взял хорошего извозчика и через десять минут был у крыльца большого дома Корчагиных.

__NOEDITSECTION__
XXVI
 
— Пожалуйте, ваше сиятельство, ожидают, — сказал ласковый жирный швейцар большого дома Корчагиных, отворяя бесшумно двигавшуюся на английских петлях дубовую дверь подъезда. — Кушают, только вас велено просить.
Швейцар подошел к лестнице и позвонил наверх.
— Кто-нибудь есть? — спросил Нехлюдов, раздеваясь.
— Господин Колосов да Михаил Сергеевич; а то все свои, — отвечал швейцар.
С лестницы выглянул красавец лакей во фраке и белых перчатках.
— Пожалуйте, ваше сиятельство, — сказал он. — Приказано просить.
Нехлюдов вошел на лестницу и по знакомой великолепной и просторной зале прошел в столовую. В столовой за столом сидело все семейство, за исключением матери, княгини Софьи Васильевны, никогда не выходившей из своего кабинета. Вверху стола сидел старик Корчагин; рядом с ним, с левой стороны, доктор, с другой — гость Иван Иванович Колосов, бывший губернский предводитель, теперь член правления банка, либеральный товарищ Корчагина; потом с левой стороны — miss Редер, гувернантка маленькой сестры Мисси, и сама четырехлетняя девочка; с правой, напротив, — брат Мисси, единственный сын Корчагиных, гимназист VI класса, Петя, для которого вся семья, ожидая его экзаменов, оставалась в городе, еще студент-репетитор; потом слева — Катерина Алексеевна, сорокалетняя девица-славянофилка; напротив — Михаил Сергеевич, или Миша Телегин, двоюродный брат Мисси, и внизу стола сама Мисси и подле нее нетронутый прибор.
— Ну вот и прекрасно. Садитесь, мы еще только за рыбой, — с трудом и осторожно жуя вставными зубами, проговорил старик Корчагин, поднимая на Нехлюдова налитые кровью без видимых век глаза. — Степан, — обратился он с полным ртом к толстому величественному буфетчику, указывая глазами на пустой прибор.
Хотя Нехлюдов хорошо знал и много раз и за обедом видал старого Корчагина, нынче как-то особенно неприятно поразило его это красное лицо с чувственными смакующими губами над заложенной за жилет салфеткой и жирная шея, главное — вся эта упитанная генеральская фигура. Нехлюдов невольно вспомнил то, что знал о жестокости этого человека, который, Бог знает для чего, — так как он был богат и знатен и ему не нужно было выслуживаться, — сек и даже вешал людей, когда был начальником края.
— Сию минуту подадут, ваше сиятельство, — сказал Степан, доставая из буфета, уставленного серебряными вазами, большую разливательную ложку и кивая красавцу лакею с бакенбардами, который сейчас же стал оправлять рядом с Мисси нетронутый прибор, покрытый искусно сложенной крахмаленной с торчащим гербом салфеткой.
Нехлюдов обошел весь стол, всем пожимая руки. Все, кроме старого Корчагина и дам, вставали, когда он подходил к ним. И это обхождение стола и пожимание рук всем присутствующим, хотя с большинством из них он никогда не разговаривал, показалось ему нынче особенно неприятным и смешным. Он извинился за то, что опоздал, и хотел сесть на пустое место на конце стола между Мисси и Катериной Алексеевной, но старик Корчагин потребовал, чтобы он, если уже не пьет водки, то все-таки закусил бы у стола, на котором были омары, икра, сыры, селедки. Нехлюдов не ожидал того, что он так голоден, но, начавши есть хлеб с сыром, не мог остановиться и жадно ел.
— Ну, что же, подрывали основы? — сказал Колосов, иронически употребляя выражение ретроградной газеты, восстававшей против суда присяжных. — Оправдали виноватых, обвинили невинных, да?
— Подрывали основы… Подрывали основы… — повторил, смеясь, князь, питавший неограниченное доверие к уму и учености своего либерального товарища и друга.
Нехлюдов, рискуя быть неучтивым, ничего не ответил Колосову и, сев за поданный дымящийся суп, продолжал жевать.
— Дайте же ему поесть, — улыбаясь, сказала Мисси, этим местоимением «ему» напоминая свою с ним близость.
Колосов между тем бойко и громко рассказывал содержание возмутившей его статьи против суда присяжных. Ему поддакивал Михаил Сергеевич, племянник, и рассказал содержание другой статьи той же газеты.
Мисси, как всегда, была очень distinguée и хорошо, незаметно хорошо, одета.
— Вы, должно быть, страшно устали, голодны, — сказала она Нехлюдову, дождавшись, чтоб он прожевал.
— Нет, не особенно. А вы? ездили смотреть картины? — спросил он.
— Нет, мы отложили. А мы были на lawn tennis’е у Саламатовых. И действительно, мистер Крукс удивительно играет.
Нехлюдов приехал сюда, чтобы развлечься, и всегда ему в этом доме бывало приятно, не только вследствие того хорошего тона роскоши, которая приятно действовала на его чувства, но и вследствие той атмосферы льстивой ласки, которая незаметно окружала его. Нынче же, удивительное дело, все в этом доме было противно ему, — все, начиная от швейцара, широкой лестницы, цветов, лакеев, убранства стола до самой Мисси, которая нынче казалась ему непривлекательной и ненатуральной. Ему неприятен был и этот самоуверенный, пошлый, либеральный тон Колосова, неприятна была бычачья, самоуверенная, чувственная фигура старика Корчагина, неприятны были французские фразы славянофилки Катерины Алексеевны, неприятны были стесненные лица гувернантки и репетитора, особенно неприятно было местоимение «ему», сказанное о нем… Нехлюдов всегда колебался между двумя отношениями к Мисси: то он, как бы прищуриваясь или как бы при лунном свете, видел в ней все прекрасное: она казалась ему и свежа, и красива, и умна, и естественна… А то вдруг он, как бы при ярком солнечном свете, видел, не мог не видеть того, чего недоставало ей. Нынче был для него такой день. Он видел нынче все морщинки на ее лице, знал, видел, как взбиты волосы, видел остроту локтей и, главное, видел широкий ноготь большого пальца, напоминавший такой же ноготь отца.
— Прескучная игра, — сказал Колосов о теннисе, — гораздо веселее была лапта, как мы играли в детстве.
— Нет, вы не испытали. Это страшно увлекательно, — возразила Мисси, особенно ненатурально произнося слово «страшно», как показалось Нехлюдову.
И начался спор, в котором приняли участие и Михаил Сергеевич и Катерина Алексеевна. Только гувернантка, репетитор и дети молчали и, видимо, скучали.
— Вечно спорят! — громко хохоча, проговорил старик Корчагин, вынимая салфетку из-за жилета, и, гремя стулом, который тотчас же подхватил лакей, встал из-за стола. За ним встали и все остальные и подошли к столику, где стояли полоскательницы и налита была теплая душистая вода, и, выполаскивая рты, продолжали никому не интересный разговор.
— Не правда ли? — обратилась Мисси к Нехлюдову, вызывая его на подтверждение своего мнения о том, что ни в чем так не виден характер людей, как в игре. Она видела на его лице то сосредоточенное и, как ей казалось, осудительное выражение, которого она боялась в нем, и хотела узнать, чем оно вызвано.
— Право, не знаю, я никогда не думал об этом, — отвечал Нехлюдов.
— Пойдемте к мама? — спросила Мисси.
— Да, да, — сказал он, доставая папироску, и таким тоном, который явно говорил, что ему не хотелось бы идти.
Она молча, вопросительно посмотрела на него, и ему стало совестно. «В самом деле, приехать к людям для того, чтобы наводить на них скуку», — подумал он о себе и, стараясь быть любезным, сказал, что с удовольствием пойдет, если княгиня примет.
— Да, да, мама будет рада. Курить и там можете. И Иван Иванович там.
Хозяйка дома, княгиня Софья Васильевна, была лежачая дама. Она восьмой год при гостях лежала, в кружевах и лентах, среди бархата, позолоты, слоновой кости, бронзы, лака и цветов и никуда не ездила и принимала, как она говорила, только «своих друзей», то есть все то, что, по ее мнению, чем-нибудь выделялось из толпы. Нехлюдов был принимаем в числе этих друзей и потому, что он считался умным молодым человеком, и потому, что его мать была близким другом семьи, и потому, что хорошо бы было, если бы Мисси вышла за него.
Комната княгини Софьи Васильевны была за большою и маленькой гостиными. В большой гостиной Мисси, шедшая впереди Нехлюдова, решительно остановилась и, взявшись за спинку золоченого стульчика, посмотрела на него.
Мисси очень хотела выйти замуж, и Нехлюдов был хорошая партия. Кроме того, он нравился ей, и она приучила себя к мысли, что он будет ее (не она будет его, а он ее), и она с бессознательной, но упорной хитростью, такою, какая бывает у душевнобольных, достигала своей цели. Она заговорила с ним теперь, чтобы вызвать его на объяснение.
— Я вижу, что с вами случилось что-то, — сказала она. — Что с вами?
Он вспомнил про свою встречу в суде, нахмурился и покраснел.
— Да, случилось, — сказал он, желая быть правдивым, — и странное, необыкновенное и важное событие.
— Что же? Вы не можете сказать, что?
— Не могу теперь. Позвольте не говорить. Случилось то, что́ я еще не успел вполне обдумать, — сказал он и покраснел еще более.
— И вы не скажете мне? — Мускул на лице ее дрогнул, и она двинула стульчиком, за который держалась.
— Нет, не могу, — отвечал он, чувствуя, что, отвечая ей так, он отвечал себе, признавая, что действительно с ним случилось что-то очень важное.
— Ну, так пойдемте.
Она тряхнула головой, как бы отгоняя ненужные мысли, и пошла вперед более быстрым, чем обыкновенно, шагом.
Ему показалось, что она неестественно сжала рот, чтобы удержать слезы. Ему стало совестно и больно, что он огорчил ее, но он знал, что малейшая слабость погубит его, то есть свяжет. А он нынче боялся этого больше всего, и он молча дошел с ней до кабинета княгини.
 
----

__NOEDITSECTION__
XXVII
 
Княгиня Софья Васильевна кончила свой обед, очень утонченный и очень питательный, который она съедала всегда одна, чтобы никто не видал ее в этом непоэтическом отправлении. У кушетки ее стоял столик с кофе, и она курила пахитоску. Княгиня Софья Васильевна была худая, длинная, все еще молодящаяся брюнетка с длинными зубами и большими черными глазами.
Говорили дурное про ее отношения с доктором. Нехлюдов прежде забывал это, но нынче он не только вспомнил, но, когда он увидал у ее кресла доктора с его намасленной, лоснящейся раздвоенной бородой, ему стало ужасно противно.
Рядом с Софьей Васильевной на низком мягком кресле сидел Колосов у столика и помешивал кофе. На столике стояла рюмка ликера.
Мисси вошла вместе с Нехлюдовым к матери, но не осталась в комнате.
— Когда мама устанет и прогонит вас, приходите ко мне, — сказала она, обращаясь к Колосову и Нехлюдову таким тоном, как будто ничего не произошло между ними, и, весело улыбнувшись, неслышно шагая по толстому ковру, вышла из комнаты.
— Ну, здравствуйте, мой друг, садитесь и рассказывайте, — сказала княгиня Софья Васильевна с своей искусной, притворной, совершенно похожей на натуральную, улыбкой, открывавшей прекрасные длинные зубы, чрезвычайно искусно сделанные, совершенно такие же, какими были настоящие. — Мне говорят, что вы приехали из суда в очень мрачном настроении. Я думаю, что это очень тяжело для людей с сердцем, — сказала она по-французски.
— Да, это правда, — сказал Нехлюдов, — часто чувствуешь свою не… чувствуешь, что не имеешь права судить…
— Comme c’est vrai , — как будто пораженная истинностью его замечания, воскликнула она, как всегда искусно льстя своему собеседнику.
— Ну, а что же ваша картина, она очень интересует меня, — прибавила она. — Если бы не моя немощь, уж я давно бы была у вас.
— Я совсем оставил ее, — сухо отвечал Нехлюдов, которому нынче неправдивость ее лести была так же очевидна, как и скрываемая ею старость. Он никак не мог настроить себя, чтобы быть любезным.
— Напрасно! Вы знаете, мне сказал сам Репин, что у него положительный талант, — сказала она, обращаясь к Колосову.
«Как ей не совестно так врать», — хмурясь, думал Нехлюдов.
Убедившись, что Нехлюдов не в духе и нельзя его вовлечь в приятный и умный разговор, Софья Васильевна обратилась к Колосову с вопросом об его мнении о новой драме таким тоном, как будто это мнение Колосова должно было решить всякие сомнения и каждое слово этого мнения должно быть увековечено. Колосов осуждал драму и высказывал по этому случаю свои суждения об искусстве. Княгиня Софья Васильевна поражалась верностью его суждений, пыталась защищать автора драмы, но тотчас же или сдавалась, или находила среднее. Нехлюдов смотрел и слушал и видел и слышал совсем не то, что было перед ним.
Слушая то Софью Васильевну, то Колосова, Нехлюдов видел, во-первых, что ни Софье Васильевне, ни Колосову нет никакого дела ни до драмы, ни друг до друга, а что если они говорят, то только для удовлетворения физиологической потребности после еды пошевелить мускулами языка и горла; во-вторых, то, что Колосов, выпив водки, вина, ликера, был немного пьян, не так пьян, как бывают пьяны редко пьющие мужики, но так, как бывают пьяны люди, сделавшие себе из вина привычку. Он не шатался, не говорил глупостей, но был в ненормальном, возбужденно-довольном собою состоянии; в-третьих, Нехлюдов видел то, что княгиня Софья Васильевна среди разговора с беспокойством смотрела на окно, через которое до нее начинал доходить косой луч солнца, который мог слишком ярко осветить ее старость.
— Как это верно, — сказала она про какое-то замечание Колосова и пожала в стене у кушетки пуговку звонка.
В это время доктор встал и, как домашний человек, ничего не говоря, вышел из комнаты. Софья Васильевна проводила его глазами, продолжая разговор.
— Пожалуйста, Филипп, опустите эту гардину, — сказала она, указывая глазами на гардину окна, когда на звонок ее вошел красавец лакей.
— Нет, как ни говорите, в нем есть мистическое, а без мистического нет поэзии, — говорила она, одним черным глазом сердито следя за движениями лакея, который опускал гардину.
— Мистицизм без поэзии — суеверие, а поэзия без мистицизма, — проза, — сказала она, печально улыбаясь и не спуская взгляда с лакея, который опускал гардину.
— Филипп, вы не ту гардину, — у большого окна, — страдальчески проговорила Софья Васильевна, очевидно жалевшая себя за те усилия, которые ей нужно было сделать, чтобы выговорить эти слова, и тотчас же для успокоения поднося ко рту рукой, покрытой перстнями, пахучую дымящуюся пахитоску.
Широкогрудый, мускулистый красавец Филипп слегка поклонился, как бы извиняясь, и, слегка ступая по ковру своими сильными, с выдающимися икрами ногами, покорно и молча перешел к другому окну и, старательно взглядывая на княгиню, стал так расправлять гардину, чтобы ни один луч не смел падать на нее. Но и тут он сделал не то, и опять измученная Софья Васильевна должна была прервать свою речь о мистицизме и поправить непонятливого и безжалостно тревожащего ее Филиппа. На мгновение в глазах Филиппа вспыхнул огонек.
«А черт тебя разберет, что тебе нужно, — вероятно, внутренно проговорил он», — подумал Нехлюдов, наблюдая всю эту игру. Но красавец и силач Филипп тотчас же скрыл свое движение нетерпения и стал покойно делать то, что приказывала ему изможденная, бессильная, вся фальшивая княгиня Софья Васильевна.
— Разумеется, есть большая доля правды в учении Дарвина, — говорил Колосов, развалясь на низком кресле, сонными глазами глядя на княгиню Софью Васильевну, — но он переходит границы. Да.
— А вы верите в наследственность? — спросила княгиня Софья Васильевна Нехлюдова, тяготясь его молчанием.
— В наследственность? — переспросил Нехлюдов. — Нет, не верю, — сказал он, весь поглощенный в эту минуту теми странными образами, которые почему-то возникли в его воображении. Рядом с силачом, красавцем Филиппом, которого он вообразил себе натурщиком, он представил себе Колосова нагим, с его животом в виде арбуза, плешивой головой и безмускульными, как плети, руками. Так же смутно представлялись ему и закрытые теперь щелком и бархатом плечи Софьи Васильевны, какими они должны быть в действительности, но представление это было слишком страшно, и он постарался отогнать его.
Софья Васильевна смерила его глазами.
— Однако Мисси вас ждет, — сказала она. — Подите к ней, она хотела вам сыграть новую вещь Шумана… Очень интересно.
«Ничего она не хотела играть. Все это она для чего-то врет», — подумал Нехлюдов, вставая и пожимая прозрачную, костлявую, покрытую перстнями руку Софьи Васильевны.
В гостиной его встретила Катерина Алексеевна и тотчас же заговорила.
— Однако я вижу, что на вас обязанности присяжного действуют угнетающе, — сказала она, как всегда, по-французски.
— Да, простите меня, я нынче не в духе и не имею права на других наводить тоску, — сказал Нехлюдов.
— Отчего вы не в духе?
— Позвольте мне не говорить отчего, — сказал он, отыскивая свою шляпу.
— А помните, как вы говорили, что надо всегда говорить правду, и как вы тогда всем нам говорили такие жестокие правды. Отчего же теперь вы не хотите сказать? Помнишь, Мисси? — обратилась Катерина Алексеевна к вышедшей к ним Мисси.
— Оттого, что то была игра, — ответил Нехлюдов серьезно. — В игре можно. А в действительности мы так дурны, то есть я так дурен, что мне, по крайней мере, говорить правды нельзя.
— Не поправляйтесь, а лучше скажите, чем же мы так дурны, — сказала Катерина Алексеевна, играя словами и как бы не замечая серьезности Нехлюдова.
— Нет ничего хуже, как признавать себя не в духе, — сказала Мисси. — Я никогда не признаюсь в этом себе и от этого всегда бываю в духе. Что ж, пойдемте ко мне. Мы постараемся разогнать вашу mauvaise humeur .
Нехлюдов испытал чувство, подобное тому, которое должна испытывать лошадь, когда ее оглаживают, чтобы надеть узду и вести запрягать. А ему нынче больше чем когда-нибудь было неприятно возить. Он извинился, что ему надо домой, и стал прощаться. Мисси дольше обыкновенного удержала его руку.
— Помните, что то, что важно для вас, важно и для ваших друзей, — сказала она. — Завтра приедете?
— Едва ли, — сказал Нехлюдов, и, чувствуя стыд, он сам не знал, за себя или за нее, он покраснел и поспешно вышел.
— Что такое? Comme cela m’intrigue , — говорила Катерина Алексеевна, когда Нехлюдов ушел. — Я непременно узнаю. Какая-нибудь affaire d’amour-propre: il est très susceptible, notre cher Митя.
«Plutôt une affaire d’amour sale» , — хотела сказать и не сказала Мисси, глядя перед собой с совершенно другим, потухшим лицом, чем то, с каким она смотрела на него, но она не сказала даже Катерине Алексеевне этого каламбура дурного тона, а сказала только:
— У всех нас бывают и дурные и хорошие дни.
«Неужели и этот обманет, — подумала она. — После всего, что было, это было бы очень дурно с его стороны».
Если бы Мисси должна была объяснить, что она разумеет под словами: «после всего, что было», она не могла бы ничего сказать определенного, а между тем она несомненно знала, что он не только вызвал в ней надежду, но почти обещал ей. Все это были не определенные слова, но взгляды, улыбки, намеки, умолчания. Но она все-таки считала его своим, и лишиться его было для нее очень тяжело.
 
----

__NOEDITSECTION__
XXVIII
 
«Стыдно и гадко, гадко и стыдно», — думал между тем Нехлюдов, пешком возвращаясь домой по знакомым улицам. Тяжелое чувство, испытанное им от разговора с Мисси, не покидало его. Он чувствовал, что формально, если можно так выразиться, он был прав перед нею: он ничего не сказал ей такого, что бы связывало его, не делал ей предложения, но по существу он чувствовал, что связал себя с нею, обещал ей, а между тем нынче он почувствовал всем существом своим, что не может жениться на ней. «Стыдно и гадко, гадко и стыдно, — повторял он себе не об одних отношениях к Мисси, но обо всем. — Все гадко и стыдно», — повторял он себе, входя на крыльцо своего дома.
— Ужинать не буду, — сказал он Корнею, вошедшему за ним в столовую, где был приготовлен прибор и чай. — Вы идите.
— Слушаю, — сказал Корней, но не ушел и стал убирать со стола. Нехлюдов смотрел на Корнея и испытывал к нему недоброе чувство. Ему хотелось, чтобы все оставили его в покое, а ему казалось, что все, как нарочно, назло пристают к нему. Когда Корней ушел с прибором, Нехлюдов подошел было к самовару, чтобы засыпать чай, но, услыхав шаги Аграфены Петровны, поспешно, чтобы не видать ее, вышел в гостиную, затворив за собой дверь. Комната эта — гостиная — была та самая, в которой три месяца тому назад умерла его мать. Теперь, войдя в эту комнату, освещенную двумя лампами с рефлекторами — одним у портрета его отца, а другим у портрета матери, он вспомнил свои последние отношения к матери, и эти отношения показались ему ненатуральными и противными. И это было стыдно и гадко. Он вспомнил, как в последнее время ее болезни он прямо желал ее смерти. Он говорил себе, что желал этого для того, чтобы она избавилась от страданий, а в действительности он желал этого для того, чтобы самому избавиться от вида ее страданий.
Желая вызвать в себе хорошее воспоминание о ней, он взглянул на ее портрет, за пять тысяч рублей написанный знаменитым живописцем. Она была изображена в бархатном черном платье, с обнаженной грудью. Художник, очевидно, с особенным стараньем выписал грудь, промежуток между двумя грудями и ослепительные по красоте плечи и шею. Это было уже совсем стыдно и гадко. Что-то было отвратительное и кощунственное в этом изображении матери в виде полуобнаженной красавицы. Это было тем более отвратительно, что в этой же комнате три месяца тому назад лежала эта женщина, ссохшаяся, как мумия, и все-таки наполнявшая мучительно тяжелым запахом, который ничем нельзя было заглушить, не только всю комнату, но и весь дом. Ему казалось, что он и теперь слышал этот запах. И он вспомнил, как за день до смерти она взяла его сильную белую руку своей костлявой чернеющей ручкой, посмотрела ему в глаза и сказала: «Не суди меня, Митя, если я не то сделала», и на выцветших от страданий глазах выступили слезы. «Какая гадость!» — сказал он себе еще раз, взглянув на полуобнаженную женщину с великолепными мраморными плечами и руками и с своей победоносной улыбкой. Обнаженность груди на портрете напомнила ему другую молодую женщину, которую он видел на днях также обнаженной. Это была Мисси, которая придумала предлог вызвать его вечером к себе, чтобы показаться ему в бальном платье, в котором она ехала на бал. Он с отвращением вспомнил об ее прекрасных плечах и руках. И этот грубый, животный отец с своим прошедшим, жестокостью, и сомнительной репутацией bel esprit мать. Все это было отвратительно и вместе с тем стыдно. Стыдно и гадко, гадко и стыдно.
«Нет, нет, — думал он, — освободиться надо, освободиться от всех этих фальшивых отношений и с Корчагиными, и с Марьей Васильевной, и с наследством, и со всем остальным… Да, подышать свободно. Уехать за границу — в Рим, заняться своей картиной… — Он вспомнил свои сомнения насчет своего таланта. — Ну, да все равно, просто подышать свободно. Сначала в Константинополь, потом в Рим, только отделаться поскорее от присяжничества. И устроить это дело с адвокатом».
И вдруг в его воображении с необыкновенною живостью возникла арестантка с черными косящими глазами. А как она заплакала при последнем слове подсудимых! Он поспешно, туша ее, смял докуренную папиросу в пепельницу, закурил другую и стал ходить взад и вперед по комнате. И одна за другою стали возникать в его воображении минуты, пережитые с нею. Вспомнил он последнее свидание с ней, ту животную страсть, которая в то время овладела им, и то разочарование, которое он испытал, когда страсть была удовлетворена. Вспомнил белое платье с голубой лентой, вспомнил заутреню. «Ведь я любил ее, истинно любил хорошей, чистой любовью в эту ночь, любил ее еще прежде, да еще как любил тогда, когда я в первый раз жил у тетушек и писал свое сочинение!» И он вспомнил себя таким, каким он был тогда. На него пахнуло этой свежестью, молодостью, полнотою жизни, и ему стало мучительно грустно.
Различие между ним, каким он был тогда и каким он был теперь, было огромно: оно было такое же, если не большее, чем различие между Катюшей в церкви и той проституткой, пьянствовавшей с купцом, которую они судили нынче утром. Тогда он был бодрый, свободный человек, перед которым раскрывались бесконечные возможности, — теперь он чувствовал себя со всех сторон пойманным в тенетах глупой, пустой, бесцельной, ничтожной жизни, из которых он не видел никакого выхода, да даже большей частью и не хотел выходить. Он вспомнил, как он когда-то гордился своей прямотой, как ставил себе когда-то правилом всегда говорить правду и действительно был правдив и как он теперь был весь во лжи — в самой страшной лжи, во лжи, признаваемой всеми людьми, окружающими его, правдой. И не было из этой лжи, по крайней мере, он не видел из этой лжи никакого выхода. И он загряз в ней, привык к ней, нежился в ней.
Как развязать отношения с Марьей Васильевной, с ее мужем так, чтобы было не стыдно смотреть в глаза ему и его детям? Как без лжи распутать отношения с Мисси? Как выбраться из того противоречия между признанием незаконности земельной собственности и владением наследством от матери? Как загладить свой грех перед Катюшей? Нельзя же это оставить так. «Нельзя бросить женщину, которую я любил, и удовлетвориться тем, что я заплачу деньги адвокату и избавлю ее от каторги, которой она и не заслуживает, загладить вину деньгами, как я тогда думал, что сделал, что должно, дав ей деньги».
И он живо вспомнил минуту, когда он в коридоре, догнав ее, сунул ей деньги и убежал от нее. «Ах, эти деньги! — с ужасом и отвращением, такими же, как и тогда, вспоминал он эту минуту. — Ах, ах! какая гадость! — так же, как и тогда, вслух проговорил он. — Только мерзавец, негодяй мог это сделать! И я, я тот негодяй и тот мерзавец! — вслух заговорил он. — Да неужели в самом деле, — он остановился на ходу, — неужели я в самом деле, неужели я точно негодяй? А то кто же? — ответил он себе. — Да разве это одно? — продолжал он уличать себя. — Разве не гадость, не низость твое отношение к Марье Васильевне и ее мужу? И твое отношение к имуществу? Под предлогом, что деньги от матери, пользоваться богатством, которое считаешь незаконным. И вся твоя праздная, скверная жизнь. И венец всего — твой поступок с Катюшей. Негодяй, мерзавец! Они (люди) как хотят пусть судят обо мне, их я могу обмануть, но себя-то я не обману».
И он вдруг понял, что то отвращение, которое он в последнее время чувствовал к людям, и в особенности нынче, и к князю, и к Софье Васильевне, и к Мисси, и к Корнею, было отвращение к самому себе. И удивительное дело: в этом чувстве признания своей подлости было что-то болезненное и вместе радостное и успокоительное.
С Нехлюдовым не раз уже случалось в жизни то, что он называл «чисткой души». Чисткой души называл он такое душевное состояние, при котором он вдруг, после иногда большого промежутка времени, сознав замедление, а иногда и остановку внутренней жизни, принимался вычищать весь тот сор, который, накопившись в его душе, был причиной этой остановки.
Всегда после таких пробуждений Нехлюдов составлял себе правила, которым намеревался следовать уже навсегда: писал дневник и начинал новую жизнь, которую он надеялся никогда уже не изменять, — turning a new leaf , как он говорил себе. Но всякий раз соблазны мира улавливали его, и он, сам того не замечая, опять падал, и часто ниже того, каким он был прежде.
Так он очищался и поднимался несколько раз; так это было с ним в первый раз, когда он приехал на лето к тетушкам. Это было самое живое, восторженное пробуждение. И последствия его продолжались довольно долго. Потом такое же пробуждение было, когда он бросил статскую службу и, желая жертвовать жизнью, поступил во время войны в военную службу. Но тут засорение произошло очень скоро. Потом было пробуждение, когда он вышел в отставку и, уехав за границу, стал заниматься живописью.
С тех пор и до нынешнего дня прошел длинный период без чистки, и потому никогда еще он не доходил до такого загрязнения, до такого разлада между тем, чего требовала его совесть, и той жизнью, которую он вел, и он ужаснулся, увидев это расстояние.
Расстояние это было так велико, загрязнение так сильно, что в первую минуту он отчаялся в возможности очищения. «Ведь уже пробовал совершенствоваться и быть лучше, и ничего не вышло, — говорил в душе его голос искусителя, — так что же пробовать еще раз? Не ты один, а все такие — такова жизнь», — говорил этот голос. Но то свободное, духовное существо, которое одно истинно, одно могущественно, одно вечно, уже пробудилось в Нехлюдове. И он не мог не поверить ему. Как ни огромно было расстояние между тем, что он был, и тем, чем хотел быть, — для пробудившегося духовного существа представлялось все возможно.
«Разорву эту ложь, связывающую меня, чего бы это мне ни стоило, и признаю все и всем скажу правду и сделаю правду, — решительно вслух сказал он себе. — Скажу правду Мисси, что я распутник и не могу жениться на ней и только напрасно тревожил ее; скажу Марье Васильевне (жене предводителя). Впрочем, ей нечего говорить, скажу ее мужу, что я негодяй, обманывал его. С наследством распоряжусь так, чтобы признать правду. Скажу ей, Катюше, что я негодяй, виноват перед ней, и сделаю все, что могу, чтобы облегчить ее судьбу. Да, увижу ее и буду просить ее простить меня. Да, буду просить прощенья, как дети просят. — Он остановился. — Женюсь на ней, если это нужно».
Он остановился, сложил руки перед грудью, как он делал это, когда был маленький, поднял глаза кверху и проговорил, обращаясь к кому-то:
— Господи, помоги мне, научи меня, прииди и вселися в меня и очисти меня от всякой скверны!
Он молился, просил Бога помочь ему, вселиться в него и очистить его, а между тем то, о чем он просил, уже совершилось. Бог, живший в нем, проснулся в его сознании. Он почувствовал себя им и потому почувствовал не только свободу, бодрость и радость жизни, но почувствовал все могущество добра. Все, все самое лучшее, что только мог сделать человек, он чувствовал себя теперь способным сделать.
На глазах его были слезы, когда он говорил себе это, и хорошие и дурные слезы; хорошие слезы потому, что это были слезы радости пробуждения в себе того духовного существа, которое все эти года спало в нем, и дурные потому, что они были слезы умиления над самим собою, над своей добродетелью.
Ему стало жарко. Он подошел к выставленному окну и отворил его. Окно было в сад. Была лунная тихая свежая ночь, по улице прогремели колеса, и потом все затихло. Прямо под окном виднелась тень сучьев оголенного высокого тополя, всеми своими развилинами отчетливо лежащая на песке расчищенной площадки. Налево была крыша сарая, казавшаяся белой под ярким светом луны. Впереди переплетались сучья деревьев, из-за которых виднелась черная тень забора. Нехлюдов смотрел на освещенный луной сад и крышу и на тень тополя и вдыхал живительный свежий воздух.
«Как хорошо! Как хорошо, Боже мой, как хорошо!» — говорил он про то, что было в его душе.
 
----

__NOEDITSECTION__
XXIX
Маслова вернулась домой в свою камеру только в шесть часов вечера, усталая и больная ногами после пройденных без привычки пятнадцати верст по камню, убитая неожиданно строгим приговором, сверх того голодная.
Когда еще во время одного перерыва сторожа закусывали подле нее хлебом и крутыми яйцами, у нее рот наполнился слюной, и она почувствовала, что голодна, но попросить у них она считала для себя унизительным. Когда же после этого прошло еще три часа, ей уже перестало хотеться есть, и она чувствовала только слабость. В таком состоянии она услыхала неожиданный ею приговор. В первую минуту она подумала, что ослышалась, не могла сразу поверить тому, что слышала, не могла соединить себя с понятием каторжанки. Но, увидав спокойные, деловые лица судей, присяжных, принявших это известие как нечто вполне естественное, она возмутилась и закричала на всю залу, что она не виновата. Но, увидав то, что и крик ее был принят также как нечто естественное, ожидаемое и не могущее изменить дела, она заплакала, чувствуя, что надо покориться той жестокой и удивившей ее несправедливости, которая была произведена над ней. Удивляло ее в особенности то, что так жестоко осудили ее мужчины — молодые, не старые мужчины, те самые, которые всегда так ласково смотрели на нее. Одного — товарища прокурора — она видала совсем в другом настроении. В то время как она сидела в арестантской, дожидаясь суда, и в перерывах заседания она видела, как эти мужчины, притворяясь, что они идут за другим делом, проходили мимо дверей или входили в комнату только затем, чтобы оглядеть ее. И вдруг эти самые мужчины зачем-то приговорили ее в каторгу, несмотря на то, что она была невинна в том, в чем ее обвиняли. Сначала она плакала, но потом затихла и в состоянии полного отупения сидела в арестантской, дожидаясь отправки. Ей хотелось теперь только одного: покурить. В таком состоянии застали ее Бочкова и Картинкин, которых после приговора ввели в ту же комнату. Бочкова тотчас начала бранить Маслову и называть каторжной.
— Что, взяла? Оправилась? Небось не отвертелась, шлюха подлая. Чего заслужила, того и доспела. На каторге небось франтовство оставишь.
Маслова сидела, засунув руки в рукава халата, и, склонив низко голову, неподвижно смотрела на два шага перед собой, на затоптанный пол, и только говорила:
— Не трогаю я вас, вы и оставьте меня. Ведь я не трогаю, — повторила она несколько раз, потом совсем замолчала. Оживилась она немного только тогда, когда Картинкина и Бочкову увели и сторож принес ей три рубля денег.
— Ты Маслова? — спросил он. — На вот, тебе барыня прислала, — сказал он, подавая ей деньги.
— Какая барыня?
— Бери знай, разговаривать еще с вами.
Деньги эти прислала Китаева, содержательница дома терпимости. Уходя из суда, она обратилась к судебному приставу с вопросом, может ли она передать несколько денег Масловой. Судебный пристав сказал, что можно. Тогда, получив разрешенье, она сняла замшевую перчатку с тремя пуговицами с пухлой белой руки, достала из задних складок шелковой юбки модный бумажник и, выбрав из довольно большого количества купонов, только что срезанных с билетов, заработанных ею в своем доме, один — в два рубля пятьдесят копеек, и присоединив к нему два двугривенных и еще гривенник, передала их приставу. Пристав позвал сторожа и при жертвовательнице передал эти деньги сторожу.
— Пожалуйста, верно отдавайте, — сказала Каролина Альбертовна сторожу.
Сторож обиделся за это недоверие и потому так сердито обошелся с Масловой.
Маслова обрадовалась деньгам, потому что они давали ей то, чего одного она желала теперь.
«Только бы добыть папирос и затянуться», — думала она, и все мысли ее сосредоточились на этом желании покурить. Ей так хотелось этого, что она жадно вдыхала воздух, когда в нем чувствовался запах табачного дыма, выходившего в коридор из дверей кабинетов. Но ей пришлось еще долго ждать, потому что секретарь, которому надо было отпустить ее, забыв про подсудимых, занялся разговором и даже спором о запрещенной статье с одним из адвокатов. Несколько и молодых и старых людей заходили и после суда взглянуть на нее, что-то шепча друг другу. Но она теперь и не замечала их.
Наконец в пятом часу ее отпустили, и конвойные — нижегородец и чувашин — повели ее из суда задним ходом. Еще в сенях суда она передала им двадцать копеек, прося купить два калача и папирос. Чувашин засмеялся, взял деньги и сказал:
— Ладно, купаем, — и действительно честно купил и папирос и калачей и отдал сдачу.
Дорогой нельзя было курить, так что Маслова с тем же неудовлетворенным желанием курения подошла к острогу. В то время как ее привели к дверям, с поезда железной дороги привели человек сто арестантов. В проходе она столкнулась с ними.
Арестанты — бородатые, бритые, старые, молодые, русские, инородцы, некоторые с бритыми полуголовами, гремя ножными кандалами, наполняли прихожую пылью, шумом шагов, говором и едким запахом пота. Арестанты, проходя мимо Масловой, все жадно оглядывали ее, и некоторые с измененными похотью лицами подходили к ней и задевали ее.
— Ай, девка, хороша, — говорил один.
— Тетеньке мое почтение, — говорил другой, подмигивая глазом.
Один, черный, с выбритым синим затылком и усами на бритом лице, путаясь в кандалах и гремя ими, подскочил к ней и обнял ее.
— Аль не спознала дружка? Будем модничать-то! — крикнул он, оскаливая зубы и блестя глазами, когда она оттолкнула его.
— Ты что, мерзавец, делаешь? — крикнул подошедший сзади помощник начальника.
Арестант весь сжался и поспешно отскочил. Помощник же накинулся на Маслову.
— Ты зачем тут?
Маслова хотела сказать, что ее привели из суда, но она так устала, что ей лень было говорить.
— Из суда, ваше благородие, — сказал старший конвойный, выходя из-за проходивших и прикладывая руку к шапке.
— Ну, и сдай старшому. А это что за безобразие!
— Слушаю, ваше благородие.
— Соколов! Принять, — крикнул помощник.
Старшой подошел и сердито ткнул Маслову в плечо и, кивнув ей головой, повел ее в женский коридор. В женском коридоре ее всю ощупали, обыскали и, не найдя ничего (коробка папирос была засунута в калаче), впустили в ту же камеру, из которой она вышла утром.

__NOEDITSECTION__
XXX
Камера, в которой содержалась Маслова, была длинная комната, в девять аршин длины и семь ширины, с двумя окнами, выступающею облезлой печкой и нарами с рассохшимися досками, занимавшими две трети пространства. В середине, против двери, была темная икона с приклеенною к ней восковой свечкой и подвешенным под ней запыленным букетом иммортелек. За дверью налево было почерневшее место пола, на котором стояла вонючая кадка. Поверка только что прошла, и женщины уже были заперты на ночь.
Всех обитательниц этой камеры было пятнадцать: двенадцать женщин и трое детей.
Было еще совсем светло, и только две женщины лежали на нарах: одна, укрытая с головой халатом, — дурочка, взятая за бесписьменность, — эта всегда почти спала, — а другая — чахоточная, отбывавшая наказание за воровство. Эта не спала, а лежала, подложив под голову халат, с широко открытыми глазами, с трудом, чтобы не кашлять, удерживая в горле щекочущую ее и переливающуюся мокроту. Остальные женщины, — все простоволосые и в одних сурового полотна рубахах, — некоторые сидели на нарах и шили, некоторые стояли у окна и смотрели на проходивших по двору арестантов. Из тех трех женщин, которые шили, одна была та самая старуха, которая провожала Маслову, — Кораблева, мрачного вида, насупленная, морщинистая, с висевшим мешком кожи под подбородком, высокая, сильная женщина с короткой косичкой русых седеющих на висках волос и с волосатой бородавкой на щеке. Старуха эта была приговорена к каторге за убийство топором мужа. Убила же она его за то, что он приставал к ее дочери. Она была старостихой камеры, она же и торговала вином. Она шила в очках и держала в больших рабочих руках иголку по-крестьянски, тремя пальцами и острием к себе. Рядом с ней сидела и также шила мешки из парусины невысокая курносая черноватая женщина с маленькими черными глазами, добродушная и болтливая. Это была сторожиха при железнодорожной будке, присужденная к трем месяцам тюрьмы за то, что не вышла с флагом к поезду, с поездом же случилось несчастье. Третья шившая женщина была Федосья — Феничка, как ее звали товарки, — белая, румяная, с ясными детскими голубыми глазами и двумя длинными русыми косами, обернутыми вокруг небольшой головы, совсем молодая, миловидная женщина. Она содержалась за покушение отравить мужа. Попыталась она отравить мужа тотчас же после замужества, в которое была выдана шестнадцатилетней девочкой. В те восемь месяцев, во время которых она, будучи взята на поруки, ожидала суда, она не только помирилась с мужем, но так полюбила его, что суд застал ее живущей с мужем душа в душу. Несмотря на то, что муж и свекор и в особенности полюбившая ее свекровь старались на суде всеми силами оправдать ее, она была приговорена к ссылке в Сибирь, в каторжные работы. Добрая, веселая, часто улыбающаяся Федосья эта была соседка Масловой по нарам и не только полюбила Маслову, но признала своей обязанностью заботиться о ней и служить ей. Без дела сидели на нарах еще две женщины, одна лет сорока, с бледным худым лицом, вероятно когда-то очень красивая, теперь худая и бледная. Она держала на руках ребенка и кормила его белой длинной грудью. Преступление ее состояло в том, что, когда из их деревни везли рекрута, по понятиям мужиков незаконно взятого, народ остановил станового и отнял рекрута. Женщина же эта, тетка незаконно взятого малого, первая схватила за повод лошадь, на которой везли рекрута. Еще сидела без дела на нарах невысокая, вся в морщинках, добродушная старушка, с седыми волосами и горбатой спиной. Старушка эта сидела у печки на нарах и делала вид, что ловит четырехлетнего коротко обстриженного пробегавшего мимо нее толстопузого, заливавшегося смехом мальчика. Мальчишка в одной рубашонке пробегал мимо нее и приговаривал все одно и то же: «Ишь, не поймала!» Старушка эта, обвинявшаяся вместе с сыном в поджоге, переносила свое заключение с величайшим добродушием, сокрушаясь только о сыне, сидевшем с ней одновременно в остроге, но более всего о своем старике, который, она боялась, совсем без нее завшивеет, так как невестка ушла и его обмывать некому.
Кроме этих семи женщин, еще четыре стояли у одного из открытых окон и, держась за железную решетку, знаками и криками переговаривались с проходившими по двору теми самыми арестантами, с которыми столкнулась Маслова у входа. Одна из этих женщин, отбывавшая наказание за воровство, была большая, грузная, с обвисшим телом рыжая женщина, с желтовато-белыми, покрытыми веснушками лицом, руками и толстой шеей, выставлявшейся из-за развязанного раскрытого ворота. Она громко кричала в окно хриплым голосом неприличные слова. С ней рядом стояла, ростом с десятилетнюю девочку, черноватая нескладная арестантка с длинной спиной и совсем короткими ногами. Лицо у ней было красное, в пятнах, с широко расставленными черными глазами и толстыми короткими губами, не закрывавшими белые выпирающие зубы. Она визгливо, урывками, смеялась тому, что происходило на дворе. Арестантка эта, прозывавшаяся Хорошавкой за свое щегольство, судилась за кражу и поджог. Позади их стояла в очень грязной серой рубахе жалкого вида худая, жилистая и с огромным животом беременная женщина, судившаяся за укрывательство кражи. Женщина эта молчала, но все время одобрительно и умиленно улыбалась на то, что происходило на дворе. Четвертая, стоявшая у окна, была отбывающая наказание за корчемство невысокая, коренастая деревенская женщина с очень выпуклыми глазами и добродушным лицом. Женщина эта — мать мальчишки, игравшего с старушкой, и семилетней девочки, бывшей с ней же в тюрьме, потому что не с кем было оставить их, — так же, как и другие, смотрела в окно, но не переставая вязала чулок и неодобрительно морщилась, закрывая глаза, на то, что говорили со двора проходившие арестанты. Дочка же ее, семилетняя девочка с распущенными белыми волосами, стоя в одной рубашонке рядом с рыжей и ухватившись худенькой маленькой ручонкой за ее юбку, с остановившимися глазами внимательно вслушивалась в те ругательные слова, которым перекидывались женщины с арестантами, и шепотом, как бы заучивая, повторяла их. Двенадцатая арестантка была дочь дьячка, утопившая в колодце прижитого ею ребенка. Это была высокая, статная девушка с спутанными волосами, выбивавшимися из недлинной толстой русой косы, и остановившимися выпуклыми глазами. Она, не обращая никакого внимания на то, что происходило вокруг нее, ходила босая и в одной грязной серой рубахе взад и вперед по свободному месту камеры, круто и быстро поворачиваясь, когда доходила до стены.
