'''Болгарская церковь''' — Христианство имело последователей среди славянского населения древней Мизии еще до покорения ее болгарами. Хотя греки вовсе не заботились о распространении христианства среди славян Мизии, но последние, находясь в течение веков в зависимости от Византии, поступая в огромном количестве в византийскую армию, приходили в соприкосновение с христианами, а это по необходимости должно было приводить к тому, что значительное число славян-солдат принимало христианство и, возвращаясь со службы в свои деревни, распространяли новую веру между своими родичами. В 678 г. болгары покорили Мизию с обитавшими в ней славянами и основали в ней свое государство. О положении христианской веры в новом государстве мы не имеем никаких сведений до начала девятого века. Нет никаких прямых указаний и оснований предполагать, чтобы за это время сюда являлись греч. миссионеры. Относительно победителей болгар надо думать, что во все это время они оставались совершенно чуждыми христианству и совсем не имелось между ними прозелитов. Но помимо своего желания и намерения государи болгарские содействовали ближайшему подготовлению народа к принятию христианства. Страшный бич Византии, Крум, не довольствуясь опустошением областей и разрушением городов греческих, обыкновенно захватывал и уводил в плен всех жителей завоеванных местностей и в последние четыре года своего правления, ведя непрерывную и постоянно счастливую войну с греками, переселил их такое множество, что должен был наводнить ими всю Болгарию. Эти-то греч. пленники, между которыми было два епископа и много священников, и сделались проповедниками христианства в Болгарии. Проповедь должна была идти тем успешнее, что большинство пленников было выведено Крумом из Северной Фракии, населенной славянами, единоплеменными и единоязычными с коренным населением Болгарии. Преемник Крума Мортагон, заметив быстрое распространение христианства в своем государстве и опасность, грозящую язычеству, хотел остановить успех проповеди мерами преследования: он повелел предать смерти епископа Адрианопольского Мануила "и иных многих". Насколько вообще успело распространиться и утвердиться христианство в Болгарии при Круме и Мортагоне, с точностью сказать нельзя, но через полстолетия, при князе Борисе, последовало добровольное обращение в христианство всей страны. История крещения болгар не выяснена с точностью. Несомненно только одно, что, вопреки общераспространенной легенде, в обращении болгар никакого участия не принимали первоучители славянские Кирилл и Мефодий, ни оба вместе, ни который-либо в отдельности. Равным образом должны быть отвергнуты легенды, повествующие о непосредственном убеждении Бориса в ложности язычества и истинности христианства. В своей первоначальной решимости принять христианство Борис (подобно крестителю Руси св. Владимиру) руководствовался соображениями чисто политическими, что, впрочем, не помешало ему стать впоследствии истинно верующим христианином, кончить жизнь в монашестве и быть причисленным болг. церковью к лику святых. Ко времени Бориса болгары уже не были ордою кочевых наездников, а образовали сильное государство, которого страшилась Византия и союза с которым искали короли западные. Борис сознавал необходимость окончательно ввести свое государство в круг европейских государств, а для этого необходимо было принять христианство. Но от кого принять, т. е. с кем именно вступить в ближайшее политическое общение — с греками или с западными латинянами? Союзник Бориса, король немецкий, склонял его на сторону Рима, но обстоятельства обратили его к грекам. Болгарию постиг голод: ища оружие и добыть себе хлеба, болгары вторглись в пределы Византии. Нападение было успешно, греки вынуждены были просить мира. Борис согласился, и при этом-то случае он совершенно неожиданно для греков изъявил желание обратиться с своим народом в христианство. Борис крещен был в 864 г. или в начале 865 г. на самом месте мирных переговоров (вероятно, под Константинополем) в присутствии императора Михаила III, который был его крестным отцом и нарек его в христианстве своим собственным именем. Возвратившись домой, Борис-Михаил немедленно приступил к крещению своих подданных, но в этом встретил отпор со стороны бояр, которые составили против него заговор. Восстание было подавлено, и зачинщики его казнены с неумолимою строгостью: Борис приказал умертвить не только самых виновных, но и всех их детей, т. е. совсем истребил их род. После этого мы не имеем дальнейших известий о распространении христианства в Болгарии, но следует думать, что вся Болгария была крещена в самое непродолжительное время после крещения самого князя. В 866 году Борис отложился от греков, своих крестителей, и обратился к Римскому Папе (тогда еще не было разделения церквей); отпадение это было вызвано слишком усердными заботами греков о своем церковном господстве над болгарами: они не только отказались дать болгарам своего собственного отдельного митрополита, но не хотели им дать даже своих епископов и полагали ограничить их одними священниками. Папа немедленно решил дать болгарам на первый раз одного епископа для всей страны и обещал, что впоследствии, по открытии нескольких епископских кафедр, Болгария получит если не патриарха, как домогался Борис, то архиепископа. Но вслед затем наступили между Борисом и Папой пререкания о том, кого именно поставить в архиепископы, и в 870 г. болгары возвратились под церковную власть греков. В том же году патриарх Константинопольский Игнатий поспешил назначить в Болгарию архиепископа Иосифа и необходимое число епархиальных епископов, а Борис тотчас же изгнал из нее латинское духовенство. Лишь после воссоединения болгар с греками было введено в Болгарии славянское богослужение, но точно нельзя определить, когда именно болгары заимствовали из Моравии совершенный первоучителями в этой стране перевод богослужебных книг на славянский язык. Известно только, что по смерти Мефодия в Моравии (885) преследование, которому ученики его подверглись от немецко-римского духовенства, заставило их удалиться в Болгарию, где деятельность их стала началом развития старославянской литературы и открыла собою век царя Симеона, преемника Бориса.
Век царя Симеона был золотым веком болгарской письменности. Заботясь о переводе с греч. языка на славянский христианских вероучительных и просто учительных книг, Симеон имел в виду дать новокрещеным все нужное для них учение книжное и таким образом обеспечить и внутреннее утверждение в них христианства. Просветительною деятельностью Симеона завершается история введения и утверждения христианства в Болгарии, но должно заметить, что просвещение, насажденное Симеоном, носило слишком церковнический характер и страдало весьма существенным недостатком — пренебрежением к народной жизни. Отсюда сильная живучесть язычества в народе и широкое развитие ереси богомильства, которая наполняет собою всю церковную и культурную историю болгар вплоть до половины прошедшего столетия (см. Богомилы.)
Симеон, сравнявшись титулом с греч. императорами, не хотел оставить и церкви без патриарха, тем более, что, по учению самых греков, независимый царь (каков был царь болгарский) не мог допустить подчиненности своей церкви. Но независимая иерархия была признана греками только при сыне Симеона, царе Петре, в первой половине X в., когда в достоинство болгарского патриарха возведен был Дамиан, с согласия императора Романа Лакапена и с утверждения императорского синклита. Признав патриархом этого Дамиана, греки, однако, не хотели признавать патриархами его преемников, — не оспаривая и не отнимая у них права "автокефальности", т. е. независимости от патриарха Константинопольского, они по-прежнему именовали их просто архиепископами. Кафедра Болгарской архиепископии — патриархии, подобно столице государства, была переносима из города в город, так как вследствие происходивших тогда непрерывных войн с греками нужно было искать более безопасных мест. В правление царя Петра с самого учреждения независимой иерархии престольным городом болгарским патриархам служил Доростол (Дръстр, ныне Силистрия), затем кафедра последовательно перебывала в Сардике, или Триадице (ныне София), в Воденах, в Могленах (близ нынешнего городка Нотья), в Преспе, и, наконец, перед самым падением Болгарского царства она была перенесена в Охриду (по греч. произношению Ахрида). В 1019 г. царство болгарское пало: войны с греками кончились перевесом Византии, и император Василий, прозванный "Болгаробойцем", ввел Болгарию в число византийских провинций. Но при этом он оставил болгарам автокефальную церковь и, поставив Иоанна архиепископом в Охриде, подтвердил ему независимость его архиепископского округа. Благодаря этому Охрида приобрела впоследствии в глазах болгар такую же славу сосредоточия древненациональной жизни, какою пользуется у нас Киев, — но несправедливо. Дело в том, что начиная с Льва, преемника Иоанна, охридские архиепископы, назначаемые непосредственным указом императора, всегда избирались из греков, автокефалия охридская из болгарской превратилась в греческую и в Охриде навсегда утвердилась не свободная духовная жизнь болгар, а церковная власть над ними греков. Охрида стала средоточием не поддержки, а подавления национально-славянского начала.
Второе болгарское царство возобновило стремления к церковной независимости, которые возвращались таким образом всякий раз, когда народ чувствовал себя сильнее политически. Так как автокефальная Охрида осталась во власти греков, то новая независимая болгарская церковь была основана в Тернове, столице второго болгарского царства, где поставлен был новый архиепископ (Василий I). Это было в 1185 или в 1186 г. После этого, прежде чем восстановлен был церковный мир с греками, имел место эпизод подчинения болгар власти Папы. Папа Иннокентий III, известный своими ревностными стараниями о привлечении слав. народов в лоно римской церкви, не мог не обратить внимания на болгар, столь неожиданно вновь выступивших на политическую арену. Он предложил царю Калияну вступить с римским престолом в теснейшие сношения. Последний с восторгом принял это предложение, так как только от Папы мог ожидать признания в царском достоинстве. В 1204 г. Папа прислал в Болгарию своего легата, который венчал на царство Калияна и возвел терновского архиепископа Василия I в звание примаса Болгарии, а болгары с своей стороны дали торжественное обещание признавать папу своим верховным главой и неизменно пребывать в его подчинении. Но, добившись своего, болгары скоро прекратили сношения с Папой, а в 1234 г. могущественный болгарский царь Иоанн, Асень II, или Вел., пользуясь бедственным положением византийского императора, искавшего союза его против крестоносцев, добился обновления прежде бывшего в Болгарии патриаршества. Терновские архиепископы сделались патриархами, и терновский патриархат утвержден был грамотами императорского совета и греческих патриархов. Но в последующее время патриархи греческие, не отнимая совсем у патриархов терновских имени и титла патриаршего, вовсе не думали признавать их патриархами настоящими, или действительными, и совершенно им самым равными. Первым терновским патриархом был Иоаким, избранный и рукоположенный в Лампсаке в 1234. Ряд терновских патриархов тянется потом до конца XIV стол"; первая половина этого века ознаменовалась особенно ярким расцветом ересей: богомилы, гезихасты, адамиты и евреи распространяли свое учение в то время, когда за Балканами уже хозяйничали турки. В 1350 г. созван был против богомилов собор (это второй собор против богомилов; первый имел место в 1210 г. при царе Борисе III, или Бориле), на котором ратовал против них терновский патриарх Феодосий, один из известнейших болгарских святых и ревностнейший поборник православия; в это же царствование царя Иоанна-Александра (1331—1365), но неизвестно, когда именно, состоялся собор против иудеев. Царь Иоанн-Александр ревностно заботился о церковных делах, давал богатые подарки знаменитым болгарским монастырям, Рыльскому и Зографскому (на Афоне), построил монастырь в Витоште, где возникал целый болгарский Афон (там было свыше 14 монастырей, теперь большею частью лежащих в развалинах). Время было удобное для церковной деятельности, и Феодосий действительно воспитал людей, которые были его усердными продолжателями. Знаменитейшим из них был Евфимий, последний патриарх терновский (с 1375 г.), известный своими литературными трудами. Евфимию принадлежит великая заслуга — исправление богослужебных книг. Подробности этого дела мало выяснены, — несомненно только одно, что югославянские тексты были сильно испорчены. Как было и у нас, книги портились от невежества переписчиков; кроме того, в самом языке происходила сильная перемена. Старославянский язык все больше и больше подчинялся влиянию народной речи: среднеболгарский язык резко отличался исчезновением старых звуков и форм и в то же время удалялся от прежней чистоты благодаря соседству греков, албанцев, валахов. На усиление порчи книг имели влияние и ереси. Обширное знакомство с византийской церковной литературой привело Евфимия к признанию несовершенства языка югославянских церковных текстов и необходимости их исправления. Свою попытку исправления книг Евфимий поставил на филологическую почву. Чтобы восполнить несовершенство языка болгарских церковных текстов, он решил обратиться к русскому языку, который, по его и его сподвижников разумению, был наиболее удобен для выражения тонкостей "еллиньскаа или сирийскаа или еврейскаа" языков, и только для дополнения недостающего в нем предполагалось обратиться ко всем остальным славянским языкам (за исключением польского). Но вся церковно-литературная реформа Евфимия была затеяна в такое время, когда его отечеству угрожала большая опасность; бедствие не замедлило наступить и уничтожило, хотя не сразу, плоды его трудов ("добрые терновские изводы", т. е. рукописи терновского письма славились и после не только в Болгарии, но и в Сербии). 17 июля 1393 болгарская столица была взята турками; через несколько лет изгнания Евфимий умер в Македонии и занял место в ряду болгарских святых. С изгнанием Евфимия кончилось существование второго болгарского патриархата. Неизвестно, каким образом, но грекам удалось добиться от турок, что кафедра патриаршая была закрыта и все епархии бывшего болгарского царства подчинены были ведению константинопольского патриарха; епархия Терновская была переименована в митрополию.
Терновский патриархат почти целыми IV веками пережила архиепископия Охридская, которая первоначально была продолжением Болгарской архиепископии первого болгарского царства и представляла собою автокефальную Болгарскую церковь. Хотя уже вскоре после императора Василия, если только еще не при нем самом, она совершенно превратилась в греческую, но по имени она продолжала сохранять значение особой Болгарской архиепископии. Но после восстановления Болгарского царства и учреждения в нем новой архиепископии (Терновской) совершенно теряло свою силу и это призрачное основание автокефальности Охриды. Каким же образом случилось, что архиепископия Охридская, почти тотчас же после перехода под власть греков утратившая в глазах последних всякие права на автокефальность, успела сохранить ее на такие долгие времена? Достигли этого защитники архиеп. Охридской путем подтасовки исторических данных. В 535 г. импер. Юстиниан, желая прославить свою безвестную родину — селение Таврезий, устроил на его месте большой город и, дав последнему свое имя (Iustiniana prima, первая Юстиниана, в отличие от других городов, тоже названных им по своему имени), устроил для него в отношении гражданском особую префектуру, а в отношении церковном особую автокефальную архиепископию, главе которой предоставлена была полная самостоятельность, или власть, совершенно равная с властью патриархов. С пределами этой-то существовавшей в древности автокефальной архиепископии первой Юстинианы в значительной степени совпадали пределы позднейшей архиепископии Охридской. Когда автокефальность Охридской архиепископии потеряла под собою всякую почву, защитники ее и пустили мысль, что Охридская архиеп. есть не что иное, как эта древняя архиепископия первой Юстинианы, и что таким образом, имев и утратив временное значение архиепископии Болгарской, она все-таки навсегда должна остаться архиепископией потому, что навсегда учреждена одним из древних греческих императоров, а с XIV стол. к этому прибавляли, что и самый город Охрида — древний город первой Юстинианы (что неверно: родина Юстиниана находится близ Скопии). Превратившись в архиепископ. первой Юстинианы и тем облекшись в глазах греков ореолом неприкосновенности, архиеп. Охридская не была под властью греков до самого падения их империи. В первой половине XIII в. она два раза переходила от греков к болгарам; в конце первой половины XIV стол. она досталась сербам, за которыми потом в состояла почти до самого порабощения турецкого. Но как болгарские, так и сербские государи, уважая права мнимой первой Юстинианы, не дерзали посягать на ее существование. После взятия Константинополя турками не могло более действовать обаяние имени импер. Юстиниана. Но турки слишком любили оставлять дела в том положении, в каком заставали; кроме того, казна султанская получала с архиепископов охридских такую же подать, как и с патриархов константинопольских. Этим объясняется, что Охридская архиепископия сохранила свою самостоятельность и при турецком владычестве, что, конечно, не могло нравиться константинопольским патриархам. И действительно, когда усилилось влияние при Порте греков-фанариотов, то им удалось добиться уничтожения автофекальной Охридской архиепископии: 16 января 1767 г. она была присоединена к патриархату константинопольскому.
По уничтожении терновского патриархата, после падения царства, Болгария подчинена была константинопольскому патриарху, а затем, по взятии самого Константинополя, патриарх кроме своей духовной власти получил от Порты и гражданскую власть над православными народами Турции. 
Константинопольский патриарх сделался единственным посредником между правительством и народом, который отдан был этим в его полное распоряжение; старая борьба славянского элемента с греческим кончилась полным подчинением первого. С этого времени болгары уже не получали высших духовных должностей, несмотря на то, что их племя составляло наиболее значительную часть православных подданных патриарха. Наибольшей интенсивности церковное угнетение болгар достигает при владычестве так назыв. фанариотов, с конца XVII столетия. Фанариоты (получившие свое название от константинопольского квартала Фанар или Фенер) стали для болгар бедствием, не уступавшим притеснению от турок; они не только истощали последние материальные силы народа, но грозили самому национальному существованию болгар. Пронырливые фанариоты стали страшными союзниками турецкого угнетения; они были дельцами турецкого правительства, его банкирами, драгоманами, в дунайских княжествах они были господарями, в Болгарии епископами, в Царьграде патриархами. Церковное управление стало простым откупом. Фанариотская иерархия, не зная ни языка, ни обычаев народа, не заботясь нисколько об его нуждах и презирая его, обирала болгар всячески, и, чтобы лишить народ даже сознания его положения, фанариотская иерархия преднамеренно — и совершенно в духе турецкого правления — поддерживала в народе невежество, уничтожала все, что напоминало болгарам об их народности, уничтожала славянское богослужение, вводя непонятную народу греч. литургию, заставляя учиться только по-гречески, истребляла славянские книги и рукописи (не далее как в 1825 г. терновский митрополит, грек, сжег случайно найденную древнюю библиотеку терновского патриархата) и в заключение заставляла бедный народ оплачивать свои прихоти и удовольствия. Все это сопровождалось самым наглым презрением к народу. Грабительство фанариотов не знало никакой меры, рабство народа и невежество было полное. В этом, и больше ни в чем, состояли многие века истории болгарского народа. С конца 30-х годов текущего стол. начинается возрождение болгар. Очевидно, что прежде всего они должны были сбросить с себя иго фанариотской иерархии. В сороковых годах в Болгарии появлялись сначала только жалобы на притеснения, вымогательства и злоупотребления греч. архиереев, причем изредка высказывалось желание о замещении их архиереями болгарского происхождения. С 50-х годов стало обнаруживаться более уже определенное стремление к тому, чтобы пастыри, посылаемые греч. константинопольским патриархом, были непременно болгарского происхождения, или, по крайней мере, владели бы вполне болгарским языком. На помощь болгарам подоспел гатти-гумайюн 1856 г., который, обещая реформы и улучшения в церковном быте христианских подданных империи, постановляет, что все подати и оброки, которые архиереи собирают с своих епархий, должны быть заменены определенным жалованьем. В конце 1856 г. болгары (по почину болгар Виддинской епархии) потребовали, чтобы было приведено в исполнение это постановление султанской грамоты. Патриарх отказал. В следующем 1857 г. болгары прямо заявили, что они не хотят более оставаться в порабощении у греков, что они желают или получить свое особое церковное управление с отдельной болгарской патриархией или же иметь в своих епархиях архиереев из природных болгар, а в заведовании общими делами церкви пользоваться совершенным равенством с греками. Когда же им было в этом решительно отказано, они — решили торжественно заявить, что болгарский народ не признает более над собою власти константинопольского патриарха. 3 апреля 1860 г., в день Светлого Воскресенья, епископ-болгарин Иларион Макариопольский, состоявший с 1858 г. при церкви болгарского народного подворья в Константинополе, совершал в этой церкви торжественное богослужение; когда он по обычаю начал поминать имя вселенского патриарха, то присутствовавший в церкви народ по предварительному уговору потребовал, чтобы оставлено было возношение имени патриаршего. Вскоре Иларион начал совершать богослужение, не испрашивая на то предварительного разрешения патриарха. Константинополь считается епархией вселенского патриарха, а по церковным правилам ни один епископ не должен священнодействовать в епархии другого епископа без его согласия и благословения. К Илариону примкнули бывший митрополит Велеский Авксентий, родом болгарин, и митрополит Филиппопольский Паисий, родом грек, но горячо преданный болгарскому делу. Иларион был провозглашен "болгарским священноначальником", т. е. главою болгарской церкви. Таким-то образом определился так называемый греко-болгарский церковный вопрос, который имел много перипетий и до сих пор не получил еще полного разрешения. Возмутившиеся епископы были сосланы в Малую Азию, и возгорелась ожесточенная борьба между болгарами и греками. Болгары видели в церковной независимости залог своего возрождения и начало своего освобождения от турецкого ига. Греки нисколько не хотели уступать. И у них замешаны были тут высшие интересы национальные и политические, не говоря уже о том, что болгары служили для патриархии главным источником доходов; греки убеждены, что турецкому владычеству раньше или позже настанет конец и тогда-то осуществится великая греческая идея, представителем которой с самого завоевания турецкого является патриарх Константинопольский; считая болгар народом, неспособным к самостоятельной жизни, отрицая и исторические права их на национальную самобытность, греки рассматривают болгар как этнографический материал для своей будущей Византийской империи. Независимая болгарская иерархия нанесла бы смертельный удар эллинской идее. С другой стороны, и турки опасались, как бы вопрос, касающийся церковного управления, не породил нового политического тела, с которым Турции придется считаться впоследствии. Порта боялась самого имени Болгарии и не желала давать этой области политических границ, дабы созданием Б. ц. с ясно очерченными пределами не внушать болгарам мысли об автономии политической. Далее, она опасалась, что независимая болгарская иерархия станет опасным орудием в руках России. Этим объясняется покровительство, которое Порта вместе с Францией и Австрией оказывала немногочисленной партии болгар, стоявших за унию с Папой. Надеялись, что по совращении болгар в латинство сочувствие к ним России неминуемо должно будет уменьшиться да и влиянию самой России на Восток с отпадением значительнейшей части балканских христиан от православия нанесен будет чувствительный удар. Во главе партии, бывшей за унию, стоял Драган Цанков, доказывавший в своем органе "България", что Порта никогда не согласится признать независимую болгарскую иерархию, но если болгары примут унию, то все их национальные стремления будут немедленно удовлетворены. Попытка к осуществлению такого проекта сделана была 18 дек. 1860 г. горстью константинопольских болгар, провозгласивших унию болгарской церкви с римскою от имени всего болгарского народа. Из духовных лиц во главе этой горсти болгар находились архимандрит Макарий из Самокова, архим. Иосиф Сокольский, игумен Габровского монастыря, в сопровождении диакона из того же монастыря, Виссариона, и священник болгарской церкви в Фанаре Феодор (поп Тодор) из Виддина. Архим. Иосиф, старец жизни благочестивейшей, превосходно знавший церковную службу, но человек совершенно необразованный, едва ли даже имевший верное представление о разностях между церквами восточной и западной, был отвезен в Рим и 14 апр. 1861 г. вернулся в Константинополь в сане архиепископа и апостолического наместника для болгар-униатов. На другой же день Порта признала униатскую общину в Константинополе, чего никак не могла добиться община народная с Иларионом во главе. Таким образом, партия униатов торжествовала полную победу, в то время как партия народная терпела поражения и ее епископы отправлялись в ссылку. К чести болгар, это не произвело на них впечатления, и они устояли в вере своих отцов [сам архиепископ униатский Иосиф бежал 18 июня того же 1861 г. от иезуитов к нашему послу кн. Лобанову-Ростовскому, тайно был отправлен в Россию, где года через два умер в Киево-Печерском монастыре]. Борьба с патриархией продолжалась и принимала все более ожесточенный характер. Народ не принимал греч. духовенства, во многих местностях дети оставались некрещеными, свадьбы справлялись без священников, умершие погребались без напутствия. Все проекты, составлявшиеся для соглашения сторон, не достигали цели. Патриархия пошла уже на уступки, но крайняя партия болгар, дурно оценяя эти уступки, увеличивала свои требования. Главным камнем преткновения служил вопрос о разграничении епархий болгарских и греческих. Ни искренние старания патриарха Софрония, ни миролюбивое настроение умеренной партии болгар, ни, наконец, деятельное вмешательство посла нашего в Константинополе (гр. Игнатьева), успевшего достигнуть соглашения по некоторым частным вопросам, не привели ни к чему. Оставалось крайнее средство, давно уже предвиденное гр. Игнатьевым, а именно вмешательство Порты, но не как посредника, а с целью постановить свое решение, равно обязательное для обеих сторон. За невозможностью развязать узел оставалось только рассечь его: 28 февр. 1870 г. Аали-паша вручил болгарским выборным фирман об учреждении ''болгарского экзархата''. Образовывается особый болгарский округ под именем Болгарского экзархата, в состав которого вошли исчисленные в фирмане митрополии и епископии; кроме того, православные жители др. епархий могли присоединиться к экзархату, если они этого желали единогласно или по крайней мере большинством двух третей. Управление экзархатом вручалось высшему по чину из болгарских митрополитов, которому присваивался титул экзарха; при экзархе состоит синод; фирман устраняет всякое вмешательство константинопольского патриарха в управлении духовными делами экзархата, особенно же в избрание епископов и самого экзарха, по избрании коего патриарх должен давать требуемые канонами утвердительные грамоты. Экзарх поминает имя патриарха; св. миро болгарская церковь будет получать от патриарха. В основу фирмана 1870 г. положены прежние проекты, принятые патриархом; но он разнится от них следующими положениями: бераты для епископов выдаются прямо экзарху, помимо патриарха, имя патриарха поминается лишь экзархом, а не всеми епископами, а самое главное, число епархий может увеличиваться подачею голосов населения. Посол наш, способствовавший изданию фирмана, видел в нем зародыш будущей независимости болгар, народность которых впервые была признана официально Портой и получила право отдельного существования, но отнюдь не видел в нем окончательное и законное разрешение церковной распри между греками и болгарами; окончательное решение вопроса могло быть достигнуто лишь примирением греков с болгарами на основе этого фирмана и каноническим установлением будущих отношений между вселенской патриархией и болгарским экзархатом. Не так смотрели на это дело болгары: они считали его уже разрешенным окончательно, несмотря на явную несообразность существования отдельной православной церкви, основание которой положено распоряжением светской и вдобавок мусульманской власти, всегда имеющей возможность отобрать завтра то, что она дает сегодня. Болгарские епископы приступили к выработке устава Болгарской церкви, и болгарское общее собрание утвердило cинодальное устройство церкви, причем экзарху были предоставлены весьма ограниченные права председателя синода, составленного из 5 архиереев. Вслед за тем болгары обратились к Порте с просьбой об утверждении выработанного проекта, хотя в это же время, по настояниям нашего посольства, велись переговоры с патриархией о примирении. Порта, убедившись, что эти переговоры не приведут к цели, обнародовала буюрдулу (повеление), объявляющую болгарам, что они могут приступить к избранию экзарха. Экзархом избран был митроп. Виддинский Анфим, и 2 апр. 1872 г. он получил свой берат. После неудачных попыток получить утвердительную грамоту от патриарха, Анфим провозгласил 11 мая, в день памяти слав. апостолов св. Кирилла и Мефодия, независимость Б. церкви, о чем заранее составлен был акт, подписанный собором семи болгарских епископов. Ожесточение греков достигло тогда апогея. Патриарх созвал поместный собор, который, несмотря на горячую оппозицию патриарха Иерусалимского Кирилла, удалившегося с собора и низложенного за то своим клиром с престола, 16 сент. 1872 г. торжественно объявил болгар схизматиками (раскольниками). Постановление этого собора, подписанное 32 патриархами, архиепископами, митрополитами и проч., называет болгар народоплеменниками, племенистами и формалистами и обвиняет их в ''филетизме'' [по смыслу, вытекающему из соборного постановления, это учение о том, что, сделавшись христианами и будучи членами единой Христовой церкви, люди желают, основываясь лишь на племенных различиях, составлять свои особые народные церкви. Впервые об этом учении заявил патриарх в окружном послании от 27 апреля 1872 г.].
В 1877 г. состоялось избрание нынешнего экзарха Болгарского, блаженнейшего Иосифа, бывшего митрополита Ловчайского, ученика Анфима. По окончании последней войны, когда Берлинским трактатом Болгария разъединена была на три части, экзарх в видах охранения церковного единства болгар решил основать свою резиденцию не в Софии, а в Константинополе, хотя он и понимал, что это противно канонам, раздражает патриарха и отдаляет возможность примирения. Но большую часть 1879 г. экзарх провел в Филиппополе и в Болгарии, стараясь привести в порядок церковные дела в княжестве и в В. Румелии. Особенные заботы вызывало жалкое положение сельского духовенства в В. Румелии. Стараниями экзарха был выработан устав, который обеспечил материальный быт духовенства и улучшил самые отношения между священниками и их паствами. Все доходы священников разделены на случайные и постоянные. Первые состоят в получении платы за разные требы, за которые установлена определенная такса; к постоянным доходам относится и жалование священников: 4000 пиастров в год для городских и 3000 для сельских. Приход городского священника должен заключать в себе не более 400 и не менее 200 домов, приход же сельского — от 150 до 260. Постоянные доходы духовенства покрываются поголовным налогом с каждого православного жителя области. Налог этот собирается гражданскими властями и отдается местному архиерею, который и выдает жалованье подведомственным ему священникам. Не так благоприятно было положение церкви в княжестве. Стремление радикальной партии с Цанковым и Каравеловым во главе подчинить церкви государству было политической ошибкой, ибо только охранение церковного единства может служить залогом будущего политического единства всех болгар. Хотя в 1883 г. и был издан "Екзархийский устав, приспособен в княжество-то", обеспечивающий материальный быт духовенства на началах, принятых в Вост. Румелии, но смутное состояние княжества с самого начала мешало правильному его применению (устав определяет постоянное жалованье городского священника в 1200 фр. в год, а сельского — в 850). Перемена правительства в княжестве еще более осложнила положение церкви; наконец, в 1890 г. выработаны были начала для урегулирования отношений церкви к нынешнему правительству (см. "Церковный вестник", 1890, № 47). Чрезвычайно тяжелую эпоху переживает Б. церковь и в Македонии. В Македонии греки заселяют лишь узкую береговую полосу, а вся остальная страна сплошь заселена болгарами. По вычислению болгарина А. Офейкова, в Македонии из 3289 населенных мест на долю чисто болгарских приходится 1986. Но, утратив после минувшей войны Болгарию и Вост. Румелию, греки со всей энергией погибающего ухватились за Македонию и устремили все старания, чтобы хоть эту страну припасти для будущей Византийской империи. Благодаря им смешанная комиссия, составленная по образовании экзархата для разграничения епархий, присоединила к экзархату только три епархии в Македонии: Сконийскую, Велескую и Охридскую. Сюда и были назначены болгарские епископы: в Охриде был нынешний софийский митрополит Кирилл, в Скопии — известный Феодосий. Оба они, спасаясь от фанатизма турок, во время последней войны бежали за границу, а со времени заключения мира тщетно добивались разрешения от Порты вновь возвратиться в свои епархии. Не допускала Порта в эти епархии и других епископов. В декабре 1884 г. она обещала было выдать бераты болгарским епископам в Македонии, но на самом деле выдала их только в июле 1890 года. Ныне сконийским митрополитом состоит преосвященный Феодосий, велеским — преосвященный Синесий, а охридским назначается архимандрит Козьма Пречистенский. В остальных епархиях Македонии положение болгар чрезвычайно тяжело. Македонские болгары лишены заступничества епископов, являющихся в турецких провинциях единственными законными представителями и защитниками местных христиан. В македонских управительных советах, состоящих при турецких властях, заседают греческие архиереи, которые преследуют идею эллинизации болгар. Болгарам приходится вести неравную борьбу, которая по временам принимает чрезвычайно острый характер. Так, в нынешнем 1891 г. население Дебрской епархии с Пречистенским монастырем во главе отказалось принять греческого митрополита и заявило турецким властям, что оно давно уже признает экзарха. В последнее время в борьбе за главенство в Македонии выступил на сцену новый — национально-политический фактор. Притязания на Македонию заявляют и сербы, некогда также политически господствовавшие в Македонии (напр., в конце XIII и в XIV вв.) и других соседних частях Турецкой империи, епархии которых в церковном отношении входили в состав Печьского патриархата. В 1891 г. под влиянием сербского правительства константинопольский патриарх согласился поставить в некоторых епархиях (Призрен, Скопле, Солунь и Охрида) епископов из природных сербов.
В настоящее время в состав болгарского экзархата входят следующие 14 епархий: 1) в княжестве: епархии — Доростольская и Червенская, Варненско-Преславская, Врачанская, Тырновская, Виддинская, Ловчанская, Самоковская: 2) в Восточной Румелии — Сливенская и Старозагорская; 3) в Турецкой Фракии — Лозенградская и Адрианопольская и 4) в Македонии — Скопийская, Велеская и Охридская. Но в некоторых из этих епархий (Варненской, Адрианопольской и проч.) имеются и греческие архиереи благодаря постановлению Порты, по которому в епархии, где не более ¾ населения пожелало остаться в ведении экзарха, патриарх имеет право назначать и греческих епископов.
''Литература''. М. Дринов, "Исторически преглед на българска-та цьрква от само-то начало до днесь" (Вена, 1869); Е. Голубинский, "Краткий очерк истории православных церквей болгарской, сербской и румынской" (М., 1871); В. Качановский, "Очерк из истории отношений церкви болгарской к церквам греческой и латинской с конца IX до половины XIII века" ("Странник", 1885 г., № 5); В. Васильевский, "Обновление болгарского патриаршества при царе Иоанне Асене" ("Журн. Мин. народн. просв.", 1885 г. №№ 3—4); П. Сырку, "К истории исправления книг в Болгарии в XIV в." (СПб. 1890 — здесь напечатаны тексты к статье автора в "Журн. Мин. народн. просв." 1886 г.); "Τά κατά τάς α'ρχιεπισκοπα'ς Άχριδω'ν καί Πεκι'ου" (Константинополь, 1869; болгарский перевод Н. Михайловского, "Историческы изследования за Охридската и Ипекската архиепископии" Цариград, 1869); "За Юстиниановы права на Охридска архиепископия или за цьрковна независимость на охридско-българско священноначалие" (Царьград, 1873 — митрополита Нафанила, бывшего охридского, ныне наместника болгарского экзарха в Ловчайской епархии). Из обширной полемической литературы по греко-болгарскому церковному вопросу отметим лишь брошюру, лучше всего выражающую вожделения греков: "Ό βουλγαρισμος προ τοΰ Εστορικοΰ, τοΰ έλνοπολιτικοΰ και τοΰ εκκλησιαστικοΰ" (Константинополь, 1864), а для характеристики греческой иерархии — С. Родопский, "Портрет на фенерско духовенство и коварните му дела против българите в Ропите" (Пловдив, 1887. Ср. N. Konstantinow, "L'église orthodoxe, le schisme et le patriarche de Jérusalem Cyrille" (Константинополь, 1873); иезуит Голубович, "Bułgarya, jej przeszłośc dziejowa i jej obecne narodowe i religijne odrodzenie" (Краков, 1885 — написано в интересах римской пропаганды); Бурмов-Стоянов, "Греко-болгарская распря в шестидесятых годах" ("Вестн. Европы", 1888 г., №№ 8—9); И. Е. Троицкий, "Церковная сторона болгарского вопроса" (СПб., 1888); В. Теплов, "Греко-болгарский церковный вопрос по неизданным источникам" (СПб., 1889); А. Шопов, "Греко-болгарский церковный вопрос" (СПб., 1889 — автор секретарь экзархата); A. Ofeïkoff (псевдоним), "La Macédonie au point de vue ethnographique, historique et philologique" (Филиппополь, 1887 — здесь изложена proffession de foi великой болгарской идеи, составляет первую часть издаваемого экзархатом "Collection Macédonique" с целью обороны этой идеи от притязаний таковой же идеи сербской). П. Л. М-в, "Собр. отзывов и мнений Филарета, митрополита московского, по делам Православной церкви на Востоке" (СПб., 1886); "Болгарский раскол" ("Русск. вестн.", 1889, № 10).

'''Болгарский язык''' принадлежит к южной группе славянских языков вместе с языком церковно-славянским, сербским и словинским. До сих пор не решен вопрос о взаимных отношениях болгарского и церковно-славянского языков (подробнее о том см. Церковно-славянский язык). Теперешнее болгарское наречие многим отличается от других славянских языков. В области фонетики он, разделяя с современными ближайшими своими родичами некоторые признаки, напр. ''pа'', ''ла'' вм. русского, полногласия, потерю мягкости согласных, потерю ринизма и др., отличается от них своеобразными чертами, а именно: он не различает количества слогов, имеет свое собственное ударение, неударяемые и древние носовые гласные он передает какими-то неопределенными глухими звуками и т. д. В морфологии прежде всего поражает употребление члена, стоящего позади слова; в некоторых даже областях в качестве члена употребляется не одно только местоимение ''тъ'', ''та'', ''то'', но также ''нъ'', ''на'', ''но'' и ''съ'', ''са'', ''со''. Получив в этом направлении приращение, язык в других отношениях сократился: так, от склонений не осталось почти ничего, от спряжения — только настоящее время; все остальные формы описательны. В отношении слов язык перетерпел громадное изменение под сильным влиянием турецкого языка и культуры. Собственно говоря, общеболгарского языка нет; есть только наречия и говоры, которые делятся на три группы: восточно-фракийскую, родопскую и западно-македонскую. В древности писали на церковно-славянском или же на совсем близком к этому языку; под влиянием печальных обстоятельств развитие литературы вдруг задержалось на несколько столетий, и таким образом не мог выработаться язык путем постепенного развития. Теперешние ученые и литераторы в Болгарии пишут не на одном языке: одни употребляют древние церковные формы, другие ограничиваются только народным наречием. В этом отношении, по справедливому замечанию Пыпина («Ист. слав. лит.», 127), болгары находятся теперь в таком положении, в каком были сербы до Караджича. Впрочем, в последнее время, после 1870 г., начали усиленно заниматься выработкою общеболгарского литературного языка; конечно, образовались враждебные друг другу партии, но большинство решило литературным признать наречие восточное, придунайское; в это же время принята была система фонетического письма по образцу Караджича.
 .

'''Болгарское настоятельство в Одессе''' — учреждено по инициативе известного русско-болгарского деятеля Н. Х. Палаузова, высочайше разрешено 21 мая 1858 г. под названием «Настоятельство (от слова «настоятель» — радетель, печальник, человек, особенно пекущийся о чем-либо) одесских болгар, собирающих пожертвование по империи для бедных болгарских православных церквей и училищ», но фактически открыла свою деятельность еще в 1854; 26 окт. 1860 г. из Синода дана была Настоятельству временная инструкция, заменяющая ему устав. Согласно этой инструкции, попечителем настоятельства состоит архиепископ Херсонский. Пожертвования, в особенности вещами и книгами, препровождаются Настоятельством в русскую миссию в Константинополь, а также в русские консульства в Варне, Виддине и др. местах Болгарии с обозначением, куда именно какие вещи должны быть доставлены. Неприкосновенный капитал настоятельства составляет 40000 руб., пожертвований оно за 30-летие с 1854—1884 гг. собрало около 300000 р., но и при этих скромных средствах оно, действуя с полною осмотрительностью и разборчивостью, оказало Болгарии большие услуги, снабжая болгарские церкви богослужебными книгами, священными сосудами, облачениями и колоколами, подготовляя в России деятелей для народной школы и т. п. О настоятельстве см. статью Н. Барсова в «Известиях СПб. Славянского благотворительного общества», 1887 г. № 7—8.

'''Болгару-чай''' — степная речка в южной части Муганской степи, берущая начало в Ленкоранских и Салатавских горах. По этой речке проходит граница между Ленкоранским и Джеватским уу. Бакинской губ., а также часть русско-персидской границы.

'''Болгары''' — народ, принадлежащий к славянской группе, населяющий сев.-вост. часть Балканского п-ова, главным образом в современном княжестве Болгарии (IV, 255—273) и соединенной с ним Восточной Румелии. Всех Б. считается до 4000000; из них 1½ млн. рассеяны по Турции, России, Румынии и Австрии. См. Болгаро-униатская церковь, Болгарская литература, Болгарская церковь и Болгарский язык (IV, 273—283).

'''Болград''' — м. Измаильского у. Бессарабской губ., на рч. Ялпух, при впадении ее в оз. Ялпух, в 45 вер. от Измаила. Жителей более 10000, главным образом болгар, поселившихся здесь в 20-х годах, вскоре по присоединении Бессарабии к России. Православный собор, мужская гимназия, женская прогимназия, городское училище, приходское училище, несколько хлебных магазинов, салотопенные, мыловаренные и кирпичные заводы, довольно значительная хлебная торговля.
Дополнение
'''Болград''' — безуездный г. Бессарабской губ., Измаильского у.; жителей 12300; в соотв. статье ошибочно указан как мст. того же имени.

'''Болдинский'''-Воскресенский-Астраханский мужской '''монастырь''' — построен в 1708 г. в 4 вер. от г. Астрахани, при устье Б. Болды, на низменном ее берегу, который ежегодно подмывался, вследствие чего Б. м. в 1771 г. перенесен на более возвышенное место на р. Болде. Около Б. м. находилась так наз. — Государева пристань. В этом монастыре во время Стрелецкого бунта скрывался митрополит Сампсон (трое суток), и здесь жил во время чумы 1728 года преосвященный Варлаам. Так как и на новом месте река Болда, подмывая берег, грозила опасностью монастырю, то постройки его в 1823 г. перенесены и он присоединен к ''Покровскому-Болдинскому'' заштатному мужскому монастырю, основание которому положено митрополитом Сампсоном в 1708 г. постройкой каменной церкви Покрова Пресвятыя Богородицы; другие две церкви, во имя св. Мефодия и Илариона Великого, построены в 1759 г. преосвященным Мефодием. Монастырь имеет богатую ризницу и замечательный по превосходной живописи напрестольный золотой крест. Монастырь находится на возвышенном ровном месте, в 6 верстах от города Астрахани, окружен водою рр. Кутума и Луковки и утопает среди зелени окружающих его садов и виноградников. Монастырь обнесен каменною оградою, имеющею по углам 4 башни (тут жил и скончался в 1793 г. преосвященный Тихон). В 1806 г., во время чумы, в этом монастыре находились лазарет и карантин.

'''Болдин-Троицкий''' мужской '''монастырь''' — Смоленской губ., Дорогобужского у., в 15 в. от уездн. г.; основан в 1528 г. преп. Герасимом; мощи основателя.

'''Болды''' — лежащие при реке Стрые в Галиции высокие утесы с выдолбленными человеческой рукой пещерами и грубо отесанными истуканами. Эти памятники относятся к кельтским временам.

'''Болдырев''' (Алексей Васильевич) — ординарный профессор Московского университета, ориенталист, родился 16-го марта 1780 года, † 17 августа 1842 г., в Москве. Первоначальное образование получил в университетской гимназии в Москве, где пробыл только два года, и в 1801 г. был принят в число студентов университета. Пробыв два года на философском и один год на юридическом факультете, он в 1805 г. получил степень кандидата новейшей литературы. В 1806 г. утвержден магистром философии и свободных наук. В следующем году отправлен за границу для изучения восточных языков; по возвращении оттуда (1811) назначен адъюнктом по кафедре восточных языков, в 1815 г. экстраординарным профессором, через три года — ординарным (до 1837) и, наконец, с 1832—1837 г. состоял ректором университета. Из трудов его наиболее известны: «Duae Moallakat Antarae et Harethi sumptibus suis edidit A. Boldyreff» (Геттинген, 1808 г.) — две арабские поэмы, замечательные по своему эстетическому достоинству; «Арабская хрестоматия» (Москва, 1824); «Новая арабская хрестоматия» (Москва, 1832); «Приключения одного невольника» (арабская повесть, М., 1824). Эта повесть принадлежит знаменитому автору жизнеописания Тамерлана — Ахмеду Бен-Арабши; «Краткая арабская грамматика» (М., 1-е изд., 1827, и 2-е, 1836); «Персидская хрестоматия» (Москва, 1-е изд., 1826 года, в 2-х частях, 2-е 1833, в 3-х ч., значительно измененное и дополненное). Из отдельных статей Б. в свое время обратило на себя внимание его «Рассуждение о средствах исправить ошибки в глаголе», помещенное в «Трудах Общества любителей российской словесности» (1812 г., ч. 2 и 3).

'''Болезни вина.''' — Следует различать три категории болезней вина: одни — вызываются действиями бактерий, другие — химическими процессами, третьи — случайными причинами, от незнанья и непонимания основных положений виноделия и погребного хозяйства. Профессор Бабо не совсем правильно относит к третьему типу болезней вина такие болезни, как бледнение, бурение и альдегидный вкус, которые должны быть отнесены ко второму типу; болезни второй и третьей категории он называет пороками (Fehler). К болезням первой категории принадлежат: уксусное скисание, цветение, горечь, ожирение, молочное и виннокислое брожения. Бактерии, вызывающие эти болезненные явления в вине, прекрасно изучены Пастером, который и дал общее средство убивать жизнь этих бактерий путем нагревания вина (см. Пастеризация). К болезням второй категории относятся: бледнение, альдегидный вкус и бурение; к болезням третьей категории — почернение, затхлый вкус, гнилостный вкус, вкус дерева, вкус бочки, вкус гнилых яиц, землистый вкус, вкус мезги и гребней, дымный вкус, мышиный вкус, вкус от сильного действия воздуха, выдохлость. Изменения во вкусе вина вследствие неумелого и небрежного обращения с виноградным суслом и вином будут описаны под общим словом — Пороки вина. Лучшими сочинениями по болезням вина надо признать: Пастера, «Учение о вине» (« » par L. Pasteur); Берша, «Болезни вина» («Die Krankheiten des Weines» von J. Bersch). На русском языке в отдельном издании эти книги не появились, но много из них переведено и напечатано в журн. «Русский винодел» за 1888—89 гг. В книге Бабо и Маха (Babo und Mach, «Weinbau und Kellerwirthschaft», т. II, стр. 505—544) помещена прекрасная глава «Пороки и болезни вин» («Fehler und Krankheiten der Weine»), которая переведена Малышевым и напечатана в «Трудах Кавказского общества сельского хозяйства» (1889, № 5—8). В оригинале к статье приложены рисунки; в переводе их нет.
 .

'''Болезни винограда''' — все болезни, от которых страдает виноградный куст, можно разделить на три класса: 1) болезни, вызываемые грибными организмами; 2) деятельностью животных паразитов и насекомых и 3) физиологическими, метеорологическими и почвенными причинами. Микроскопические грибы от тех или других причин развиваются на различных органах виноградного куста и, смотря по тем разрушениям и изменениям, которые они на них производят, делятся на грибы безусловно вредные, менее вредные и совсем не вредные. К безусловно вредным грибкам относятся те, которые вызывают следующие болезни: оидиум (грибок Erysiphe Tuckeri или Oidium Tuckeri), мильдиу (грибок Peronospora viticola), блэк-рот (Phoma uvicola), антракноз (Shpaceloma ampelinum) и корневую гниль (Dematophora necatrix). Не все перечисленные здесь грибы одинаково хорошо изучены, и поэтому методы лечения выработаны только для некоторых болезней. Мы знаем как лечить оидиум, мильдиу, отчасти антракноз, но блэк-рот и корневая гниль до сих пор не побеждены. Болезнь меланоз, вызываемая грибком Septoria ampelina, далеко не так вредна и заразительна, как вышеперечисленные, и грибок этот можно отнести к менее вредным. Изменения в ягоде, вызываемые накожным грибком Botrytis cinerea, не только не вредны, но даже полезны, если только деятельность грибка вовремя останавливается. Среди животных паразитов и насекомых, губящих виноградный куст, первое место занимает филлоксера (Phylloxera vastatrix); затем значительный вред причиняют майский жук и виноградный слоник. К последнему классу болезней винограда принадлежат: хлороза, кулюр (осыпание цвета и неразвитие плодов), краснуха, удар, запал, загнивание корней и плодов (не под влиянием паразитов), повреждения от мороза и града. Эти заболевания очень плохо изучены, и от многих из них нет еще пока надежных средств (описание каждой болезни винограда см. под соответственными словами).
''Литература.'' Проф. П. Виала, «Болезни винограда и их лечение» (перевод кн. В. П. Массальского, 1 и 2 т., 1887—89); Р. Viala, « » (1887); Th ümen, «Die Pilze des Weinstockes» (1878); Frank, «Die Krankheiten der Pflanzen»; Paul Serre, « ».
 .

'''Болезни лесных деревьев.''' По определению проф. Р. Гартига, только процессы, обусловливающие собою преждевременное отмирание всего растения или его части, хотя бы и самой малой, следует считать болезненными, а потому далеко не каждое «отклонение от нормального состояния» (Франк и Зорауер) может быть названо болезнью. Для удобства изучения причин болезней можно подразделить их на два большие отдела: А) заболевания, происходящие от влияния на растение посторонних организмов или паразитов — а) растительных (Oenanthema) и б) животных (Anabrosis), и Б) болезни, вызываемые деятелями неорганической природы — а) влиянием почвы и б) атмосферическими влияниями. Между растительными паразитами наших лесных деревьев, вызывающими болезненные явления, следует упомянуть грибки: Phytophtora omnivora De Bary, Melampsora, Coleosporium senecionis Fr., Aecidium (Peridermium) elatinum Alb. et Schw., Caeoma pinitorquum A. Br., Trametes radiciperda R. Hrtg., Trametes pini Fr., Polyporus vaporarius Fr., P. mollis Fr., P. sylphureus Fr., P. igniarius Fr., P. dryadeus Fr, Hydnum diversidens Fr., Thelephora Perdrix R. Hartg., Agaricus melleus, Rosellinia (Rhizoctonia) quercina, Nectria ditissima Tull., Peziza Wilkommii, Hysterium pinastri. Столь же многочисленны паразиты и животного царства (см. ). Болезни, зависящие от неблагоприятного влияния почвы, выражаются в расстройстве питания растений (Trophopatis); сюда относятся: суховершинность, сплющение побегов (fasciatio), желтуха листьев (icteris) и бледность их (chlorosis), корневая гниль и т. п. Наконец, к числу болезней, обязанных своим появлением атмосферическим влияниям (Astrobolis), принадлежат: замерзание побегов и листьев, морозобоины, морозовой рак, обжог коры, солнечные трещины, механические повреждения деревьев молнией, градом, навалом снега, ожеледью, ветром и т. п. Диагноз всех болезней указан, в частности, в соответственных статьях (см. Верстник, Горятник, Гниль, Зяб, Краснощек, Краснуха, Отлупа и проч.).
 .

'''Болезни молока''' — Все болезни или пороки молока могут зависеть от двояких причин: внутренних, зависящих от болезненного состояния самого животного, и внешних, куда относится заражение микроорганизмами и вообще все, вызвавшее определенное изменение в молоке уже после его удоя. Из наиболее распространенных болезней молока назовем следующие: 1) ''синее молоко.'' Явление это состоит в том, что свежее выдоенное молоко, ничем, по-видимому, не отличающееся от здорового, спустя некоторое время (от 6 до 60 часов) покрывается отдельными синими пятнами, а впоследствии вся толща сливок является иногда в виде сплошной синей пелены. По снятии этого слоя «больных» сливок синее окрашивание появляется вновь, причем молоко приобретает противный запах; появление синевы обусловливается присутствием особых грибков из рода Penicillium, самих по себе бесцветных, но способствующих разложению казеина, при чем образуется анилиновая синь, окрашивающая сливки в синий цвет. Такое молоко поэтому обладает сильно ядовитыми свойствами. Так как причиной этой болезни может явиться не только расстройство органов пищеварения данного животного, но и заражение, то, кроме лечения больной коровы, необходимо также применять дезинфицирование молочной, наилучше окуриванием серой и промыванием стен и посуды водой и хлорной известью. 2) ''Тягучее или слизистое молоко.'' Так наз. молоко, имеющее свойство тянуться нитями и приобретающее этот порок спустя более или менее короткий промежуток времени после удоя. Если в сосуд, в котором было больное молоко, прилить нормального молока, то и оно скоро приобретает те же свойства, а потому можно предположить, что причиной заболевания служит здесь какой-нибудь фермент, вероятно слизевого брожения. Изолирование больных животных от остального скота и тщательная очистка посуды рекомендуется и здесь. В Швеции и Финляндии иногда искусственно приготовляют тягучее молоко при помощи растения Pinguicula vulg. с целью более продолжительного его хранения, и тогда оно вполне безвредно. — 3) ''Кислое молоко.'' Часто летом свежевыдоенное молоко без всякой видимой причины свертывается по прошествии уже нескольких часов, обнаруживая сильно кислую реакцию. Кроме расстройства пищевых органов животного, причиной этого является большею частью просто беспечность относительно чистоты сосудов, а также неполное выдаивание в связи с жаркой порою времени. Зло это, однако ж, может быть всегда устранено, если молоко сильно охлаждать сейчас после доения. — 4) ''Горькое молоко.'' И в этом случае молоко непосредственно после доения бывает вполне доброкачественным, но спустя короткое время поднявшиеся сливки получают горький вкус и покрываются желтоватыми пятнами. Так как молоко нормальное, влитое в сосуд из-под горького молока, приобретает те же свойства, то необходимо предположить, что причины здесь — внешнего характера и могут быть устранены лишь соблюдением величайшей чистоты. — 5) ''Красное молоко.'' Причина красного цвета молока может зависеть лишь от присутствия в нем крови, а это бывает или при наружном повреждении вымени, или вследствие болезни самих молочных желез и печени. Кровавое молоко хотя безвредно, но для продажи и приготовления сыра не годится. — 6) ''Зернистое молоко.'' Явление зернистого молока наблюдается преимущественно в Швейцарии и состоит в том, что в молоке попадаются твердые тельца, которые иногда могут достичь таких размеров, что закупоривают совсем млечные ходы, и тогда приходится корову убивать. По исследованиям Фюрстенберга, камешки эти состоят из отложений известковых и магнезиальных солей и зависят от присутствия в пойле или корме большого количества этих щелочноземельных металлов.

'''Болезни плодовых деревьев.''' Плодовые деревья благодаря постоянным заботам о них человека должны достигать гораздо старшего возраста, чем некультурные родичи их, если бы не противодействующие влияния многих условий самой культуры, а именно требования, предъявляемые нами относительно плодородия, качества плодов и быстроты роста, а также если бы не то обстоятельство, что мы нередко вносим плодовые деревья не в ту почву, какой они требуют, и прилагаем к ним несоответственные меры ухода. Поэтому в конце концов плодовые деревья далеко не могут быть названы долговечными: косточковые деревья живут очень недолго, зерновые же, то есть груши и яблони, хотя и могут достигать полуторасталетнего возраста, но такие деревья в плодовых садах составляют чрезвычайную редкость, именно потому, что условиями культуры вызываются различные болезни, сокращающие жизнь дерева. Болезни эти, оставляя пока в стороне разрушения, производимые паразитами, или происходят от поранений, или же сводятся к различным стихийным влияниям, преимущественно к недостатку или избытку воды и растворимых в ней веществ и к недостатку теплоты. 
Последствием недостатка у плодовых деревьев нередко является преждевременное засыхание листьев. Собственно говоря, деревья довольно легко выдерживают засуху, так как потеря воды от испарения листьями может долгое время возмещаться из запаса, содержащегося в стволе, к которому, в свою очередь, легко доставляется влага из нижних, непросыхающих слоев почвы посредством глубоко идущего вертикального корня; но у деревьев наших садов вертикальный корень отнимается при пересадке, так что остаются лишь боковые корни, распространяющиеся всегда в поверхностных, легко высыхающих слоях почвы. Поэтому у плодовых деревьев от засухи листья часто вянут, отчего уменьшается отложение древесины и, кроме того, происходит потеря важнейших строительных материалов: азотистые вещества и фосфорная кислота остаются в преждевременно засохших листьях, которые уделяют стволу лишь крахмал и кали, так что при окончательном опадении преждевременно завянувших листьев дерево теряет почти вдвое больше азота и фосфора, чем при нормальном опадении. От недостатка влаги иные веточки недоразвиваются и обращаются в шипы, которые по пересадке растения в питательную и свежую почву могут образовать верхушечную почку и таким образом обратиться опять в нормальную, ежегодно удлиняющуюся ветку. Тою же причиною, то есть уменьшением роста в длину вследствие недостатка влаги, объясняется чрезмерная волосистость листьев, замечаемая иногда на сухих почвах: при недостатке влаги лист вырастает маленький, так что при одном и том же абсолютном числе волосков они размещены на меньшей поверхности, которая поэтому и кажется волосистее. 
К тому же порядку явлений должна быть отнесена и всем известная , то есть сладкие и блестящие отложения на поверхности листьев. Прежде приписывали эту болезнь работе листоблошек, выделяющих сладкое вещество из задней части тела. Но теперь несомненно доказано, что хотя тли, образовавшись во множестве, и производят сказанные выделения, но медвяная роса может появляться вполне независимо от этих насекомых, составляя результат патологического процесса, а именно несоответствия между потерею воды и прибылью ее. Хотя такое несоответствие всего чаще встречается при сухих почвах и при засухе, но оно может быть наблюдаемо и при обратных условиях, даже при водяной культуре, вследствие усиленного испарения под действием сильных ветров. 
Между разными видами листьев есть один, объясняемый недостатком пищевых веществ, собственно одного из них — железа; что именно здесь лежит причина болезни ясно доказывается тем, что она устраняется даже простым вспрыскиванием листьев железными растворами, не говоря уже о введении железа в почву. 
Недостатком воды объясняется и отмирание плодовых деревьев вслед за чрезмерным плодоношением в течение одного года или нескольких лет. Если крона дерева получает слишком мало воды, то рост побегов в длину становится очень слабым и скоро прекращается, а заготовленный листьями пластичный материал идет на образование почек и на превращение их в цветовые; особенно склонны к этому многие беры (масляные груши). Плоды, получающиеся из цветовых почек, потребляют материал, долженствовавший идти на развитие ветвей, которые и отмирают вследствие недостатка пищи; вслед за тем должен зачахнуть и самый ствол. Для предотвращения этого надо прибегать к прощипке почек и к очень сильной обрезке. Наконец, недостаток влаги может вызывать опадение плодов, обыкновенно вскоре по окончании цветения: за недостатком материала для надлежащего развития всех завязей развиваются преимущественно стоящие ближе к главной оси, а расположенные по периферии очень часто отмирают в засушливые весны. Избыток почвенной влаги безусловно вреден посевам плодовых деревьев, как и всяких других растений. Собственно говоря, в воде корень может сохраниться вполне хорошо и даже достигать роскошного развития, как мы то видим в водных культурах; но там употребляется вода совершенно чистая, свободная от органических веществ; вещества эти поглощают кислород, нужный новому корню, который в слишком влажной почве умирает именно вследствие отсутствия доступа воздуха. 
У деревьев, выросших на слишком мокрых почвах, часто среди лета опадают листья еще зеленые и, по-видимому, вполне здоровые; после того плоды хотя и растут, но делаются безвкусными и очень непрочными, а из побегов многие отмирают в зиму, через несколько же лет умирает и самое дерево; причина этой болезни, называемой , лежит исключительно в излишней мокроте почвы и может быть предотвращена лишь дренажем. Кроме того, на холодных почвах стволы легко покрываются лишаями, под влиянием которых происходит загнивание коры, предупредить которое можно только своевременным соскребыванием лишаев и обмазкою стволов известковым молоком. При сильных дождях во впадинах плодоножки висящих вниз плодов, как например нашего апорта, собирается много воды, вызывающей загнивание плода, для предупреждения чего полезно после дождей по нескольку раз в день сильно трясти деревья, чтобы вода вылилась из впадин. 
Деревья, стоящие на непропускающей подпочве, являются столь же несклонными к образованию (жировых побегов), как и деревья, поврежденные морозом или же подвергавшиеся сильной обрезке. У таких деревьев замечается уменьшение или прекращение образования листьев на некоторых ветвях нижней части кроны, что происходит на тощих железистых почвах вследствие недостатка пищи; у деревьев же, поврежденных морозом или сильно обрезанных, корни продолжают давать воду в количестве, достаточном для деятельности прежнего числа листьев, и это количество, распределяясь на меньшую поверхность, вызывает в отдельных органах усиленную работу и доводит в них тургесценцию до максимума, вследствие чего спящие почки развиваются и дают побеги, которые потом врываются в крону и делают ее слишком густою; жировые побеги благодаря усиленной тургесценции растут очень бойко, отнимают пищу у далее лежащих веток, которые вследствие того и отмирают. Садовники обыкновенно прибегают к старинному уничтожению волчков, но эти работы бесполезны, так как на место удаляемых паразитов потом являются новые, и было бы благоразумнее постепенно отпиливать ослабевающие горизонтальные сучья, а для омоложения дерева воспользоваться жировыми побегами, привив их хорошими сортами. 
 может приносить существенный вред сгибанием молодых стволов и отломкою сучьев у старых. Согнутые деревца обыкновенно переламываются в нескольких местах, отломка же сучьев происходит чаще всего у основания, причем отрывается тем значительнейшая часть коры и древесины ствола, чем старше была отломанная ветвь, то есть чем ниже она была прикреплена. Более всего страдают яблони вследствие горизонтального расположения ветвей и сливы вследствие ломкости древесины. На тяжелых почвах и тех местностях, где осень очень продолжительна, грушевые и особенно яблоневые деревья образуют длинные ветви, не заканчивающиеся верхушечною почкою. На деревьях мягких пород листья держатся до зимы и, следовательно, представляют большую поверхность отложения снега. Защищенное от ветра положение оказывается опаснее, так как там снег уже при выпадении отчасти тает и сбивается в крупные комья, между тем как в горах снег выпадает отдельными мелкими хлопьями, которые легко сдуваются ветром, не успев еще отложиться на ветвях в большом количестве. При поломке деревьев получаются раны неправильной формы и притом в старом дереве наиболее опасные; при таянии снега влажность проникает в разорванные элементы древесины и легко вызывает гниль внутри ствола. Для предупреждения отломки сучьев служит соответственная резка, а именно содержание кроны рыхлою, причем снег менее задерживается на ветвях; наименее же целесообразным является здесь ведение дерева вазою или котлом, потому что тогда весь снег скопляется в основаниях горизонтальных главных ветвей. Если же произойдет поломка ветвей, то все сломанные сучья надо отпилить, а раны сгладить долотом и замазать чистою смолою. 
Кроме указанного вреда, снег может еще действовать разрушительно на корни, которые при вывалке дерева обрываются и тогда питание дерева ухудшается. Оборванные корни надо, гладко обрезав, всадить опять в землю, выпрямив самый ствол; если выворочены все корни с глыбою земли, то такое повреждение легче исправить, нужно только поставить дерево на прежнее место, выполнив землею пространства между обнаженных корней, и подпереть ствол кольями. 
 — самый страшный враг плод. деревьев, поражающий все органы их, не исключая даже корней, так как известны случаи замерзания целых деревьев с корнями; легче же всего подвергаются действию мороза рыхлые части растения, а именно цветки и молодые побеги. Более чувствительными оказываются те породы, у которых верхушечные почки дают в то же лето вторичный побег, не успевающий одеревенеть в земле; эти сорта, у которых обмерзание побегов оказывается постоянным явлением, должны быть признаны негодными к разведению в данной местности. Плоды от действия морозов часто становятся бесплеменными, что у груш замечается гораздо чаще, чем у яблонь. Крайне тягостны по своим последствиям повреждения, наносимые морозом коре и древесине ствола; при легких морозах повреждение ограничивается тем, что трескаются лишь наружные слои коры, но при сильных стужах получаются в самой древесине трещины различной величины, иногда даже совершенно расщепляющие ствол вдоль или поперек; образование щелей обусловливается большим сжиманием древесины по округлости, чем по радиусу. Самая щель закрывается при расширении древесины с наступлением теплой погоды, но края раны остаются, и рана залечивается образованием рубца, подобно ранам, получающимся от вырезки щепки. Так как рана закрылась еще до образования рубца, то рубец может распространяться лишь наружу в виде язычка по краю раны; каждый из двух таких рубцов сперва растет отдельно, а потом оба они, утолщаясь, сливаются в поясок, тянущийся вдоль всей трещины; его можно назвать . Рана только прикрыта этим наростом, и при новом сильном морозе ствол расщелится опять на месте прежнего еле зажившего повреждения, тем более, что ветры, раскачивая ствол, препятствуют срастанию раны. Для некоторого предупреждения повторительных повреждений полезно накладывать на раны очень крепкие повязки и уменьшить качание ствола, прикрепляя вершину его к кольям. 
На коре часто замечаются поранения, не идущие в глубь древесины, но умерщвляющие кору, которая получает при этом черно-бурую окраску. Болезнь эта, называемая , происходит от мороза; по крайней мере, ее можно вызвать, подвергая кору действию искусственного холода. Наибольшие повреждения такого рода заживляются сравнительно легко, так как под мертвым верхним слоем коры с обоих концов образуется здоровая ткань в форме узкого рубца, и рубцы, срастаясь, заставляют мертвую кору отстать. Но если поверхность ожога велика, то часто до заживления его появляется вновь сильный мороз, останавливающий процесс затягивания раны. 
С ожогом часто смешивают — гораздо более страшную болезнь, поражающую преимущественно яблоневые деревья, но рак резко и притом постоянно отличается образованием наростов древесины, превышающих иногда по толщине в несколько раз те сучья, на которых они образовались. Наросты появляются или в форме шаровидных клубней на вершинке углубленных воронкообразно ( ), или же замечается, преимущественно на толстых сучьях, кусок мертвой древесины, округленный очень толстыми, морщинистыми рубцами, расположенными террасообразно ( ); среди такой раны обыкновенно торчит коротыш засохшей ветви. По мере отмирания внутренних рубцов ежегодно образуется кнаружи новый рубец. Мостик из здоровой ткани на стороне, противоположной ране, постоянно суживается по мере подвигания наружу рубцов, и сообщение между верхнею частью сука, над раком, и нижнею, под раком, становится все более и более затруднительным, пока верхняя часть не умрет или не будет отломана ветром. 
Ткань ракового нароста, особенно у закрытых форм, состоит, подобно ткани рубцов, получающихся на ветвях, умерщвленных искусственным морозом, преимущественно из паренхиматической древесины без сосудов, обильной крахмалом; именно этим изобилием резервных веществ обусловливается успешное нарастание рубцов. Для борьбы с раком надо прежде всего ослабить самую причину болезни, а этого можно в некоторой степени достигнуть уходом, направленным на созревание древесины до наступления морозов. Самым действительным средством в данном случае надо считать образование искусственных ран по всей окружности заболевших органов, а именно , как называется операция проведения многочисленных продольных разрезов, достигающих до заболони. 
Плодовод не может влиять на погоду и потому не может устранить причин появления мороза, но все же он имеет некоторые средства, состоящие в надлежащем выборе сортов и в воспитании возможно выносливых растений, т. е. таких, древесина которых к зиме вполне выросла. Для достижения этого стараются искусственными средствами заставить дерево закончить рост еще в теплое время года, употребляя для этого уменьшение притока влаги и усиление действия света и теплоты. Частичное обезлиствение веток осенью, обрезка вершин, легкое поранение корней, нагибание и скручивание побегов — меры весьма целесообразные в этом случае. Одним из прямых средств борьбы с морозами при молодых растениях является прикрытие их, причем лучшим покровным материалом служит снег; можно также употреблять хворост, холстину, рогожи и солому. В старых же плодовых насаждениях да и вообще в обширных плантациях прибегают к искусственному производству дыма. Заключающийся в дыме водяной пар удерживает в нижних слоях воздуха теплоту, накопленную днем и стремящуюся исчезнуть в ясные ночи благодаря лучеиспусканию. Дым, входящий в состав искусственного облака, должен быть тяжел, чтобы облако стлалось низко: зажигают огонь под конец ночи и поддерживают его до тех пор, пока замерзшие листья, нагреваясь постепенно, не оттают сами собою, потому что, если листья отойдут вдруг, под сильным действием солнечных лучей, то их можно считать погибшими. Разведение дымных облаков способно оказать огромные услуги плодоводству, но к нему можно прибегать только в тихую погоду, и притом здесь единичные усилия пропадут даром, а необходимо совместное действие всех садовладельцев данного округа.

'''Болезни растений''' представляют из себя такого рода процессы и явления, происходящие в живом растительном организме, которые при нормальной его жизнедеятельности никогда не встречаются. По определению Франка, Б. растений — это отклонение от нормального состояния вида. Таким образом, всякая ненормальность как в строении, так и в жизненных отправлениях должна рассматриваться как болезнь. Та часть ботаники, которая занимается изучением болезней растений, носит название растительной патологии, или фитопатологии. Вся область патологии распадается на три отдела, или дисциплины: 1) учение о сущности и симптомах болезни (чистая патология); 2) учение о причинах (этиология) и 3) учение о лечении и предупреждении (терапия и профилактика). В то время как патология изучает преимущественно расстройства функций и ненормальности внутренней структуры, изучение уродливых изменений внешней формы составляет предмет так наз. тератологии.
Причины болезней растений самые разнообразные. Различают две категории: внутренние причины и внешние. Когда растение происходит из ненормальных семян, напр. из не вполне зрелых, то его жизненные функции до такой степени угнетаются, что уже по внешнему виду такое растение резко отличается от нормальных особей: оно является чахлым, а подчас и совершенно карликовым. Очевидно, что причина такого патологического изменения внутренняя, то есть кроется в самом организме. Внутренними же причинами объясняется также болезненное состояние многих бастардов (помесей). Гораздо чаще встречаются и несравненно более изучены те болезни, которые вызываются внешними причинами. К числу внешних причин принадлежат: 1) влияние неорганической природы (атмосферы, света, температуры, почвы и т. д.); 2) влияние растений, особенно паразитов; 3) влияние животных, включая сюда и человека. Прежде, однако, чем разбирать подробнее болезни, происходящие от только что названных причин, остановимся сначала на группе болезней, возникающих под влиянием чисто ''механических'' деятелей. К таким деятелям относится прежде всего недостаток пространства для свободного развития растения, затем различные поранения и потери органов. Течение и исход таких заболеваний различны и зависят от многих условий; главную роль здесь играет интенсивность болезнетворного деятеля и то количество времени, которое он действует. Напр. однократная потеря почек и молодых веток у деревьев ведет к местной ненормальности в образовании ветвей, если же такая потеря становится хронической (напр., вследствие обгрызания почек и ветвей животными), то в результате является аномальное изменение формы всего растения. Потеря всех или значительной части листьев различно отражается на образовании годичных колец древесины в зависимости от того, успело ли растение покрыться листвой в тот же год вторично или нет. При потерях и поранении коры (напр. при разрушении ее насекомыми, Bostrichus) важно, началось ли разрушение древесины и как далеко оно ушло. Любопытным спутником ран у некоторых растений является расстройство отделительной, секреционной функции. Сюда относится анормальное образование смолы у хвойных, так наз. ''резиноз'', происходящий, напр., при добыче терпентина и смолы; у различных Amygdalaceae (напр. у вишни) при поранениях наблюдается обильное истечение гумми (вишневый клей), процесс этот носит название ''гуммозиса'' и сопровождается явлениями дезорганизации и разрушения тканей, иногда очень глубокими; виды рода Astragalus выделяют трагантовое гумми; наконец, тот же патологический характер имеет и истечение манны, наблюдаемое у Fraxinus ornus, Tamarix gallica и у некоторых других растений. Что касается до лечения ран, то нормально оно происходит путем образования корки, или так наз. каллозной ткани (Callus), или же через процесс обрастания раны целым комплексом тканей.
Перейдем теперь к описанию болезнетворного влияния деятелей из области неорганической природы. Недостаток света задерживает образование хлорофилла и расстраивает ассимиляцию: растение по своему виду тогда напоминает этиолированное. Чрезмерный свет действует несомненно тоже вредно, но об этом еще слишком мало известно. Под влиянием высокой температуры (предельная температура в среднем для воздушных растений 50° — 62° Ц., для водяных 45° — 46° Ц.) происходит увядание сочных частей растения и потеря всхожести семенами. Понижение температуры до 0 и ниже вызывает замерзание растений; под влиянием холода хлорофиллоносные органы теряют свою зеленую окраску и в пространствах между клетками образуются кристаллы льда. Возвращение к жизни таких замерзших растений иногда еще возможно, но при этом оттаивание должно совершаться медленно, чтобы клеткам дать возможность постепенно впитать воду, произошедшую через таяние интерцеллюлярного льда. При недостатке в почве питательных веществ вообще наступает замедление развития и чахлость. Недостаток одного из питательных веществ вызывает специальные своеобразные расстройства. Так, при отсутствии железа листья вместо зеленой окраски получают желтоватую (''хлороз''); при недостатке азота растение хотя и развивается, но становится карликом. Однако, не только недостаток пищевых веществ, но и чрезмерное изобилие их влечет за собой болезненное состояние растительного организма. Растения, произрастающие на слишком влажной и жирной (питательной) почве, не только легко подвержены процессам гипертрофии (ненормальное увеличение в объеме) отдельных органов, склонны к ненормальному их распределению и увеличению в числе, но часто прямо становятся уродами. Сухость почвы обусловливает завядание, замедление и даже остановку в прорастании. Если сухость длится долго (хроническая), то болезнь принимает более серьезный характер; у хлебных злаков, где она очень опасна, прежде всего подвергаются заболеванию нижние листья, которые постепенно от верхушки к основанию желтеют и засыхают, потом очередь доходит до верхних листьев и, наконец, все растение погибает. Когда почва суха уже с самого момента прорастания, то наблюдаются несколько иные явления; растение развивается до зрелых семян без болезненных симптомов, но зато в сильно измененном виде: отдельные органы редуцируются в числе и величине, и в результате получается растение-карлик (это так назыв. ''нанизм'', nanismus). Что касается до влияния атмосферных деятелей, то из них прежде всего заслуживают внимания те, которые механически причиняют подчас значительные опустошения; таковы град, снег, различные движения воздуха и молния; ограниченнее, как по своей силе, так и по обширности района действия, химические атмосферные факторы, напр. яды, как светильный газ и сернистая кислота, развивающаяся при горении содержащих серу каменных углей.
Более общий интерес возбуждают болезни, причиняемые растительными паразитами. Разработка этиологии этих болезней представляет одну из блестящих страниц науки. На этом поприще много ученых стяжало громкую известность, в особенности же Тюлян (Tulasne) во Франции, де Бари (De-Bary) в Германии и М. С. Воронин в России. Влияние паразита на хозяина (так называют питающее растение) различно и стоит в зависимости от образа жизни того и другого (см. об этом под словом Паразиты растительные). Может произойти образование опухоли, гипертрофия и тому под., или же подвергшийся нападению орган засыхает и свертывается, или, наконец, начинает гнить и разлагаться. Важнейшими паразитами из класса явнобрачных являются виды Cuscuta и Orobanch e (см. это сл.), из класса же грибов главным образом головневые и ржавчинные грибы, пероноспоровые, спорынья и другие пиреномицеты, многие гименомицеты, паразитирующие на лесных деревьях, далее некоторые дискомицеты, вызывающие так называемые склероциальные болезни.
Из ''головневых'' грибов (см. Головня злаков и грибы), паразитирующих на хлебных злаках, наиболее важны следующие виды: обыкновенная головня (Ustilago Carbo) часто попадается на ячмене, овсе и пшенице и вызывает полное разрушение колоса (см. табл.: ''Болезни растений'', фиг. 1, а — колос овса, пораженный головней, b — такой же пшеницы, с — такой же ячменя, d — отдельные споры, е — прорастающие споры); пшеничная головня (Tilletia Caries и Tilletia laevis) — нa пшенице (фиг. 2, а — здоровое пшеничное зерно, b — зерно, наполненное порошком спор Tilletia Caries, с — разрез только что упомянутого зерна); ржаная головня (Urocystis occulta) встречается реже, споры ее образуются в вытянутых в длину участках стебля и разрушают ткань последнего (фиг. 3, а — участки стебля, разорванные спорами, b — отдельные споры, из которых одна прорастает); маисовая (кукурузная) головня (Ustilago Maydis) разрушает плоды маиса. Между ржавчинными грибами также заслуживают наибольшего внимания те, которые паразитируют на хлебных злаках; сюда относятся три вида рода ''Puccinia'': Р. graminis, Р. straminis и Р. coronata. Эцидии (см. Uredineae в ст. Грибы), входящие в цикл развития этих грибов, развиваются у первого вида на барбарисе (Berberis vulgaris), у второго на различных бурачниковых (Boragineae), напр. на Anchusa officinalis, Lycopsis arvensis и на других, у третьего вида — на крушинах, Rhamnus catharctica и Rh. Frangula (фигура 5 представляет историю развития Puccinia graminis; красные пятна при b — представляют кучки уредоспор, черные же при а — телейтоспор, е — изображает кучку, где оба рода спор находятся вместе, d — прорастающая уредоспора, f — прорастающая телейтоспора, при с — изображена ветвь барбариса (Berberis vulgaris) с плодами и листьями, на которых развились эцидии и спермогонии, g — представляет разрез листа с эцидиями на нижней его поверхности и спермогониями на верхней).
Из пероноспоровых грибов остановимся на двух: на Phytophthora infestans и на Peronospora viticola. Первый гриб (Ph. infestans) причиняет опустошительную картофельную болезиь; убытки, наносимые им, в некоторые года достигали громаднейших размеров (фиг. 7, а — изображает лист картофеля, подвергшийся нападению фитофторы, на некоторых листочках уже появились черные пятна, b — представляет разрез такого листочка, на нижней поверхности которого видны плодоносцы (конидиеносцы) на различной стадии развития, выходящие из устьица, при с — изображено несколько зооспор, из коих одна, при d, успокоившись, прорастает, причем росток проникает в эпидермис, при е — изображена часть конидиеносца, вышедшего из устьица, рассматриваемая в плоскости). Другая пероноспора (Peronospora viticola) по своему строению сходна в общих чертах с предыдущею. Она паразитирует на винограде, вызывая весьма серьезную болезнь, известную под именем ''мильдиу.'' Свирепствуя эпидемически, она может причинить громадные убытки. Изо всех средств, предложенных против этой пероноспоры, наилучшими нужно считать соли меди (медный купорос и так наз. «бордоская жидкость», состоящая из смеси известкового молока и медного купороса). Другим не менее опасным врагом винограда является оидиум (Oidium Tuckeri), причисляемый обыкновенно к пиреномицетам. Гриб этот живет эпифитно, на поверхности листьев и плодов; известно лишь конидиальное его плодоношение, перитеции же до сих пор не наблюдались — факт, говорящий не в пользу его пиреномицетной природы (фиг. 6, а — представляет лист винограда, пораженный оидиумом, обесцвеченные участки показывают те места, где именно гриб развился; е — изображает разрез через эпидермис ягоды винограда, на эпидермисе вегетирует мицелий гриба и посылает гаустории внутрь клеток, нити, стоящие перпендикулярно к поверхности эпидермиса — конидиеносцы, на вершине своей они образуют овальную конидию).
Типичным и прекрасно изученным пиреномицетом является виновник так назывемой спорыньи — Claviceps purpurea (фиг. 4 изображает историю развития Claviceps; с — представляет молодую стадию гриба, развившегося на молодом зерне ржи; стадия эта известна под именем Sphacelia, b — более поздняя стадия, на которой собственно и образуется рожок спорыньи, это стадия склероция, а — показывает колос ржи со многими готовыми склероциями (рожками), d — прорастающая спорынья со стебельчатыми перитециальными головками, е — разрез через такую головку с перитециями, f — разрез через отдельный перитеций с сумками спор, g — сумка (ascus, мешок) спор с выходящими нитевидными спорами; см. Грибы).
Паразитные гименомицеты обусловливают отчасти гниение некоторых деревьев, таковы Polyporus sulphureus и Trametes radiciperda — оба отчасти производят так назыв. красную гниль; опенок (Agaricus melleus, см. таблицу Съедобные грибы, фиг. 5) вызывает патологические раковидные изменения корней.
Дискомицеты причиняют так наз. склероциальные болезни (Sclerotienkrankheiten) разных растений; пецицы (см. Peziza), напр., у рапса и у брусники, Rhytisma acerinum — y клена, причем на листьях последнего появляются многочисленные черные пятна (фиг. 8 представляет часть листа клена с таким пятном), Hysterium nerviseqium — y пихты, располагая свои плодоношения вдоль нервов иглы, разрывает на этом месте впоследствии ткань питающего растения (фиг. 9 представляет две иглы пихты с нижней стороны с черными расщелинами, в которых залегает гриб).
Виды рода Exoascus родственны дискомицетам и вместе с ними относятся к отделу сумчатых грибов, аскомицетов. Один из Exoascus’ов, известный под именем Exoascus pruni, причиняет болезнь сливам, называемую ''кармашками'', или ''сумочною.'' При этой болезни внешний вид сливы изменяется; незрелые плоды, пораженные грибом, достигают значительной длины, но косточка не развивается; плоды являются покрытыми желтовато-серой, как бы плесневой пленкой, составленной из выступивших на поверхность многочисленных аскусов, т. е. споровых сумок гриба (фиг. 10, а — представляет такой измененный плод, так называемую «дутую» сливу, b — разрез через лежащие кнаружи участки ткани, покрытые аскусами).
В заключение остается упомянуть еще об одной болезни капусты, о так называем ''киле'' этого растения. Болезнь эта состоит в том, что корень капусты разрастается в виде грыжеобразных вздутий и желваков. Причина болезни — микроскопический организм из отдела ''миксомицетов'' — Plasmodiophora brassicae. Подробным изучением этой болезни мы обязаны М. С. Воронину.
Большинство болезней, производимых животными, сводятся к механическому повреждению или отнятию частей. Так, многие грызуны и птицы огрызают корни и молодые побеги. Особенно много врагов у растений среди насекомых. Разрушительное действие колорадского жука, филлоксеры, короедов и других известно всем. Особенный интерес с фитопатологической стороны заслуживают те насекомые, которые вызывают образование гипертрофий тканей в виде так назыв. орешков; примером могут служить чернильные орешки, производимые цинипидамя (см. это сл.).
Что касается до болезнетворного влияния человека, то в этом отношении достаточно взглянуть на многие культивируемые в садах, огородах и полях растения, чтобы убедиться, что влияние это может быть очень велико. Частью из прихоти, частью для утилитарных целей человек произвел много растительных форм с признаками несомненной болезни, а иногда даже полнейшего регрессивного развития и уродства.
Из литературы по растительной патологии назовем здесь лишь более или менее обширные работы: Meyen, «Pflanzenpathologie» (Берлин, 1841); Розанов, «Болезни растений, причиняемые растительными паразитами» (Москва, 1871); Hartig, «Wichtige Krankheiten der Waldbaüme» (Берлин, 1874); Frank, «Die Krankheiten der Pflanzen» (Бреславль, 1880); Hartig, «Lehrbuch der Baumkrankheiten» (Берл., 1882); Sorauer, «Handbuch der Pflanzenkrankheiten» (2 изд. 1887 г.); Виала, «Болезни винограда и их лечение» (перевод кн. Массальского, СПб., т. I—II, 1887—1889).
 
Приложение

'''Болезни шелковичного червя''' (Bombyx mori) остаются до сих пор весьма мало исследованными, несмотря на труды таких ученых, как Пастер, Габерландт, Мальо и др. По причинам, вызывающим эти болезни, их обыкновенно делят на две большие группы: 1) болезни эпидемические, вызываемые различными растительными и животными микроорганизмами, и 2) болезни, причина которых лежит в неправильном уходе за червями и в отсутствии нормальных гигиенических условий их воспитания. Из болезней первой группы самой гибельной для шелковичных червей является бесспорно , или (иначе «пятнистая болезнь»), опасная потому, что она является болезнью наследственной, способной передаваться из поколения в поколение. Болезнь эта является как следствие заражения червей особым микроорганизмом, Panhistophyton ovatum, относимым большинством ученых к низшим грибкам; у пораженных пебриной червей, а также и бабочек все органы переполнены этими организмами, представляющимися в виде микроскопических прозрачных телец овальной формы, имеющих около 0,004 мм в длину и 0,002 мм в ширину; тельца эти в честь открывшего их впервые ученого принято называть «тельцами Карпалиа». Несмотря на то, что микроорганизмы эти открыты еще в 40-х годах настоящего столетия, до сих пор еще не удалось проследить ни истории их развития, ни даже способов размножения. Достоверно известно только, что они, как и все вообще низшие организмы, размножаются с чрезвычайной быстротой, переполняют собой все ткани пораженного червя и влекут за собой смерть или непосредственно его самого, или всего его потомства. Вследствие своей микроскопической величины и незначительного веса тельца пебрины легко попадают в воздух, а из него на здоровых червей, чем и объясняется чрезвычайная заразительность пебрины, способной, как сказано, в короткое время уничтожить громадные выводки червей и подавлять в корне шелководство целой местности, как оно было, напр., у нас на Кавказе в 1868—69 годах, когда болезнь эта опустошила все червоводни Закавказья и уничтожила почти всех шелковичных червей. Кроме того, пебрина передается и непосредственно от одного червя к другому, главным образом, посредством помета. Так как у больного червя тельцами пебрины поражены, подобно остальным органам, и органы пищеварения, то помет такого червя вместе с остатками непереваренной пищи заключает и названные тельца, которые выносятся таким образом из организма больного червя наружу, попадают на листья шелковицы, служащие кормом для остальных червей, и заражают таким образом этих последних. Равным образом соприкосновение здорового червя с погибшим от пебрины и начинающим уже разлагаться вполне достаточно для заражения. Наружные признаки пебрины следующие: больные черви первое время отличаются от здоровых лишь тем, что менее жадно поглощают пищу и вследствие этого отстают от них в росте; кроме того, они подвергаются линьке несколькими днями позже, чем здоровые. В последних возрастах кожица у больных червей покрывается мелкими черно-бурыми пятнами, появляющимися около шпорцы, передних лапок и на головных сегментах червя. Пятна эти постепенно увеличиваются, червь перестает вовсе есть, укорачивается, дохнет, чернеет и начинает быстро разлагаться. Ввиду заразительности пебрины, а также ее наследственности — никакие меры гигиены не в состоянии с нею бороться. Единственное средство, дающее возможность бороться с этим бичом шелководства, — применение для воспитания червей исключительно целлюлярной грены, т. е. таких лишь яичек, относительно которых наверно можно сказать, что они не заражены пебриной, так как отложившие их бабочки исследованы под микроскопом и найдены вполне свободными от телец пебрины. Благодаря применению целлюлярной грены в настоящее время в З. Европе пебрина не появляется уже в столь опустошительных размерах, но у нас на Кавказе она, к сожалению, до сих пор принадлежит к самым обыкновенным явлениям и сильно тормозит развитие нашего шелководства.
Второй болезнью после пебрины по своему значению для шелководства является , или (flachene). Она, как и пебрина, вызывается у шелковичных червей заражением микроорганизмами, из которых одни, так называемые , относятся большинством ученых к низшим животным организмам, тогда как другие, т. н. , — к низшим грибкам. Вибрионы по величине несколько уступают тельцам пебрины и отличаются от них, кроме того, своей удлиненной, нередко палкообразной формой; иногда несколько вибрионов соединяются вместе, образуя более или менее длинные цепочки, или четки. Микрококки еще меньше вибрионов и потому плохо видимы даже при сильном увеличении (в 600 раз); они, как и вибрионы, нередко встречаются в форме цепочек или четок. По своей круглой форме микрококки несколько приближаются к тельцам пебрины, что даже подало повод некоторым ученым высказать предположение, что микрококки суть споры телец Карпалиа. Предположение это, однако, не имеет прочных оснований ввиду вообще малой исследованности описанных организмов, для которых так же, как и для телец пебрины, неизвестна история развития и даже способы размножения. От пебрины мертвенность отличается, главным образом, тем, что само присутствие в черве вибрионов и микрококков еще не влечет за собой непременно гибели пораженного им червя, последняя наступает лишь при существовании условий, особенно благоприятствующих чрезмерно сильному размножению упомянутых организмов. К числу таких условий следует причислить недостаточную вентиляцию или сырость помещения, резкие колебания температуры, слишком сильный жар, тесное размещение червей и недостаточную чистоту в червоводне. Второе отличие мертвенности от пебрины заключается в том, что мертвенность в противоположность пебрине не наследственна и потому опасна лишь для существующих червей, но не для будущих их поколений. Однако хотя вибрионы и микророкки и не переходят из бабочек в их яички, но все-таки черви, полученные из яичек, отложенных больными мертвенностью бабочками, уступают нормальным червям как в силе и росте, так и в устойчивости по отношению к различного рода заболеваниям. Мертвенность у червей узнается главным образом по тому, что больные черви перестают есть, выделяют из заднепроходного отверстия черную клейкую жидкость, прекращают движения и как бы цепенеют. Кожа их принимает матово-белую окраску, а при дальнейшем развитии болезни головные сегменты начинают чернеть; наконец червь дохнет, и черный цвет распространяется по всему телу. После пебрины мертвенность уносит самое большое число жертв между шелковичными червями и во многих шелководных районах, между прочим, у нас на Кавказе, является серьезным препятствием для развития шелководства. Меры борьбы с этой болезнью заключаются в точном соблюдении всех требований гигиены и в рациональных приемах воспитания шелковичных червей.
Значительно реже двух предыдущих болезней встречается , или ; она происходит от микроскопического грибка Botrytis bassiana, паразитирующего во внутренностях шелковичных червей. Болезнь эта узнается по тому, что кожица зараженных ею червей становится розово-красной, а все тело принимает воскообразный вид. После смерти червя, больного мускардиной, тело его принимает совершенно белый цвет и кажется как бы посыпанным мукою; оно до того твердеет, что ломается, как мел. Мицелий грибка, вызывающего мускардину, развивается и разрастается внутри пораженного червя, а на поверхности тела образует белые споры, обусловливающие белую окраску червя после смерти. Споры эти, высыхая, разлетаются по воздуху, садятся на корм и вместе с тем вводятся в организм здоровых червей, во внутренностях которых они прорастают, вызывая упомянутую болезнь. Этим объясняется эпизоотический характер болезни, уничтожающей обыкновенно всех червей в тех червоводнях, где она появляется. Мускардина, подобно мертвенности, не наследственна, так как вызывающий ее грибок не передается бабочкй яичкам. Ввиду этого обстоятельства, а также вследствие знакомства с историей развития грибка, причиняющего эту болезнь, мускардина является гораздо менее опасной, чем обе предыдущие болезни. Лучшим средством борьбы с нею служит тщательная дезинфекция помещения, в котором находились больные мускардиной черви, а также всех принадлежностей шелководства, употреблявшихся при воспитании больных червей. У нас на Кавказе мускардина встречается гораздо реже пебрины и мертвенности и никогда до сих пор не принимала угрожающих для шелководства размеров.
Болезни шелковичных червей, относящиеся ко второй группе, т. е. вызываемые нерациональным воспитанием червей, никогда не могут быть столь опасны уже потому, что они не заразительны, а следовательно, не могут принимать угрожающих размеров. Развитие и ход этих болезней весьма мало до сих пор исследованы, а причины, вызывающие их появление, не определены еще с достаточной точностью. Из относящихся сюда болезней чаще других встречается чахотка и ожирение.
 поражает шелковичных червей преимущественно после третьего и четвертого линяния и выражается в том, что больные черви теряют аппетит, перестают расти, кожа их принимает землистый цвет, и тело делается почти прозрачным; черви укорачиваются, изнуряются и наконец умирают. Причины чахотки с достоверностью еще не выяснены, и большинство шелководов приписывает эту болезнь дурному сохранению грены, тесности помещения и дурному уходу за червями в первом их возрасте.
 , или , появляется в противоположность чахотке в последнем возрасте червей, перед завивкой ими коконов. Больные черви перестают есть, но тело их не уменьшается, а напротив, постепенно разбухает; наконец кожица лопается, и из тела вытекает желтая или белая жидкость. При помощи микроскопа в жидкости этой легко заметить множество правильных кристаллов желтого цвета, весьма характерных для описываемой болезни. Причиной желтухи обыкновенно считают плохую вентиляцию помещения, сырость или низкую температуру, хотя вполне точного определения этих причин до сих пор не сделано. Болезнь эта встречается сравнительно редко и притом лишь у единичных червей, никогда не принимает повального характера, а потому далеко не столь страшна для шелководства, как вышеописанные болезни; опытные шелководы даже бывают довольны при появлении в их червоводнях случаев заболевания желтухой, так как считают эту болезнь верным и надежным признаком отсутствия всех остальных болезней.

'''Болезнь Верльгофа''' — выражается скоропреходящим геморрагическим диатезом, который приводит к различным кровотечениям на поверхности кожи и слизистых оболочек. Болезнь эта поражает преимущественно в возрасте от 15—20 лет; женщины несколько более предрасположены мужчин; среди детей она весьма редка. Субъекты нежного, слабого телосложения и плохого питания предрасположены к заболеванию болезнью Верльгофа. В северных странах и на берегу моря болезнь эта встречается относительно часто. Причины появления ее не в достаточной степени выяснены; указывают на простуду, промокание тела, сырые жилища, скудное питание. Иногда признаки болезни Верльгофа появляются в периоде выздоравливания после тяжелых инфекционных болезней и особенно после перемежающейся лихорадки и брюшного тифа; кроме того, она иногда появляется во время беременности или в родильном периоде. Болезненные явления иногда являются совершенно внезапно, а иногда предшествуются предвестниками в виде общего изнеможения, рвоты, головокружения и легкого лихорадочного состояния. Первыми осязательными явлениями болезни — являются кожные кровоизлияния сначала на голенях, а затем и на туловище и верхних конечностях. Лицо во многих случаях совершенно свободно. Кровоизлияния — величиною с булавочную головку, а иногда они занимают и гораздо большие пространства. Одновременно с кровоизлияниями на коже появляются и кровоизлияния из слизистых оболочек. Всего чаще наблюдаются кровоизлияния на слизистой оболочке носа, губ, щек, десен и т. д. Кровотечения слизистой оболочки желудка и кишок влекут за собою кровавую рвоту и кровавые испражнения. Иногда наблюдались и кровохарканья и даже эпилептоидные припадки и параличи как следствие кровоизлияний в головной мозг и его оболочки. Общее состояние в некоторых случаях не нарушается; аппетит, сон, силы, температура и т. д. остаются в пределах нормы; в других случаях бывает лихорадка, больные имеют болезненный вид, жалуются на общее бессилие, страдают головокружениями, обмороками и т. д. Продолжительность болезни подвержена индивидуальным колебаниям. Иногда она тянется до 2—2½ лет: в среднем она обыкновенно оканчивается в 2—6 недель. Исследования крови, произведенные при этой болезни, давали всегда у всех авторов противоречивые результаты; одни находили уменьшение красных кровяных телец и увеличение количества белых, другие видели присутствие микроцитов в крови, пониженную или даже вполне уничтоженную свертываемость крови. Несмотря, однако, на многочисленные исследования, сущность самой болезни остается до настоящего времени не выясненной. Наиболее вероятным представляется предположение, что тут имеется первичная болезнь крови, вредно действующая на нормальные стенки кровеносных сосудов человеческого организма.

'''Болезнь морская''' (nausea; по-английски — sea-sickness, по-франц. mal de mer). Этим именем называется своеобразное недомогание, которое появляется у совершенно здоровых людей во время морского путешествия. Недомогание это, очевидно, находится в зависимости от качательного движения судна. Б. морская обнаруживается вначале тошнотными движениями, головокружением, невозможностью прочно фиксировать зрение; далее появляется повторная рвота, вслед за которой может наступить период полной апатии и даже отвращения к жизни. Сознание в большинстве случаев не теряется. Опасной болезнь морская может быть только для лиц или слабых, или страдающих какими-либо серьезными болезнями, могущими значительно ухудшиться под влиянием расстройства кровообращения и рвотных движений. Причина появления Б. м. до сих пор не выяснена с достаточной полнотой, и мнения по этому вопросу весьма различны. Вероятнее всего, в данном случае имеется неравномерное орошение различных участков головного мозга кровью (как оно бывает и при качании, езде в экипажах, при кружении и т. д.). За это объяснение говорит и характер более отдаленных причин, могущих вызвать также морскую Б.; таковы постоянные качательные движения, непрочная фиксация предметов, неприятный пароходный запах, постоянно преследующие пассажира, самый страх заболеть морскою болезнью и т. д. Специфические средства, предложенные против Б. м., каковы опиаты, хлорал, кокаин, алкогольные напитки и т. д., в большинстве случаев не приносят никакого облегчения; наоборот, скорее всего облегчают твердая воля, отсутствие порывистых и быстрых движений; пища, принятая утром, должна быть плотной, слегка только влажной; не следует пить много жидкости по утрам; во все время путешествия стол должен быть легкий и удобоваримый; кроме того, следует приспособляться к колебательным движениям судна. Но как только судно пристает к берегу или входит в реку, Б. м. обыкновенно или совсем исчезает, или значительно облегчается. Во многих случаях уже на твердой земле еще довольно продолжительное время продолжаются головокружения.

'''Болезнь с юридической точки зрения''' — означает наличность в организме лица таких недугов, которые препятствуют юридической его деятельности, т. е. осуществлению его прав и исполнению обязанностей, а равно вменяемости ему в вину учиненных им преступных деяний. Таким образом, в юридическом отношении, напр., чахоточный может в известных случаях считаться вполне здоровым ввиду его способности к юридической деятельности. В положительном праве встречается немало общих указаний на болезнь без обозначения самых видов ее. Так, по отношению к службе государственной или общественной болезнь служит законной причиной к неприсутствованию в заседаниях; временная болезнь чиновника, обязанного службою, принимается в оправдание просрочки отпуска; некоторые болезни препятствуют поступлению в военную службу или продолжению ее, а также являются законным поводом к увольнению от службы до истечения назначенного срока. Полученная на службе болезнь сокращает сроки на получение пенсий по общему о них положению (см. Пенсия) и т. п. В отношении судебном: когда свидетель по гражданскому делу не может по болезни явиться в суд, то суд может поручить допрос его одному из своих членов; свидетель, который по болезни не может явиться к мировому судье, допрашивается им в месте своего жительства, равным образом по делам уголовным болезнь служит законною причиною неявки к следствию обвиняемого, свидетелей и присяжных заседателей; лица, не имеющие возможности по болезни явиться в контору нотариуса или к крепостным делам, могут приглашать для написания акта нотариуса или крепостного писца к себе на дом; грамотные могут в случае болезни поручать подписание акта другим лицам, по их доверию. С другой стороны, в законе находятся указания и на отдельные роды и виды болезней и анормальных состояний. Все эти болезни могут быть подведены под два разряда, именно: болезни физические и душевные; юридическое значение как тех, так и других неодинаково в гражданском и в уголовном праве. Что касается болезней телесных, или физических, в гражданском праве, то необходимо заметить, что законодательство наше указывает только на те недуги, которые подходят под категорию органических недостатков, увечий (vitia). Сюда относятся: ''слепота'', ''глухонемота'', ''неспособность к брачному сожитию'', которая может служить основанием для подачи другим супругом просьбы о расторжении брака, если она откроется после заключения оного, хотя эта просьба удовлетворяется только при известных условиях, а именно если эта неспособность природная, а не возникшая после брака, и если просьба подана не ранее 3-х лет по совершении брака. Кроме того, увечьем, значительно препятствующим гражданской деятельности, является ''безрукость'', о которой хотя в законе и нет особых постановлений, но, несмотря на то, безрукие ipso jure должны быть рассматриваемы наравне с лицами безграмотными (см. это сл.), так что вместо них акты могут быть писаны и подписаны другими лицами, по доверию. В уголовном праве, кроме глухонемоты, дряхлости, опьянения и других физических болезней и недугов, изменяющих нормальное состояние психической деятельности лица и поэтому оказывающих влияние на вменяемость (см. это слово и Душевные болезни), некоторое значение имеют и известные чисто телесные болезни, указанные законом. Юридическое значение этих болезней заключается в том, что ввиду наличности их присужденное лицу, одержимому ими, наказание отсрочивается или же вовсе не применяется. Так, в случае болезни осужденного, препятствующей исполнению над ним личного наказания, оно отлагается до его выздоровления; исполнение наказания над женщинами беременными или недавно разрешившимися от бремени отлагается до истечения сорока дней после родов. Далее, не подвергаются наказанию розгами виновные, одержимые такими неизлечимыми болезнями, которые препятствуют применению этого наказания ввиду явной опасности его для жизни таких больных. Сюда относятся: падучая болезнь, приросшая грыжа, внутренние и наружные аневризмы, грудная жаба (angina pectoralis); весьма затруднительное дыхание, происходящее от окреплостей и нарывов легких, также от частого кровохарканья, грудной водяной болезни или от искривления позвоночного канала; частые приступы кровяного апоплексического удара с продолжающеюся явною наклонностью к оным. Затем в законе исчисляются те неизлечимые болезни, которые препятствуют отправлению пешком в Сибирь преступника, осужденного к ссылке; наконец, закон указывает болезни, по которым одержимые ими преступники, не достигшие узаконенного возраста, причисляются к разряду дряхлых (см. это сл.), относя к ним совершенную слепоту, отсутствие руки или ноги и не владение ими, сильную застарелую чахотку, застарелую венерическую болезнь, истребившую многие части тела, паралич и другие вовсе не излечимые болезни, лишающие навсегда возможности ко всякой работе. Лица, одержимые одною из перечисленных болезней, не могут быть отдаваемы в распоряжение правительства или не принимаемы городскими и сельскими обществами после суда и наказания; прежде утверждения приговоров обществ об удалении или непринятии порочных членов при сомнении в том, могут ли эти лица быть сосланы в Сибирь, они подвергаются медицинскому освидетельствованию в особом присутствии губернского правления. 
Ср. Св. Зак. т. II ч., I. Общ. Губ. Учрежд., ст. 35 (изд. 1876); т. III. Уст. служеб. прав., ст. 742 (изд. 1876); Уст. пен., ст. 1—6, 97, 102—105 (изд. 1876); т. X. ч. I, ст. 45, 48, 49, Прилож. к ст. 708 и п. 50 и 73; Полож. о нотар. части, ст. 114, т. XIV, Уст. о ссыльн. сиб. 108 и 252; т. XV, Уст. Гражд. суд., ст. 386, п. 1; Уст. Угол. Суд., ст. 71, 388 п. 4, 650; Улож. о наказ. угол. и исправ., ст. 88 и прилож. III.

'''Болезнь.''' — Организм человека и животных представляет собою колонию из громадного количества клеточных элементов, причем отправления их направлены к развитию деятельной энергии не только в самых элементах, но и во всем организме; типический же состав клеточных элементов остается всегда одним и тем же. В животном организме целость последнего не зависит от сохранения в целости элементов, его составляющих. Наоборот, при обмене веществ, происходящих в клетках, последние или видоизменяются, или гибнут, а на их месте образуются новые. В этом непрерывном обмене веществ и видоизменении клеточных элементов и состоят физиологические отправления организма, причем типическое строение тканей остается ненарушенным. Осуществление всего вышеизложенного физиологического состояния организма может быть названо "здоровьем". Организм обыкновенно живет среди массы разнообразных условий и влияний, мешающих нормальной физиологической его деятельности. Тем не менее, несмотря на свою тесную зависимость от многих прямо вредных влияний, организм сохраняет свое относительное здоровье. Причина этого лежит в том, что организмы, в силу инстинкта, сами предохраняют себя от массы вредных влияний. Организмы имеют защищающие аппараты, напр. волосы, кожа, ногти и т. д. Не меньшее значение имеет и способность организма привыкать ко многим вредным влияниям; последние, действуя постоянно на организм, несомненно обусловливают небольшие изменения в тканях, чем достигается большая возможность противостоять этим вредным влияниям. Громадное значение имеет и саморегулирование организма, немедленно устраняющего то, что ему не нужно, и восстановляющего то, в чем он имеет потребность. Как на пример, мы можем указать на следующее: если желудок принял много пищи, не соответственно пищеварительной его способности, или пищи несвежей, организм немедленно реагирует на это актом рвоты, тотчас устраняющей вредные для организма вещества, и т. п. Все это указывает на то, что организм имеет много данных для сохранения своего физиологического status quo. Но если по каким-либо причинам регулирование функций организма делается недостаточным, причем это сопровождается ощущением страдания и боли, тогда мы имеем болезненное состояние, или "болезнь". Поэтому "болезнью можно назвать совокупность явлений в организме, составляющих результат действия на него какой-либо вредной, нарушающей его отправления, причины" (В. В. Подвысоцкий). Отчетливое и научное понятие о какой-либо болезни складывается из определения: 1) причины данной болезни, 2) из знания морфологических и химических изменений заболевших частей и 3) из знания патологически нарушенных отправлений пораженных частей в связи с деятельностью всего организма. На появление болезни в зависимости от каких-либо вредных влияний имеет большое значение свойство и положение различных тканей и органов, развитие организма, возраст, пол, наследственное предрасположение, врожденные недоразвития и т. д. Учение о симптомах болезни, составляющих видоизмененные проявления жизни под влиянием болезненного процесса, называется ''симптоматологией'', или ''семиотикой.'' Искусство на основании симптомов узнать и точно определить Б. называется ''диагностикою.'' В прежние времена ввиду постоянства некоторых симптомов болезни классифицировались по симптомам. В настоящее время с развитием нормальной и патологической гистологии, с усовершенствованием технических методов исследования в науке существует анатомический принцип классификации болезней, несомненно самый точный из всех когда-либо существовавших. К сожалению, многие области научной медицины еще до сих пор должны ограничиваться симптоматической классификацией: напр. душевные болезни, при которых в большинстве психических отклонений анатомический субстрат еще не найден. При каком-либо местном заболевании имеется прежде всего местное расстройство, т. е. химическое и морфологическое изменение ткани. Вместе с изменением ткани нарушается и местное отправление его. Иногда расстройства ткани бывают незаметны, но функциональная способность ее тем не менее нарушается, и болезненный процесс благодаря связи организма во всех своих составных частях может распространяться и далеко за пределы первоначального фокуса поражения. Поражения могут распространяться по ''продолжению'' тканей (in continuitatem); так, напр., обыкновенный насморк может путем продолжения распространиться на гортань, дыхательное горло, бронхи и легочную ткань; болезни желудка могут легко перейти на тонкие и толстые кишки и т. д. Другие болезни распространяются по ''смежности'' или через ''соприкосновение'' (per contiguitatem), причем, напр., некоторые патологические процессы, в свою очередь, распространяются не только по поверхности, но и вглубь, напр. язвенные или раковые процессы. Болезнетворные причины могут распространяться путем ''кровеносных'' и ''лимфатических токов'' по всему организму и таким образом обусловить тяжелое общее заболевание всего организма. Кроме того, по крови и лимфе передается заболевание еще и таким образом, что изменяется физический и химический состав крови и лимфы в данном заболевшем участке, что может отразиться на составе крови и лимфы во всей кровеносной системе и в целом ряде последовательных заболеваний других систем организма. По кровеносной системе могут разноситься различные посторонние частички: получаются так называемые ''метастазы'', или переносы в отдаленные части кровеносной и лимфатической системы. Метастазы, в свою очередь, могут быть исходными пунктами новых заболеваний. Кроме вышеизложенных типов распространения болезни, имеются еще так называемые рефлекторные заболевания со стороны ''нервной системы'', выражающиеся в виде судорог, параличей или каких-либо расстройств со стороны специальных нервов. 
До сих пор мы рассматривали болезни местные, служащие иногда исходными пунктами общих и отдаленных страданий. Но, кроме местных, существуют еще и ''общие заболевания.''Общими болезнями можно назвать лишь такие патологические состояния, которые обусловливаются расстройством всего обмена веществ организма. В таком случае болезненный процесс как бы локализируется не в одном каком-либо месте, а во многих местах. 
''Симптомы болезни'' делятся на симптомы субъективные, каковы боль, чувство давления, одышка и т. д., определяемые исключительно заболевшим, и на объективные, определяемые окружающими лицами и врачом, каковы лихорадочное состояние, перкуссия и аускультация (выстукивание и выслушивание). Болезнь же во всей ее совокупности определяется из расспросов о состоянии больного до прихода врача (анамнез) и из точного исследования больного и определения степени развития болезни (Status praesens). В прежние времена исследование больного ограничивалось только осмотром (inspectio) и ощупыванием больного; но в новейшее время, при развитии физических методов исследования, для определения болезни прибегают к весьма разнообразным способам: выстукиванию (с помощью особого, приспособленного для этой цели ''молотка'' и ''плессиметра'') и выслушиванию (с помощью трубки, известной под именем ''стетоскопа'', которым можно весьма точно определить состояние внутренних органов). Далее, можно определить (с помощью термометра) температуру тела, вес тела, все выделения организма (химическим и оптическим путем). Вслед за первым исследованием, дающим возможность поставить диагноз болезни, устанавливается наблюдение (течение болезни), и если болезнь имеет смертный исход, вскрытие организма может дать то или иное подтверждение поставленному диагнозу. Составление и подробное описание всех данных, полученных во время течения болезни и при вскрытии, известно под названием ''истории болезни.'' Весьма понятно, что от диагноза данного заболевания и его течения зависит ''предсказание'' и ''лечение.'' 
Продолжительность болезни весьма разнообразна — от нескольких часов до нескольких месяцев и лет. Расстройства в организме обыкновенно продолжаются до тех пор, пока в теле имеется причина болезни. Ввиду различных причин, более или менее устранимых, и заболевания тянутся более или менее продолжительное время. По продолжительности болезни делятся на острые и хронические. К числу острых болезней принадлежит большинство заразительных болезней, каковы разные формы тифов, оспа, корь, скарлатина, дифтерит и т. д. Острые болезни сопровождаются обыкновенно повышением температуры тела, имеющим почти всегда циклическое течение. Хронические же болезни развиваются двояким путем: или болезни сразу принимают затяжное течение, или они развиваются из острых в том случае, когда причина болезни не прекращает своего действия: так, напр., острый бронхит, ларингит, острый катар мочевого пузыря и т. д. могут переходить в хроническое состояние. Хронические болезни обыкновенно, в противоположность острым, не сопровождаются никакими субъективными ощущениями боли и не имеют высоких температур. Но иногда в течении хронических процессов замечаются обострения, при чем опять появляются боли и высокая температура. Эти временные обострения могут повести за собою или полное выздоровление, или переход в прежнее хроническое состояние. Иногда хронические болезни терапевтическими приемами обостряются с целью достижения более быстрого restitutio ad integrum. В общем же хронические болезни тянутся долго и сопровождаются большими потерями белковых веществ, что, в свою очередь, ведет к постепенному истощению организма: так, напр., выделение белка при брайтовой форме (воспаление почек) и т. п. Это состояние истощения известно под именем ''маразма'', или ''кахексии.'' Болезненный процесс как в остром, так и хроническом состоянии может временно приостановиться в своем течении. Такие болезни называются ''перемежающимися.'' 
''Исход болезни'' бывает трех родов: болезнь оканчивается полным ''выздоровлением'', ''неполным выздоровлением'' или ''смертью.'' Выздоровление достигается или путем возрождения погибшей во время болезни жидкой или плотной ткани, или путем удаления причины болезни и разрешения патологических продуктов. Смерть же получается или при остановке деятельности сердца, или при остановке дыхательных движений. От этих двух причин смерть может наступить внезапно; иногда же смерть сопровождается предвестником — так называемой агонией, представляющей собою период постепенного умирания организма, при чем сознание обыкновенно отсутствует и остается только слабая деятельность сердца и легких. Агония может продолжаться от нескольких минут до нескольких дней; моментом наступления смерти надо считать последний удар сердца. 
''Лечение'' Б. очень редко может быть направлено против причины известной болезни; чаще всего оно ограничивается устранением известных тягостных симптомов, сопровождающих данную болезнь, каковы боли, бессонница и т. д., и предохранением от каких-либо новых расстройств. Весьма важна диета больных: если желудочно-кишечный канал здоров, тогда безразлично, чем бы ни питать больного, лишь бы пища была хорошо усвояема. Но если имеется желудочно-кишечный катар, тогда нужно избегать твердой, плохо усвояемой пищи или пищи, приготовленной с большим количеством соли и приправ. В этих случаях следует ограничиться употреблением молока (сырого или кипяченого), сырых яиц или всмятку, мяса, хорошо переваренного и мелко изрубленного, легких супов и т. д. (см. Диета). Кроме диеты, современная терапия при лечении болезни употребляет целый ряд лекарственных веществ, физических и механических средств, как, напр., электричество, массаж, врачебная гимнастика, ванны, климатическое лечение, вдыхание сгущенного воздуха и т. д.; затем целый ряд механических приспособлений: различного вида бандажи, ортопедические снаряды и т. д. Во многих случаях болезнь требует хирургического вмешательства. Несомненно, имеется целый ряд заболеваний, против которых медицина бессильна, но предупреждение которых весьма важно. ''Профилактика'' болезней есть несомненно медицина будущего и находится всецело в зависимости от развития весьма важной отрасли медицины — гигиены. Все болезненные формы будут рассмотрены в Словаре под их общеупотребительными медицинскими терминами.

'''Болейн''' (Анна Boleyn) — супруга английского короля Генриха VIII, род., вероятно, в 1507, дочь сэра Томаса Б., неоднократно ездившего к французскому двору по поручениям Генриха и возведенного им потом в графское достоинство. Мать ее была дочерью Томаса Говарда, второго герцога Норфолькского. 7 лет Анна Б. уехала во Францию в свите сестры Генриха VIII — Марии, вышедшей замуж за Людовика XII, и когда та, овдовев, в скором времени возвратилась в Англию, Б. осталась при королеве Клавдии, супруге Франциска I, которая полюбила ее за живость характера и миловидность (красавицей она никогда не была). Только на 16-м году жизни Анна вернулась в Англию, получила должность при дворе и своим веселым нравом и артистической натурой сумела выдвинуться и здесь. Обручение ее с лордом Перси, сыном графа Нортумберлендского, было расторгнуто, как говорят, по наущениям короля. Верно то, что его страсть к Анне Б. зародилась в нем еще до его первого ходатайства о разводе перед Папой и что эта страсть была одна из главных причин, ускоривших дело о разводе с первой женой. 25 янв. 1533 г., еще раньше, чем его брак с Катериной был объявлен расторгнутым архиепископским судом в Кентербери, король втайне обвенчался с Анной, предварительно пожаловав ей титул маркизы Пемброк. 1 июля она самым торжественным образом была венчана королевой и 7 сент. родила дочь, будущую королеву Елисавету. Брак Генриха с Анной послужил на пользу Реформации в Англии (сама она была ревностной протестанткой), но Анну он погубил.
Капризная и грубая чувственность Генриха очень скоро пресытилась Анной. Его равнодушие к ней, еще более усилившееся, когда вместо сына, которого он страстно желал, она родила ему дочь (при второй беременности, после одной грубой сцены с королем, она родила на свет мертвого мальчика), скоро перешло в охлаждение и даже отвращение. К этому примешалась новая страсть к красивой фрейлине Дженни Сеймур. В своем жестоком сердце Генрих заранее решил, что Анна должна умереть, и он выжидал только случая, чтобы отделаться от нее. Католическая партия сумела воспользоваться этим настроением короля и поселяла в нем подозрения, к которым сама Анна подавала повод своим свободным и неосторожным обращением. Ее собственный дядя, герцог Норфолькский, глава папистов, больше всех старался очернить ее перед королем, и это удалось ему тем легче, что король нуждался в доказательствах ее неверности для оправдания своей собственной. Некий Генри Норис поднял уроненный королевой платок и подал его ей с выражениями страстной любви; а этого было достаточно для того, чтобы на другой же день Анна была брошена в Тауэр вместе с Норисом и 3 другими лицами, тоже будто бы пользовавшимися ее расположением. Подлый тиран не погнушался даже обвинить ее в кровосмешении с собственным братом, лордом Рошфором. Архиепископ Кранмер сделал все возможное, чтобы спасти Анну, и сама она написала королю трогательное письмо, умоляя его по крайней мере простить несчастных молодых людей, ни в чем перед ним не повинных. Но Генрих был неумолим. Процесс против королевы повели с такой поспешностью и с такими нарушениями самых обыкновенных судебных формальностей, что королева ни разу даже не видела своих обвинителей. Все обвиняемые отрицали ее виновность, кроме одного, некоего Смитона, который, вероятно, был подкуплен. Суд приговорил ее к смерти огнем или мечом, смотря по произволению короля. Брат ее, лорд Рошфор, был признан заслуживающим смертной казни единственно за то, что присел однажды на постель своей сестры; остальные обвиненные тоже были приговорены к смерти. 19 мая 1536 г. Анна взошла на эшафот и твердо встретила смерть, не признавая и не отрицая в своей речи к народу возведенного на нее обвинения. Очевидно, что молчать ее заставил страх за судьбу дочери, которой Генрих не пощадил бы точно так же, как он не пощадил мать. На другой день Генрих обвенчался с Дженни Сеймур. 
См. Wyat «Extract from the life of Queen Anne В.» (Лондон, 1818); Benger, «Memoirs of Anne B.» (2 т., Лондон, 1821); Froude, «History of En g land from the fall of Wolsey to the death of Elisabeth» (т. I, Лонд., 1856); Dixon, «History of two Queens I. Catharina of Aragon. II. Anne В.» (4 т., Лонд., 1873—74).

'''Болелуцкий''' (из Градишта, Матвей-Бенедикт) — чешский историк XVII в. Он род. около 1630 г., ум. в 1690 г.; окончив свое образование в пражских школах, поступил в семинарию и, сделавшись священником, жил сперва в провинции, а потом в Праге, где и умер. Из многочисленных его трудов по истории чешской церкви издан только один: «Rosa boemica sive vita sancti Woytiechi, agnomine Adalberti, Pragensis episcopi, Ungariae, Poloniae, Prussiae apostoli» (Прага, 1368); остальные сочинения сохраняются в рукописях в пражских библиотеках.

'''Болен''' (Петр Bohlen) — нем. ориенталист, род. 2 мая 1796 г. в Вюппельсе (в Ольденбурге), учился в Галле, Бонне и Берлине и затем состоял профессором восточных языков в Кенигсберге. Большую известность снискал себе своей книгой «Das alte Indien» (Кенигсберг, 1830, 2 т.). Кроме того, издал и перевел с санскритского «Притчи» (Берл., 1833) и «Rutisanhâra» (Лейпц., 1840), писал об арабской поэзии, зендском языке, буддизме и т. д. Ум. 6 янв. 1840 г. в Галле. Его автобиография издана И. Фойхтом (2 изд., Кенигсб., 1842).

'''Болеро''' — национальные испанские танцы, введенные в балет. Танцоров (мужчин и женщин) Б. называют boleros или boleras. Наиболее любимые и известные Б. суть: качуча, арагонская хота, мадрилена, оле, халео де херес и проч. Эти танцы исполняются двумя или несколькими танцующими; некоторые же, как, напр., оле, исполняются одной балериной. Танцующие болеро одеваются обыкновенно в андалузские костюмы. Шумная музыка к большинству танцев болеро исполняется оркестром и имеет быстрый темп. Во время пляски танцоры бьют в такт кастаньетами. По своей выразительности болеро напоминает пантомиму. При исполнении болеро в народе поют как танцоры, так и зрители; в таком случае эти танцы сопровождаются игрою на гитарах, тамбуринах, причем танцоры пользуются также и кастаньетами. Танец, которому присвоено название именно Б., введен в употребление Сересо в 1780 г. Темп его медленный, преимущественный ритм аккомпанемента: 
 
Форма Б. перешла в вокальную музыку, напр. болеро Глинки.

'''Болеслав I''' (Грозный) — князь чешский, убивший князя Вацлава и таким образом вступивший после него на престол в 935 г. Император Оттон, желая отомстить за смерть своего вассала и удержать в повиновении Чехию, два раза ходил войною против Болеслава, который в 950 году должен был признать над собою верховную власть императора и обязаться платить ему ежегодную дань. Он даже несколько раз помогал Оттону в его войнах против венгров и бодричей, вероятно, с тою целью, чтобы император не мешал ему за это увеличить Чешское государство на востоке. Болеслав, сосредоточивая в своих руках всю власть, ограничил своеволие воевод, отчего и получил прозвание грозного. Он † в 967 г.
 (Набожный), сын предыдущего, князь чешский с 967 до 999 г. Он сначала еще больше расширил на восток границы Чехии, и при нем латинское богослужение окончательно вытеснило , оставшиеся после славянских первоучителей; пражское епископство было подчинено власти императора и майнцского архиепископа. С течением времени счастье изменило Болеславу: от Чехии отпала вся Червонная Русь, завоеванная Владимиром. Конец жизни Б. омрачен борьбою, которая началась между ним и пражским епископом Войтехом, или Адальбертом, из рода Слевников; борьба эта длилась долго, в нее вмешался сам папа, и она кончилась тем, что Войтех оставил кафедру и потом ушел в Польшу, откуда направился к пруссакам, которые его убили.
 (Рыжий), сын предыдущего, вступил на престол в 999 году и ознаменовал свое правление рядом жестокостей по отношению к своим братьям и подданным. В 1002 г. чехи изгнали его и призвали на его место польского князя Владибоя; Б. отправился сперва в Германию, потом в Польшу, и при помощи Болеслава Храброго он, после смерти Владибоя, снова вернулся в Чехию, но уже в 1003 г. был схвачен Болеславом Храбрым и умер где-то в Польше.

'''Болеслав''' — имя пяти герцогов и королей польских из дома Пястов. 
''Б. I Храбрый'', сын Мечислава I-го, 992—1025, основатель Польского государства, пределы которого простирались при нем от Эльбы и Балтийского м. до Карпат и Венгрии и от Чехии до Волыни. Он соединил под своею властью все северо-западные славянские страны, завоевал Данциг, Краков, Силезию и Моравию, затем, призванный своим зятем Ярополком Окаянным, двинулся на Волынь, разбил Ярослава на берегах Буга, овладел Киевом и вместо того, чтобы передать его Ярополку, сам засел в нем с своими поляками. Но киевляне, возмущенные неистовствами его дружины, начали избивать поляков, и Б. должен был бежать. За всем тем он удержал за собою червенские города (Галицию). В 1000 г. он торжественно принимал императора Оттона III в Гнезне, где по этому поводу было основано архиепископство. После смерти Оттона III Б. вторгся в восточные марки Германии и с трудом был вытеснен оттуда императором Генрихом III. По Бауценскому миру в 1018 г. Генрих должен был признать за ним ленные права на Лузацию. Б. очень много содействовал насаждению христианства в Польше, за что незадолго до его смерти духовенство поднесло ему в 1025 г. королевский титул. 
''Б. II Смелый'', 1058—80, сын Казимира I, наследовал ему с титулом герцога, отнял венгерский престол у короля Андрея и отдал его брату последнего Беле, воевал с чешским королем Вратиславом II из-за брата его Яромира, в 1072 возвратил киевский престол великому князю Изяславу, изгнанному киевлянами, захватив по пути Галич, и, возвратившись домой, принял титул польского короля (1077). Своим распутным образом жизни и жестоким обращением с высшим дворянством, соединившимся против него с духовенством, он возбудил к себе всеобщую ненависть, и после убийства краковского епископа Станислава, умерщвленного им в алтаре, он был изгнан из страны и умер в 1081 г. в Каринтии. 
''Б. III Кривоустый'', 1102—39, племянник предыдущего и сын короля Владислава Германа, разделившего польские владения между ним и братом его, Збигневом. Это повело к долголетним усобицам между обоими братьями, окончившимся победой Б. При помощи бамбергского епископа Оттона он обратил в христианство померанских язычников и с успехом боролся против немецкого императора Генриха V в Силезии. Последний вздумал воспользоваться смутами в Чехии для расширения своей власти, но был разбит Б. при Гундфельде, близ Бреславля. Тем не менее в 1184 г. мы встречаем Б. в Мерзебурге приносящим присягу императору Лотарю в качестве вассала за уступленную Померанию. Перед смертью он разделил государство между своими четырьмя сыновьями и тем положил начало удельным усобицам в Польше, продолжавшимся целых 150 лет. 
''Б. IV Кудрявый'', 1146—73, сын предыдущего, сам получивший только Мазовию и Куявию, изгнал своего старшего брата, Владислава II, и овладел всей страной. Фридрих I Барбаросса, к помощи которого обратился Владислав, предпринял поход против Польши и заставил Б. признать над собою верховную власть императора и отделить своему брату Силезию, которая с тех пор вошла в состав Германской империи. 
''Б. V Стыдливый'', 1226—1279, вступил на престол 9-летним мальчиком под опекой Генриха Бородатого. Беспрерывные внутренние раздоры, нашествия татар, заставившие Б. бежать из страны, привели к окончательному распадению королевской власти, к отделению Силезии от Польши и усилению могущества аристократии и духовенства.

'''Болеслав''' — имя 3 герцогов силезских. 
''Нижняя Силезия'': Б. I ''Долговязый'', старший сын короля польского и герцога силезского Владислава II († 1201), получил в лен от своего дяди в вознаграждение за отнятую у его отца польскую корону Среднюю Силезию с гор. Бреславлем и сделался родоначальником нижнесилезских герцогов из дома Пяста. Вводил немецкую культуру. 
''Силезия-Лейгниц'': Б. II ''Лысый'', или ''Полоумный''; сын герцога Генриха II Нижнесилезского, род. около 1217 г., † 1278 г. При разделе с братьями (1248) получил среднюю Силезию с Лейгницем и таким образом сделался основателем старшей Лейгницской линии. 
''Силезия-Бриг'': Б. III, герцог Бриг-Лейгницский, род. в 1291 г., † 1352 г., наследовал в 1296 г. своему отцу в Бриге, а в 1331 г. своему брату Владиславу в Лейгнице. Б. III — родоначальник линии Бриг.

'''Болеслав''' — фабричный посад Олькушского у. Келецкой губ., расположенный при большой дороге, идущей от Бендзина через Домброво и Стржемешыцы (станция Варшавско-Венской желез. дор.) в Олькуш, на расстоянии 7 вер. от него; жит. — около 1500. Здесь находятся значительные залежи оловянной руды, которая переплавляется на месте, а также в окрестных деревнях — Загурже и Сосновицах.

'''Болеслава Святославовна''' — дочь Святослава Всеволодовича, кн. черниговского и вел. князя киевского. Летописи говорят о ней только по поводу выхода ее замуж в 1166 г. за Владимира, сына известного галицкого князя Ярослава Осмомысла.

'''Болеславец''' — посад, раньше местечко Велюнского у. Калишской губ., расположенный на р. Просне близ силезской границы, на расстоянии 22 в. от Велюня. 1050 жит. Местечко это основано Болеславом Набожным, князем калишским, в 1269 г.

'''Болесты''' — озеро Сувалкского у. и губ., длиною 5—6 в., шириною до 300 саж., глубиною до 50 арш., изобилующее различными родами рыб. Через него протекает река Роспуда.

'''Болеутоляющие средства''' — принадлежат к группе лечебных средств, понижающих деятельность или возбудительность нервной системы. В этой статье, кроме болеутоляющих средств (anodyna), будут отмечены и наркотические (narcotica), и анестетические (anaesthetica), ввиду того, что чрезвычайно трудно отделить эти средства: многие из них служат одновременно для удовлетворения одного или другого показания. Главнейшие из успокаивающих средств следующие: 1) ''некоторые препараты тяжелых металлов.'' Они действуют тем, что увеличивают препятствия в нервной системе. К ним принадлежат: ''цинк'' (Zincum асеticum, Z. lacticum, Z. valerianicum, Z. oxydatum); ''медь'' (Cuprum aceticum, Tinct. acet. cuprici Rademac heri, Sulfas cuprico-ammonicus). Препараты эти употребляются при хронических неврозах; ''серебро'' в виде ляписа (Argentum nitricum) и ''висмут'' в виде Magisterium bismuthi. 2) ''Опий и его алкалоиды.'' Последних насчитывают в медицине до 18-ти, но только некоторые из них хорошо исследованы и с успехом употребляются. Главнейшие алкалоиды, ''морфий'' и ''папаверин'', обладают наиболее сильным болеутоляющим действием. Далее, из этих алкалоидов особенно известны нарцеин и кодеин, но они стоят на границе между болеутоляющими и возбуждающими алкалоидами опия (к последним принадлежат тебаин, порфироксин, наркотин). Нет болезни, при которой не употреблялся бы опий и алкалоиды его. Чаще всего он употребляется при возбуждении психической деятельности и при бессоннице, при болевых раздражениях, при кашле, рвоте, жажде и т. д. Из препаратов опия, кроме его алкалоидов, употребляются всего чаще: Pulvis Doweri; Extr. Opii; Tinctura Opii Simplex, и Tinct. Opii crocata, Tinct. Opii benzoica, или эликсир парегорика. 3) ''Гашиш'' (Extr. cannabis indicae). 4) ''Lactucarium'' — снотворное, подобно опию. 5) ''Синильная кислота'' в виде следующих препаратов: вода горьких миндалей, лавровишневые капли, цианистый цинк и амигдалин. Препараты синильной кислоты действуют быстрее препаратов опия, но употребление их требует осторожности. 6) ''Белладонна'' и ее алкалоид — атропин; Extr. hyosciami и гиосциамин. 7) ''Табачные листья'' действуют своим алкалоидом ''никотином.'' Листья и семена Stramonii действуют алкалоидом ''датурином'' (дурман); действие его похоже на атропин и назначается особенно при астме и кашле. 8) ''Кофеин'' по своему действию на головной мозг употребляется с успехом при невралгиях мозговых нервов. 9) ''Хинин'' в больших приемах понижает болевые ощущения и даже может произвести наркоз. 10) ''Аконит'' (в виде препаратов: Extract. aconiti; Tinct. aconiti; Aconitinum) в больших количествах действует подобно наркотическим ядам. 11) ''Кониин'' употребляется часто при болевых страданиях. Eхtract. Conii прописывается в виде наркотических мазей. 12) ''Боб калабарский'' (см. это сл.). 13) ''Хлороформ'' употребляется в виде вдыхания, с целью произвести полную потерю чувствительности организма для уменьшения болей или при оперативном пособии. ''Хлоралгидрат'', превосходное снотворное. 14) ''Эфир'' (сам по себе или в виде уксусного или серного эфира) действует подобно хлороформу. ''Хлористый этилен'' употребляется для втирания, при местных болях. 15) ''Амиловый нитрит'' вдыхается от 1 до 5 капель. Вдыхание его производит притупление чувствительности и употребляется при мигрени, грудной жабе и т. д. 16) ''Закись азота'', или ''веселящий газ'', употребляется с успехом как болеутоляющее в смеси с кислородом (д-р Кликович). 17) Препараты брома и калия также притупляют чувствительность и понижают рефлексы. С болеутоляющею целью употребляются: бромистый калий, бромистый аммоний, бромистый натр и т. д. 18) ''Холод'' в виде примочек, пузырей со льдом — прекрасное болеутоляющее средство. 19) ''Теплые ванны'' в 28° — 30° Р. значительно успокаивают боли и общую раздражительность нервной системы. 20) ''Электричество'' в виде постоянного тока и, наконец, 21) Теплый, ровный и мягкий климат; более подробно см. «Общую терапию» профессора Э. Э. Эйхвальда, изданную под редакцией доцента Б. М. Шапиро.

'''Болехов''' — город в Долинянском у. в Галиции, расположенный на речке Сукель, притоке Свицы, на главном Карпатском тракте, идущем от г. Бялой на границе Силезии вдоль Карпат к границе Буковины, в гористой местности, на расстоянии 99 км от Львова. Здесь находится солеварня, дающая ежегодно около 600000 куб. футов соли, и станция жел. дор. Эрцгерцога Альбрехта между Морштыном и Долиной. В Б. 3707 жит.

'''Боли''' — город в азиатско-турецком вилайете Кастамуни, в 136 км к СЗ. от Ангоры, на реке Филиас (Billaeos), в плодородной, усеянной многочисленными деревнями равнине, замкнутой на Ю. Аладагом и на СЗ. — Чилодагом. Город, расположенный на высоте 896 м над уровнем моря, имеет множество мечетей, шерстяные фабрики и кожевенные заводы, значительную торговлю и около 5000 ж., большая часть которых турки. По всей вероятности, это древний Bethynion (в Вифинии), получивший с I ст. после Р. Х. название Claudiopolis. В нем родился Антиной, любимец императора Адриана, а Феодосий В. сделал Б. столицей вновь созданной провинции Онории. В византийскую эпоху Б. был резиденцией митрополита, и в 1824 г. завоеван османами.

'''Болиай''' (Фаркаш Bolyai) — венгерский математик и поэт, род. 9 февраля 1775 г. в Болие, учился в Англии и потом в Геттингене, где он близко познакомился с Гауссом. По возвращении на родину в 1802 г. он был назначен профессором математики, физики и химии при реформатской коллегии в Марош-Вашаргели и там ум. 21 ноября 1856 г. В молодости он пробовал свои силы на поэтическом поприще. Им написаны 5 драм, из которых более известны «Павзаний» и «Симон Кимени». Кроме того, он перевел «Опыт о человеке» Попа и другие стихотворения. Позже, однако, Б. посвятил себя исключительно научным занятиям. Главное его сочинение, «Tentamen juventutem studiosam in elementa matheseos methodo intuitiva introducendi» (2 т., 1832—33), заключает в себе развитие независимой от XI аксиомы Евклида теории параллельных линий. Прибавление («Apendix») к этому сочинению написано его сыном ''Иоанном Б.'' (родился 1802. † 1860 в Клаузенбурге).

'''Болиак''' (Цезарь) — румынский поэт, публицист и археолог, родился в 1813 г. в Букареште. Рано, под влиянием своего учителя Гелиада (см. это сл.), посвятив себя литературе, Б. сделался поэтом обездоленного крестьянства. Стихотворения первых лет его творчества были изданы под загл. «Оды, сатиры и народные легенды» (Букар., 1835). Б. положено также начало румынскому национальному театру. Его «Матильда» (1836) была первая драма, написанная и игранная на румын. языке. В следующих годах Б. принимает горячее участие в политических движениях, направленных против русского влияния в Румынии, издает журнал «Любопытный» и «Политич. сатиры», за которые неоднократно подвергается тюремному заключению. Полная превратностей политическая карьера Б. не останавливает его поэтическую деятельность, которая всецело проникнута его политическими и националистическими идеями. В 1842 году выходят его «Думы», в 1847 г. «Новые стихотворения», а в 1852 он издает в Париже сборник патриотич. песен «Nationale», где помещена его историческая поэма «Дамнул Теодор Владимиреску» (один из героев румынск. революции 1821 г.). В 1848 г. Б. содействует падению господаря Бибеско и назначается временным правительством префектом Букарешта. Убежав из заключения после введения старого органического регламента, Б. стал издавать в Трансильвании журнал «Изгнанник». Затем, живя попеременно в Париже и Константинополе, Б. написал ряд исторических и археологических работ о Румынии, из кот. упомянем: «Румынская республика» (географическое и топографическое описание всех румын. земель); «Археологическое путешествие по Румынии» и «Старинные дако-римские одеяния и монеты» (1860). Возвратившись в 1857 на родину, Б., неоднократно избранный членом палаты депутатов, продолжал защищать словом и пером свои узконационалистические стремления, будучи одинаково врагом русских, немцев и евреев.

'''Гиалофан''' — минерал, представляющий собой, по составу, баритовый ортоклаз (см.). Большей частью встречается в смеси с веществом ортоклаза. Содержит 9—20% ВаО. По кристаллической форме вполне соответствует ортоклазу. Встречается в виде водяно-прозрачных и желтоватых кристаллов в пустотах зернистого доломита в Binnenthal (кантон Валлис), а также у Jacobsberg в провинции Wermland (Швеция).

'''Боливар''' (Bolivar) — штат южно-америк. республики Венесуэлы, образовавшийся в 1881 из прежних штатов Апуре и Гваяны; имеет на пространстве 229796 кв. км (1886) 57169 ж. Главный город — ''Сиудад-Б.'', или ''Ангостура'' (см. это сл.).

'''Боливар''' (Bolivar) — один из соединен. штатов Колумбии, в Южной Америке, образовавшийся в 1858 из провинций Картагены, Монпоса и Сабаниллы прежней республики Новой Гранады и названный так по имени освободителя Южной Америки от испанского ига, Боливара. Боливар граничит на С. — Антильским морем, на З. — тем же морем и штатом Каука, на Ю. — Антиоквией и на В. — рекой Магдаленой, штатом Магдаленой и некоторой частью Сантандера. Он занимает площадь в 55000 кв. км и имеет 280000 ж., главное занятие которых торговля и земледелие. Население состоит из помеси индейцев (караибов), негров и белых, между которыми особенной физической силой отличаются так наз. замбос. Главный город — ''Картагена''. Из других городов важнейшие: ''Момпос'' и ''Барошквила.''

'''Боливар''': — 1) графство в североамериканском штате Миссисипи, 2330 кв. км и 18652 ж.; 2) город в Аллеганском графстве в штате Нью-Йорке, железнодорожный узловой пункт с 1029 ж. и нефтяными источниками.

'''Боливар''' (Симон Bolivar) — освободитель южно-американских колоний из-под владычества Испании (род. в Каракасе 24 июля 1783 г., ум. в Санта-Марта 17 дек. 1830 г.), происходил из древнего испанского рода. В 1789 году в Мадриде изучал право, затем путешествовал по Италии, Швейцарии, Германии, Англии и Франции. Живя в Париже, посещал некоторое время Нормальную и Политехническую школы. В 1805 году Б. посетил Соединенные Штаты и здесь задумал свой план освобождения родины от испанского владычества. Начало 1810 года застает его в Венесуэле, в эпоху, когда ясно обнаружилось инсуррекционное движение против Испании, в особенности в Каракасской области. В 1810 г. Б. был послан революционной юнтой в Лондон искать поддержки у английского правительства, которое, однако, пожелало сохранить нейтралитет. Б. оставил в Лондоне агента Луи-Лопес Мендеса для заключения от имени Венесуэлы займа и вербования солдат и вернулся обратно с транспортом оружия.
Б. назначен был полковником и губернатором в Пуэрто-Кабелло. Революция распространялась все более, когда вдруг последовало сильное землетрясение 26 марта 1812 г., которое духовенство, преданное метрополии, старалось истолковать обезумевшему народу как небесную кару, за которой должны последовать новые бедствия. Несмотря на все старания Б. разубедить народ, огромные массы его вновь признали над собою власть Испании. Б. удалился на остров Кюрасо, откуда под влиянием ужасных репрессалий, принятых Монтеверде, он отправился в Картагену, где находилось много венесуэльских патриотов, и здесь обнародовал новый призыв к революции; затем при содействии Торреса, президента Новой Гренады, составил небольшую армию. Монтеверде был разбит у Матюрина (25 мая 1818 года). Боливар прогнал испанцев из долин Кукутты, поднял восстание в Мериде, захватил Трухильо, овладел всей провинцией Бариньяс (в июне 1813 г.) и, преследуя по пятам Монтеверде, разбил его при Тинакетто. Эти блестящие победы устрашили сторонников Испании и заставили Каракас открыть ворота инсургентам (4 авг. 1813 г.). Б. вошел туда с триумфом; прозванный , он сделался диктатором и был утвержден в этом звании 2 янв. 1814 г. конгрессом союзных провинций. Доведенные до крайности испанцы обратились за содействием к llaneros Венесуэлы, полудиким обитателям колумбийских степей, и те разбили Б. у Баркисемето, после чего война приняла жестокий характер; льянеросы истребляли патриотов, не щадя ни женщин, ни детей, а Б., решившись навсегда разделить «кровавой рекой» обе партии, велел умертвить всех пленников. После нескольких удач Б. был окончательно разбит при Ла-Пуэрте (15 июня 1814 г.) и, едва спасшись от плена, бежал в Картагену. Конгресс Новой Гренады предоставил в его распоряжение небольшое войско, с помощью которого он атаковал Санта-Марту, но был разбит подоспевшими на помощь испанскими отрядами под начальством генерала Морильо (в марте 1815 г.) и должен был бежать сначала в Ямайку, а затем в Гаити.
С свойственным ему уменьем находить средства в самые критические минуты и благодаря своему организаторскому таланту Б. быстро составил новую армию и даже собрал флот под начальством богатого голландского негоцианта Бриона, снабдившего его деньгами и своими кораблями. 2 марта 1816 г. Брион разбил испанский флот, и 3-го Б. высадился на остров Маргариту. Национальное собрание провозгласило Венесуэлу республикой «единой и нераздельной» и избрало Б. президентом (7 марта 1816 г.), после чего он должен был снова отправиться на Гаити за новой поддержкой и к концу года добрался до провинции Барселоны. После неудачной попытки — собрать вокруг себя всех предводителей революции — Пиара, Арисменди, Марино, Бермудеса, — чтобы действовать по общему плану, Б. при помощи Бриона овладел Ангостурой (в мае 1817 г.) и поднял против Испании всю Гвиану. Затем он велел арестовать Пиара и Марино. Пиар был казнен 16 окт. 1817 года. Столь энергический образ действий остановил дальнейшее развитие анархии. В феврале 1818 г. благодаря присылке из Лондона солдат Б. составил новую армию, но был разбит несколько раз Морилльо. Тогда он решился вступить в окончательную борьбу с испанцами, атаковал их на самой территории Новой Южной Гренады, где они сильно укрепились. Прежде чем предпринять этот поход, он созвал новый конгресс в Ангостуре (15 февр. 1819 г.), на котором был утвержден президентом республики. После долгого и изнурительного перехода через Кордильеры 10 июля 1819 г. Б. вошел в Санта-Фе и провозгласил соединение Новой Гранады с Венесуэлой в одно государство под именем «Республики единой и нераздельной Колумбии», после чего возвратился в Ангостуру и добился от конгресса признания союза обоих государств (17 декабря 1819 г.). Благодаря вспыхнувшей в 1820 г. революции в Испании дело освобождения испанских колоний пошло очень быстро. Испанцы терпели одно поражение за другим. Б. постепенно овладел Меридой, Трухильо, Санта-Мартой и нанес решительное поражение испанцам при Карабобо (24 авг. 1821 г.). Квито вошел в республиканский союз колумбийских провинций (22 мая 1822 г.). В ноябре 1823 г. Паэс овладел Пуэрто-Кабелло, и испанцы были изгнаны из территории Колумбии. В то же время Б., уполномоченный национальным конгрессом, вступил в Перу, овладел Лимой (1 сент. 1823 г.) и сделался диктатором. В 1824 г. он разбил испанцев, успевших захватить вновь Лиму, и заставил их сдаться на капитуляцию после побед генерала Сюкра при Аякучо (8 дек. 1824 г.) и Тумурле (1 апр. 1825 г.).
Вся страна объявлена была независимой и получила название Боливии в честь освободителя. Капитуляция 11 авг. 1826 г. отняла у испанцев их последнее владение — Каллао. По окончании войны за независимость Б. стал заботиться об устройстве внутреннего управления. 25 мая 1826 г. он представил конгрессу в Лиме свой знаменитый Боливийский кодекс. Б. задумал грандиозный проект: он хотел образовать под именем Южных Соединенных Штатов — единую огромную республику, в которую бы вошли Колумбия, Перу, Боливия, Ла-Плата и Чили. 22 июня он созвал в Панаме конгресс из представителей всех этих государств, который вскоре распался вследствие губительного действия лихорадки. Вскоре после того, как проект Б. стал известен, его начали обвинять в желании создать империю под своей властью и играть роль Наполеона. Колумбия начала страдать от партийных раздоров: одни, с генералом Паэсом во главе, провозглашали автономию, другие хотели принять Боливийский кодекс. Б. быстро прибыл сюда, принял на себя диктаторство и созвал на 2 марта 1828 г. в Оканье национальное собрание с целью обсудить, «должна ли быть преобразована конституция государства». Конгресс не мог прийти к окончательным результатам и после нескольких шумных заседаний закрылся. Б. составил записку, в которой он косвенно обвинял национальное собрание и заявлял, что все неурядицы в республике происходят вследствие слабости исполнительной власти. Посещая затем департаменты, он собирал народные собрания в Боготе, в Картагене, Каракасе, на которых его убедительно просили взять в свои руки высшую власть. Тем временем перуанцы отвергли Боливийский кодекс и отняли у Б. его титул пожизненного президента. Лишившись власти в Перу и Боливии, Б. 20 июня 1828 года вступил в Боготу, где учредил свою резиденцию в качестве главы правительства Колумбии; 25 сент. федералисты ворвались в его дворец и умертвили часовых. Б. едва спасся. Народ стал на его сторону, и вице-президент Сантандер, глава заговорщиков, приговоренный сначала к смертной казни, был изгнан затем с 70 своими приверженцами. Но в следующем году анархия усилилась; 25 ноября в самом Каракасе 486 знатных граждан провозгласили отделение Венесуэлы от Колумбии. Б., дело которого начало окончательно рушиться, постепенно терял всякое влияние и власть. В своей записке, поданной им конгрессу, собравшемуся в Боготе в январе 1630 г. для реформы государственного устройства Колумбии, он горько жаловался на несправедливые обвинения против него, которые слышались отовсюду из Европы и Америки. Он отклонял от себя всякие монархические стремления, какие хотели навязать ему, и предлагал несколько раз свою отставку, но ее не принимали. Тогда он решил сделать последнее усилие и начал борьбу с Паэсом, который укрепился настолько сильно в провинции Маракаибо, что Б. не решался атаковать его. Б. вновь подал просьбу об отставке (27 апр.). 4 мая президентом был избран Х. Москера. Б. удалился в Картагену, где вскоре умер, восклицая перед смертью: «единение, единение!». В 1832 году прах Б. был перенесен с большим торжеством в Каракас, где была сооружена триумфальная арка в память освободителя. Богота поставила его статую в 1846 г. Город Лима воздвиг ему конную статую в 1858 г. В 1866 г. была обнародована его переписка: «Correspondencia general de Libertador Simon Bolivar» (2 т., Нью-Йорк, 1856—71). Ср. «Colleccion de documentes relatives a la vida publica del libertador de Columbia y de Peru Simon B.» (22 т., Каракас, 1826 и сл.); Larrazabel, «Life of Simon В.» (Нью-Йорк); Kojas, «Simon В.» (Мадр., 1883).

'''Гианты''' (΄Ύαντες) — греческое племя в Беотии, населявшее Фивы, Алалкомену и Онхест. Эпонимом Г. был герой Гиант (΄Ύας). Из Беотии Г. были, по преданию, изгнаны Кадмом в Фокиду и Этолию; в Фокиде они основали город Гиамполис. В истор. время было два Гиамполиса — у Парнасса и у Элатеи.

'''Гиапоакч''' (у камчадалов — ушастый камень) — гора на ЮВ берегу Камчатского полуострова, близ мыса Лопатки. Получила свое название от камней, выдающихся в виде ушей по ее сторонам. Через Г. — дорога к морю.

'''Гиармати''' (Samuel Gyarmathi) — венгерский филолог (1751—1830); был профессором в Зиле (Семиградия). Написал «Magyar nyelomester», критическую грамматику венгерского языка и «Affinitas linguae Hungaricae cum linguis fenicae originis grammatice demonstrata», которое, несмотря на некоторые ошибки, долго считалось главным источником сравнительного изучения венгерского языка.

'''Боливия''' — южно-американская республика, названная в честь ее освободителя Боливара (см. это сл.). Карту Б. — см. т. I, 632. Боливия занимает пространство от 10° до 25° ю. ш. и от 68° до 68° з. д. и граничит с СВ и В — с Бразилией, с Ю — с Аргентинской республикой и Парагваем, а с З — с Чили и Перу. После уступки на основании договора от 4 апр. 1884 г. всей прибрежной провинции Атаками республике Чили поверхность Б. составляет всего 3139250 кв. км. Кроме того, Б. вместе с Аргентинской республикой и Парагваем предъявляет права на не исследованную еще территорию Гран-Чако. До учреждения республики Б., или бывшая провинция Каракас, состояла из четырех больших округов, находившихся под управлением вице-короля Рио-де-ла-Плата: Санта-Крус, Ла-Пас, Потози и провинции Ла-Плата. В настоящее время республика разделяется на департаменты, провинции и кантоны. Департаментов — восемь: Ла-Пас-де-Аякучо, Кочабамба, Потози, Чукисака, Оруро, Санта-Крус, Тариха и Бени. Каждым департаментом управляет губернатор, коррегидоры и алькальды, подчиненные губернатору. Западные департаменты — Ла-Пас, Оруро и Потози — находятся на самом возвышенном месте Боливии и славятся не столько своим плодородием, сколько минеральными богатствами. Они богаты золотыми, серебряными и оловянными рудниками, еще очень мало разработанными. Департамент Потози находится на самом возвышенном месте Б. и не плодороден, хотя сухой климат его считается очень здоровым. Это самое богатое минералами место целой страны. Центральные департаменты Кочабамба, Чукисака и Тариха лежат частью на высоких плоскогорьях, частью на низменных скатах и долинах к В. и вследствие этого отличаются разнообразием климата и растительности. Кочабамбу можно назвать житницей страны; она богата хлопком, и в ней много фабрик шерстяных и бумажных тканей. Чукисака богата всевозможными земледельческими продуктами, рогатым скотом и лошадьми. Тариха изобилует строевым лесом. Департаменты Бени и Санта-Крус тянутся в нижней восточной части до Рио-Мадейры и Парагвая. Первый покрыт тропическими лесами и болотами и потому не отличается здоровым климатом, а в Санта-Крус, отличающемся необыкновенным богатством растительности, растет кофе, какао, ваниль, сахарный тростник, маис и хлопок, а леса доставляют необыкновенно разнообразный строевой материал.
По устройству поверхности Боливия распадается на западную — гористую и восточную — низменную части. На З. тянутся Кордильеры с вулканическими вершинами, из коих самые значительные Сагама (6415 м), Сарата (6550 м) и Иллимани (6400 м). Между двумя главными цепями Кордильер расположено Боливийское плоскогорье, или , занимающее 82500 кв. км, со средней высотой в 4000 м. На В. и Ю. страна понижается и переходит в низменности рр. Амазонской (пампасы) и Рио-де-ла-Платы (льяносы). Водяная система Западной Б. сосредоточивается внутри страны, и реки не впадают в Тихий океан, а кончаются озерами или болотами или же теряются в громадных соленых, песчаных пустынях. Быстрое испарение уравновешивает количество воды, вытекающее из гор. Озеро Титикака и Рио-Дезагвадеро находятся на самом возвышенном, за исключением Тибетского, плоскогорье земного шара. Озеро Титикака (3824 м выс.), занимающее самую возвышенную середину этого плоскогорья, заключает в себе 3320 кв. миль, и глубина его доходит до 700 футов. Оно окружено городами, деревнями и плодородною землею, производящею маис, ячмень и пшеницу. Из множества островов самый большой называется Титикака. Озеро Титикака соединяется с озером меньшего размера, Панса Ауллагас (3700 м выс.) посредством Рио-Дезагвадеро. В озеро Титикака вливаются все реки соседних горных скатов, и вода убывает из него только посредством испарений. Реки же западного склона Б., вытекающие из Анд, впадают в Тихий океан. Но они так бедны водою и так коротки, что почти не заслуживают внимания. Реки, берущие свое начало на восточном склоне Кордильер, соединяются с большими судоходными реками, впадающими в Атлантический океан, и потому имеют гораздо большее значение. Б., после уступки в 1884 г. прибрежной провинции Атакамы лишенная моря, отрезана от морских сношений, и, следовательно, единственный выход страны заключается в реках, соединяющихся с такими большими реками, как Амазонская и Рио-де-ла-Плата. Более чем сорок лет тому назад уже чувствовалась необходимость проложить водный путь из Восточной Б. к Рио-Парагваю, но, несмотря на всякие старания, это оказалось невозможным. Река Пилькомайо несудоходна, а река Мадейра, соединяющаяся с Амазонской, представляет преграду в виде 18 водопадов.
Б. находится преимущественно в тропическом поясе, но климат ее и продукты зависят от степени возвышенности. Область вершин гор выше 12500 ф. до линии снегов носит название Пунабрава и не может быть обитаема. Она покрыта мхами и жесткой травой с следующими представителями царства животных: гуана, викунья, лама, альпага, вискача, чинчилля, кондор и др. хищные птицы. Область ниже Пунабравы до 11000 футов называется просто Пуной. Она менее холодна и производит картофель, ячмень и траву, годную для овец и др. животных. В этой области растет знаменитый перуанский кактус, достигающий иногда 30—40 ф. высоты. Полоса между 11000 ф. и 5000 ф. носит общее название Валь и делится на Верхний (до 9500 ф.) Валь (Cabezera de Valle), который вследствие своего умеренного климата производит пшеницу, маис и обыкновенные овощи, и Нижний (до 5000 ф.) Валь (иначе Medio Jounga), отличающийся уже почти тропической растительностью. Наконец, все, что ниже 5000 ф., называется Юнгой, имеет чисто тропический климат и отличается плодородием. В Пуне воздух всегда сух и холоден. В Валях и Верхней Юнге царствует вечная чудная весна и морозы редки даже по ночам. На западном склоне Анд не бывает дождей, но в восточной части дожди перепадают. Климат в Потози так переменчив, что в один день бывают все четыре времени года. Иностранцы, приезжающие туда, страдают обыкновенно удушьем вследствие разреженности воздуха. В более возвышенных местностях свирепствуют снеговые вьюги, производящие часто слепоту.
Животные, живущие на возвышенных местах, — гуанако, лама и альпага — по своей природе и привычкам родственны африканским верблюдам. Устройство их желудка показывает, что они могут долго существовать без питья, и действительно, пьют они очень редко. Только ноги гуанако и ламы отличаются от ног верблюда некоторыми особенностями, дающими им возможность взбираться и спускаться с крутых гор. Они преимущественно водятся в сухих и безводных местностях Кордильер. Их особенно много в Кордильерах, отделяющих Аргентинскую Республику от Чили. Мясо молодых животных вкусно, и шерсть их очень ценится индейцами, делающими из нее шляпы и материи, а из выделанной кожи — обувь и сбрую. Этих животных считается в стране не менее трех миллионов. Самцы употребляются в виде вьючных животных, и все тяжести перевозятся в Б. на них. Викунья уступает ростом гуанако и ламе, но зато у нее длинная и мягкая светло-коричневого цвета шерсть. Викунья (Jamelus vicugna) не может быть употребляема для перевозки тяжестей. Чинчилля (шиншилла, Chi n chilla lanigera) известна своим мягким мехом. Овец считается в Б. до семи миллионов, и в низменных местах немало рогатого скота. Восточная, или лесная, часть Б. дает приют разным животным — ягуарам, тапирам и т. д.
Между горами Б. попадается много потухших вулканов. Разнообразие минеральных богатств горных местностей Б. прославили эту часть Америки и создали в ней большие города в такой возвышенной местности, которая, не будь этого, была бы меньше населена. Но горное дело, тем не менее, значительно упало сравнительно с временами испанского господства. Золота очень много в горах Б., но так как добывание его сопряжено с большими издержками, то добывают его не в таком количестве, как можно было бы ожидать. Предполагают, что в горе Иллимани должно быть много золота, потому что самородки его находились в озере Иллимани у подножия горы. В XVII ст. один индеец нашел недалеко от Ла-Паса слиток золота, молнией выбитый из горы, который был приобретен за 11269 долларов и затем отправлен в Мадридский музей. Большая часть золота добывается в Б. посредством промывки. Промывкой золота занимались еще во времена перуанских инков, что доказывают зачастую отрываемые древние инструменты. Другие местности Б. также богаты золотом, но большая часть рудников заброшена, а новых не открыто. В период за 1545—1875 добыто около 204000 клгр. золота. Ежегодная добыча теперь простирается до 109 килогр. Б. главным образом славилась своими серебряными приисками. В одном Потози, по официальным документам, с 1545 до 1800 было вычеканено серебряной монеты не менее как 823950509 долларов, и если принять в соображение, что не все серебро чеканилось, то в 255 лет в одном этом месте серебра добыто более чем на 1647000000 дол. С 1545—1875 добыто всего 37717600 килогр. серебра; ежегодно теперь добывается около 250000 килогр. Среброносная гора Потози имеет коническую форму и походит на сахарную голову; она возвышается над уровнем моря на 15977 ф. Рядом с ней стоит Меньший Потози, также изобилующий серебром, но не в таком значительном количестве. Верхняя часть гор разработана, а нижняя очень мало вследствие массы источников, мешающих работе. По словам Гумбольдта, рудники Потози не уступают мексиканским рудникам Гуанахуато. Присутствие серебра в этих рудниках было случайно открыто одним индейцем в 1545 г. Кроме того, добываются медь, олово, свинец и ртуть. В департаментах Чукисака и Оруро есть и каменный уголь и железо, но добыванием их здесь еще не занимаются. В департаменте Санта-Крус находили гиацинт и опал, а в Бени — алмазы.
Пути сообщения между Б. и другими окружающими ее странами находятся в жалком состоянии. Самая большая дорога, едва заслуживающая это название, — между Потози и Джуджуем, городом Аргентинской республики, тянется на 310 миль; и только с этого города она начинает быть сносной. По дорогам, ведущим из Б. к Тихому океану, нельзя ездить иначе как верхом, да и то путешественники подвергаются большим опасностям от страшных бурь. Железнодорожному делу положено начало постройкой линии Ла-Пас-Айгача (80 км), которая посредством озера Титикака соединяется с Перуанской линиею Пуна-Ислай. Телеграфных линий всего 290 км. Предметами вывозной торговли Боливии служат, главным образом, благородные металлы, шерсть викуньи и альпага, гуано, сода, кожи, кофе, какао и ченчиллевые меха. В 1885 г. вывоз равнялся с лишком 10½ млн. боливаров, а привоз 6¾ млн болив. Вследствие отсутствия с 1884 г. прямого сообщения с морем почти вся внешняя торговля идет через Перу, и только недавно стали пользоваться системами Амазонской реки и Рио-де ла-Платы.
Население Б. состоит из смешанной расы испанцев и индейцев. Третья часть этого населения живет в городах, а остальные в маленьких деревнях или просто в шалашах под открытым небом. Кроме туземных индейцев, в Б. живут потомки рабов негров и гуарани, пришедшие с востока Парагвая, и поселившиеся в долинах. Индейское население делится на цивилизованное, полуцивилизованное и дикое. К первому разряду можно причислить племена квичуа и аймара, или инков, приходивших в непосредственное столкновение с испанскими завоевателями и живущих преимущественно на западном плоскогорье. Индейцы — майосы и кичитосы — полуцивилизованны; они сохранили несколько цивилизацию, внесенную к ним в XVII ст. иезуитами. Третий разряд составляют дикие, кочующие на восточных низовьях индейские племена, делающие набеги на деревни и уводящие к себе жен и скот. Полуцивилизованные индейцы чувствуют сильное презрение к цивилизованным индейцам, инкам. Квичуа и аймара, потомки перуанцев государства инков, еще довольно многочисленны и сохранили характер и язык своих предков, но нравы их отчасти изменились под влиянием испанцев. Они кротки и вследствие продолжительного порабощения апатичны. Они обрабатывают землю и ведут крайне умеренную и даже бедную жизнь, что не мешает им иметь склонность к пьянству и напиваться водкой, перегнанной из маиса. Многие из них занимаются скотоводством. Из полуцивилизованных индейцев Б. нельзя не упомянуть: племя  — полунегритянское, полуиндейское, красивое и способное, но крайне вероломное; , потомков испанцев и негров, и , потомков испанцев и индейцев (инков). Последнему племени Б. преимущественно обязана своим освобождением.
Со времени освобождения население Б. значительно увеличилось. В 1825 г. в Б. было 979000 ч. ж., а в 1885 г. 1182279 ч.; по другим сведениям, оно доходит до 2 млн. Господствующая вера римско-католическая. С введением республиканского образа правления в стране значительная часть монастырских доходов употребляется на образование фонда для учреждения и содержания школ. В каждом департаменте есть школа, устроенная на новых началах. В Чукисака давно уже существует университет. Во время управления генерала Сюкра количество учебных заведений очень увеличилось. Генерал Мидлер, префект Потози, учредил горное училище, крайне необходимое в стране, все благосостояние которой зависит преимущественно от горного дела. В настоящее время в Б. около 400 плохо посещаемых элементарных школ.
В последнее время бесконечные революции не только изменяли, но зачастую и совсем отменяли законы, установленные Боливаром. Основные положения конституции Боливара заключались в следующем: верховная власть предоставлялась пожизненно, с правом назначать себе преемника. Гражданам Б. обеспечивалась гражданская свобода, неприкосновенность личности и имущества и равноправность. Подати со всех взимались одинаковые, и никто не мог уклоняться от них. Наследственность должностей и привилегий уничтожалась. Никто не мог быть арестован без предварительного расследования предмета обвинения, если только не был взят на месте преступления. Все процессы должны вестись публично, и никто не мог быть арестован более двух суток, не получив обвинительного акта и не будучи выслушан судом. По конституции Боливара, всякая власть исходила прямо из народа, выбиравшего делегатов на четыре года. Делегаты собирались в города и с своей стороны выбирали весь состав должностных лиц государства и членов 3 законодательных палат, составляющих вместе : палаты 1) трибунов, 2) сенаторов и 3) цензоров (по 30 ч. в каждой). Первые избираются на 4 года и обновляются на ½ через каждые два года; вторые — на 8 лет и обновляются через 4 года; цензора избираются пожизненно. Судебное ведомство пользовалось полнейшей независимостью, и члены суда предлагались народом и назначались законодательными палатами. Рабство во всех видах уничтожалось, и свобода вероисповеданий была полнейшая. На обязанности регулярного войска лежала защита границ, а милиция поддерживает внутренний порядок. Конституция эта в значительной части остается мертвой буквой благодаря постоянной внутренней неурядице в стране. В настоящее время правительство состоит из президента, 2 вице-президентов и 5 статс-секретарей (министров иностранных дел, финансов, внутренних дел, юстиции и военного). Вся администрация отдана в распоряжение министерства, ответственного перед национальным конгрессом. Армия насчитывает 8 генералов, до 1000 офицеров и 3000 солдат. Служба в милиции обязательна. Бюджет 1887—1888 гг. считал государственные доходы в 3665790 боливаров, расходы в 4599225 боливаров, дефицит 933435 боливаров; государственный долг: — внешний 15 миллионов боливаров, внутренний — 6½ миллионов боливаров.
Прежняя империи инка так связана с историей Перу, что здесь мы не будем касаться ее и заметим только, что со времени завоевания страны испанцами в XVI столетии с туземцами обращались не лучше, чем с вьючным скотом. Их трудами добывалось золото, обрабатывалась земля, паслись стада и исполнялись все домашние работы. Плоды этих трудов, нередко стоивших им жизни, обогащали только их угнетателей. Главным бичом своим они считали «миту», нечто вроде барщины. Каждый индеец обязан был проработать целый год. Как владетели рудников, так и землевладельцы имели право требовать к себе на работу индейцев своего округа. На работу индейцы выбирались по жребию, а сколько нужно было рабочих рук, можно судить по тому, что в одном Перу было 1400 золотых приисков и что всякий мог завладеть тем прииском, который в продолжение одного года и дня оставался неразработанным. Работы в рудниках туземцы боялись до такой степени, что, вынув жребий, они шли на нее, как на смерть, и брали с собой и жену и детей, не желая перед смертью расставаться с ними. «Миту» одной Потози призывала на работы 12000 ч. В рудниках Перу погибло 8285000 индейцев. Кроме того, испанское правительство взимало с каждого индейца подати по 8 долларов. Взимание этих податей совершалось с беспощадной жестокостью. Платящие индейцы не должны были быть моложе 18 лет и не старше 55, а сборщики брали в свой карман и с пятнадцатилетних юношей и с 70-летних стариков. Испанцы издали закон, которым для увеличения народонаселения индейцы должны были обязательно жениться в 15 лет, а девушка выходить замуж в 13. Такое несправедливое и жестокое отношение не могло не подействовать подавляющим образом на народ, которому, кроме того, было строго запрещено возделывать те продукты, которые могли идти из Испании. Ртутные рудники были официально закрыты, потому что ртуть добывалась в Испании. В 1780 г. вспыхнуло восстание под предводительством инка из Тупака Амару. Но перед осадой Тупака Амару был взят в плен и казнен. Восстание это было подавлено в 1782 г., и с тех пор туземцы впали в полную апатию и холодно отнеслись даже к войне за независимость. Войну за освобождение Боливии вели вместе с нею и соседние провинции, Рио-де-ла-Плата и Перу. Война велась беспрерывно с 1809 г. до августа 1825 г., когда была провозглашена независимость Боливии. Первое собрание депутатов в Б. состоялось в октябре 1825 г., а в следующем году была принята конституция новой республики, составленная Боливаром. Генералу Сюкр было предложено пожизненное президентство, которое он и принял, но через два года он был изгнан. С тех пор постоянные революционные движения и смена правительств довели наконец Б. до того, что она отстала в политическом отношении от соседних республик и не могла в должной мере воспользоваться своими природными богатствами. Несчастная война с Чили лишила Боливию в 1884 г. целой приморской провинции Атаками, но с тех пор Боливия пользуется сравнительным спокойствием. В 1884 году Грег. Почеко был впервые избран в президенты без кровопролития и междоусобицы. В 1888 г. ему избран преемником Арсэ.
 : 1) : d’Orbigny, « » (7 т. Страсб., 1835—49); Bach, «Description geografica, historica y estadistica de В.» (Пар., 1845, с атласом); Grandidier, « » (Париж, 1861); Weddel, « » (Пар., 1853); Bonelli, «Travels in В.» (Лонд., 1854); Reck, «Geographie und Statistik der Republick В.» (в Петермановских «Mitt e ilungen», 1865—67); Menendez, «Manual de geografia y estadistica del Alto Peru e В.» (Пар., 1860); Tschudi, «Reisen durch Süd America» (Лейпц., 1865); Moszbach, «B. Culturbilder» (Лейпциг, 1875); Dalence, «Bosquejo estadistico de B.» (Чукиз., 1878); Gormaz, «Geografia nautica d. В.» (Сантъяго, 1879); Wiener, «Pérou et В.» (Пар., 1880); Bresson, «В., Sept années d’exploration» (Пар., 1886); 2) : «Archivio Boliviano» (Пар., 1874); Cortes, «Ensayo sobre la historia de В.» (Сюкр, 1861); Reck, «Geschichte der Republik B.» (1866).
Дополнение
'''* Боливия''' (IV, 290—294) — республика в Южной Америке. По установлении границ с Арген&shy;тиной и Чили. Б. занимает площадь в 1334200 кв. км. В 1904 г. жителей было 2181415, из них около ½ индейцев (в том числе 90000 диких), ¼ белых (испанского происхождения) и ¼ метисов. Промыслово-торговая деятельность слабо развита. Ввоз (1903) 16 млн пезо (1 пезо = 5 фр.), вывоз 26 млн пез. (золото, серебро, олово, хинная корка, каучук, шерсть). Железн. дор. в 1902 г. было 1055 км, телеграфн. линии — 4565 км. Всеобщая воинская повинность; войска в мирное время — 2890 чел., в военное — 82560. Бюджет (1904—5): доходы — 7,8 млн пез., расходы — 7,7 млн пез.; государств, долг в 1905 г. — 11,3 млн пез. Значительные города: Ла-Паз (60 тыс. жит.), Кочабамба (22 тыс. жит.), Сюкрэ (резиденция правительства, 21 тыс. жит.). Ср. Child, «The Spanish American Republics» (Нью-Йорк, 1891).
''Государственное устройство.'' По конституции 1880 г., восстановленной с изменениями после периода бездействия в 1899 г., госуд. строй Б. имеет следующий вид. Б. представляет из себя не федеративное, как большинство американских, а унитарное государство. Как исполнительная власть, в лице президента республики, так и законодательная, в лице конгресса, избираются прямой и тайной подачей голосов всех полноправных граждан страны, каковыми являются все собственники недвижимого имущества, а также лица, имеющие годовой доход не менее 200 боливиано (боливиано равно по курсу около 2 фр., ранее соответствовало доллару), при условии уменья читать и писать по-испански. Президент республики избирается на 4 года; он назначает и смещает министров и других должностных лиц, созывает конгресс на экстраординарные сессии, командует флотом и является покровителем господствующей в стране католической церкви. Конгресс состоит из двух палат; сенат состоит из 16 сенаторов, по два от каждого департамента, избираемых на б лет; обновляется по третям каждые два года. Палата депутатов состоит из 69 депутатов, избираемых на 4 года; обновляется наполовину каждые два года. Сенаторы должны иметь не менее 3 5 лет от роду и годичный доход не менее 800 боливиано; депутаты — не менее 25 лет от роду и доход не менее 400 боливиано. Страна делится на 8 департаментов (провинций) и две территории. Департаменты управляются префектами, назначаемыми президентом республики. Особенность Б. — отсутствие постоянной столицы, которая переносится из города в город.
''История.'' По переписи 1890 г. в Б. числилось 2313000 населения, включая в это число более 200000 диких индейцев, численность которых определена лишь приблизительно; около половины всего населения составляли оседлые индейцы, около четверти белые, остальные — метисы. Место президента д-ра Арсэ в 1892 г. занял д-р Батиста; при нем в 1895 г. был заключен трактат с Чили, окончательно передавший во владение Чили, за денежное вознаграждение в 5 млн боливиано, прибрежную провинцию Такна с гаванью Арика, судьба которой со времени войны не была окончательно решена, а по договору 1884 г. должна была решиться народным плебисцитом. Плебисцит произведен не был. Этим договором была как бы ликвидирована несчастная война между Б. и Перу, с одной стороны, и Чили, с другой (1879—82), и ликвидирована очень печально для Б., которая оказалась совершенно и окончательно отрезанной от моря. Хотя Б. не вышла еще из натуральной стадии хозяйства и живет главным образом земледелием и скотоводством, при слабо развитой обрабатывающей промышленности, тем не менее отдаление от моря имело значение и для нее. По переписи 1900 г. в Б. значилось уже только, включая дикарей, 1816271 жит. Полумиллионная убыль населения только в небольшой части обуславливается потерей провинции Такна, где не более 50000 жителей. В значительной степени она объясняется крайним несовершенством статистических приемов переписи (совершенно подобное явление убыли населения в период между 1890 и 1900 гг. в Бразилии было официально объяснено ошибочными статистическими приемами, причем данные последней переписи признаны недействительными); однако, нельзя отрицать и действительную убыль населения, вследствие обнищания страны. В 1896 г. президентом республики избран д-р Алонзо. При нем сделана попытка придать городу Сюкрэ характер постоянной столицы; попытка эта вызвала восстание в других городах, затем общее брожение и волнение в стране, вследствие чего Алонзо бежал в 1899 г. в Чили. Вождь инсургентов, полковник Пандо, был избран президентом. В 1904 г. на его место избран доктор Монтес.
См. Matzenauer, «Bolivien in historischer, geographischer und Kultureller Hinsicht» (Вена, 1897); А. Деберле, «История Южной Америки» (СПб., 1899; подробная библиография).

'''Гиарос''' (Gyaros) — древнее название нынешней Гиуры, самого маленького из Цикладских островов. Горист и необитаем; во времена Римской империи был местом ссылки государственных преступников.

'''Гиатус''' (Hyatus) — в грамматике и метрике встреча двух гласных, из которых одна находится на конце слова, а другая в начале следующего. В некоторых языках Г. избегается или соединением двух слогов в один, как, например, греч. τάλλα вместо άλλα, или отбрасыванием первой гласной, например по-франц. j'aime вместо je aime.

'''Гиацинт''' (Hyakintos) — сын спартанского царя Амикла, юноша необыкновенной красоты, любимец Аполлона и Зефира (или Борея). Когда однажды Аполлон обучал Г. метанию диска, Зефир, из ревности, направил брошенный Аполлоном диск на голову Г. и тот умер. Из его крови Аполлон произвел цветок. В честь Аполлона и Г. справлялись в Амиклах, в Лаконии, трехдневные празднества (Hyakinthia), существовавшие еще во времена Римской империи. По другому сказанию, Г. сын Пиера и музы Клио и был любим Аполлоном и Фамирисом, фракийским певцом.

'''Гиацинт''' (Hyacinthe Loison) — один из главных представителей современного старокатоличества. Род. в 1827 г., восемнадцати лет вступил в монастырь. Чрезвычайные дарования скоро выдвинули молодого монаха из ряда других и он был назначен проповедником в Notre-Dame de-Paris. Красноречие его привлекало постоянно массы слушателей. Когда Ватиканский собор провозгласил догмат о непогрешимости папы, Гиацинт, вместе со многими лучшими умами католичества, отказался признать этот догмат, а когда, вслед за тем, началось так называемое старокатолическое движение, он стал одним из наиболее энергических его деятелей. Все вооружилось против него: родной брат его, Луазон, проф. богословия в Сорбонне (которая, в полном составе, после Ватиканского собора из галликанства перешла в ультрамонтанство) прервал с ним всякие сношения и обрушился на него укоризнами. Но о. Г. не упал духом. Не слагая с себя священства, он вступил в брак (1872), издав при этом печатное оправдание своего поступка, возбудившего негодование в одних, одобрение и даже восторг в других. Папа Пий IX отлучил его от церкви; несмотря на это отлучение, Г. явился в Рим и хотя обе власти — церковная и гражданская — оказывали ему противодействие, прочел ряд публичных лекций о современном католичестве, которые произвели большое впечатление на интеллигентную часть населения Рима. Поселившись в Женеве, он занял должность священника при одной из приходских католических церквей, но скоро был лишен прихода. Когда, согласно определению первого старокатолического собора, образованы были самостоятельные старокатолические епархии, о. Г. сделался священником одного из старокатолических приходов в Швейцарии и продолжает деятельно трудиться пером и проповедью на пользу старокатоличества, с полной верой в его успех в недалеком будущем.

'''Болимов''' или Болемов — посад, прежде местечко Ловичского у. Варшавской губ., расположенный на р. Равке на расстоянии 15 в. от Ловича, с 125 домами и около 1000 жит.

'''Болимовская пуща''' — главное место охоты князей мазовецких, занимала в старину значительное пространство между Ловичем, Сохачевом, Вискитками, Мизоновом и Скерневицами, орошается речками Равкой, Лупей и Писей, притоками Бзуры, образующей северную границу пущи, с которой на юге граничила Корабевская пуща. Еще в недавнее время Болимовское имение, принадлежащее Радзивиллам, заключало в себе до 15000 моргов лесу.

'''Гиацинт''' (Hyacmthus Tournefort) — род растений из семейства лилейных. Луковичные многолетние травы. Луковица плотная, состоящая из мясистых низовых листьев, занимающих своими основаниями всю окружность донца луковицы. Цветущий стебель есть непосредственное продолжение донца, которое не что иное, как нижняя, сильно укороченная и толстая часть стебля. После оцветения зеленый цветоносный стебель вместе с зелеными листьями, сидящими при нем в самом низу, отсыхает, но в углу самого верхнего из зеленых листьев образуется на стебле, внутри луковицы, почка, которая мало-помалу разрастается и превращается в молодую луковицу, зацветающую на следующий год. В этой молодой луковице осенью уже вполне заложен, разумеется в самом сжатом виде, стебель с цветами будущего года. Кроме этой молодой луковицы, в углах зеленых остальных листьев нередко образуются другие более слабые луковицы, так называемые детки, которые можно отделять. Года через 3 они могут цвести. Цветы собраны на верхушке стебля в виде кисти. Околоцветник их, в виде колокольчатой воронки, ярко окрашен и с отогнутыми лопастями. Плод в виде кожистой коробочки с 3 гнездами, содержащим и по 2 семени с хрупкой кожурой. Сюда относится до 30 видов, растущих преимущественно в средиземных странах, 3 вида в южной Африке. Самый знаменитый вид есть ''восточный Г.'' (H. orientalis L.), произрастающий дико в Далмации, Греции и Малой Азии, где он цветет самой ранней весной. Культура его в Европе стала особенно распространяться с XV в.; с тех пор получилось от него больше 300 хороших разновидностей. Но скоропреходящих разновидностей гораздо больше: они насчитываются тысячами и каждый год получаются новые. Цветы Г. бывают белые, бледно-желтые, красные и розовые разнообразных оттенков, голубые и лиловые, почти черные, ярко желтых нет, но есть пестрые. Кроме того махровые и простые; последние обыкновенно крупнее и чаще имеют правильную форму. Вполне изящный Г. должен удовлетворять следующим требованиям. Листья его должны косвенно подниматься кверху, направляясь равномерно во все стороны, стебель — стоять прямо, не путаться с листьями; чем больше цветов, тем лучше; кисть должна быть ровная, слегка коническая или цилиндрическая, цветы должны стоять горизонтально, не свешиваться. Другой вид — Н. romanus L., дико растущий в южной и средней Франции и Алжире, не так крупен и не дал еще много разностей, но тоже изящен и ароматен. У нас в южной России попадается довольно обильно H. leucophaeus Stev. с голубыми или белыми цветами. Культура Г. всего удачнее производится в Голландии, особенно около Гарлема, откуда ежегодно вывозятся миллионы Г. луковиц во все европейские страны, что зависит не только от искусства голландских садоводов, но и от благоприятных внешних условий. Почва легкая, песчанистая, легко пропускающая дождевые воды, а в сухое время не менее легко подымающая с помощью волосности грунтовую воду, которая находится повсюду на небольшой глубине. Таким образом луковицы получают постоянно влагу снизу, но никогда не бывают затоплены, что особенно важно при культуре Г. Разведение Г. можно производить семенами и луковицами. Семенами разводят их главным образом для получения новых разновидностей, что предоставляется специалистам, тем более, что цветущая луковица получается от семени только через 5, 6 лет. Всего лучше выписывать луковицы из Гарлема. Культура на открытом воздухе может производиться и в средней России, хотя она у нас затрудняется морозами. Первое дело для Г. плодородная почва — компост из глины, песка с прибавлением коровьего навоза. Луковицы сажать на гряды, осенью перед морозами, прикрывать соломой или даже сверху ельником. Весной вскрывать незадолго до окончания морозов, но отенять. В конце лета луковицы вынимаются, сушатся в тени на вольном воздухе и сохраняются в сухом подвале в песке. Культура в горшках не затруднительнее. Горшки должны быть хорошо дренированы, почва такая же. Посаженные в сухую почву, луковицы поливаются один раз и держат в сухом подвале до того времени, когда их нужно пускать в ход, что зависит от того, в какое время желательно их цветение. При этом во всяком случае нужно наблюдать, чтобы не слишком поспешно выгонять. Чем медлительнее выгонка, тем изящнее и здоровее выйдет растение. Римские Г. выгоняются раньше, притом же они выносливее, хотя менее изящны и никогда не бывают такими крупными и богатыми. Можно выращивать Г. также в воде без всякой другой почвы. Для этого употребляются изящные вазы, напр., в виде урн. В них наливается вода (лучше всего дождевая) до самого верху. На отверстие вазы кладется луковица так, чтобы она почти касалась воды. Такую вазу выносят в сухой прохладный подвал или вообще в темное прохладное место и переменяют воду через каждые 2 недели. Луковицы пускают из краев донца обильные корни в воду, а внесенные в светлую комнату, на окна, пускают свои побеги и цветут.
 .

'''Болин''' (Вильгельм Bolin) — шведский философ и историк, родился 2 августа 1835 г. в Петербурге, учился в Петропавловской школе, затем в Гельсингфорсском университете и в 1857 совершил поездку в Германию, где близко сошелся с Людвигом Фейербахом, религиозно-философские идеи которого оставили глубокий след в его уме. С 1865 г. он читал лекции в Гельсингфорсском университете, преимущественно по психологии, логике и истории философии, и вместе с тем заведовал университетской библиотекой. Между его философскими сочинениями, написанными на шведском языке, заслуживают внимания: «Развитие семейного начала до эпохи Реформации» (Гельсинг., 1860); «Семейство» (1864); «Задача свободы воли» (1868); «Государственная жизнь Европы и политические учения философии с XVI ст.» (2 т., 1868—71). Кроме того, им издан на шведском же языке сборник из 30 пьес Шекспира, переработанный для сцены и семейного чтения (Лунд, 1879—87, 5 т.). Ему принадлежит также комедия: «Крестник короля» (1882).

'''Гиб''' (Hibis древних) — главный город большого египетского оазиса Кенем (теперь El-Kharge). Здесь царь Дарий I начал строить знаменитый храм в честь Аммона Гибского ( греков), носящего здесь специальный эпитет «Крепкорукий». Храм строился и при последующих царях и на его стенах есть имена Дария II и Нахта-Небо I (XXX дин.). От этих царей сохранились интересные надписи; зодчий, Хнум-аб-ра, строивший храм, оставил тоже здесь свои надписи. Развалины храма привлекают многих ученых и туристов. В феврале 1875 г. здесь был Бругш и составил описание оаза, под заглавием: «Reise nach der grossen Oase el-Kharge» (Лпц., 1878).
Ср. Dümichen, «Die Oasen d. Libyschen Wüste» (Страсбург, 1877).

'''Болингброк''' (Генри С.-Джон Bolingbroke, лорд) — знамен. англ. государственный человек и писатель, потомок одной из древнейших и богатейших фамилий Англии, родословная которых восходит ко временам, предшествовавшим завоеванию Англии норманнами, единственный сын баронета С.-Джона, род. 1 окт. 1678 в Баттерси (в Суррейском графстве). Уже во время своего студенчества в Оксфорде он проявил те черты своего характера, которые сделались типическими и роковыми для его политической и литературной деятельности, именно двойственность, блестящие умственные и физические преимущества, оригинальное мышление и страсть к деятельности рядом с легкомыслием и порочностью, которые признаны были беспримерными даже среди всеобщей распущенности тогдашнего высшего английского общества. На политическое поприще, двери которого легко открылись для Б. благодаря его связям и талантам, он выступил уже в 1700 г. в качестве члена парламента и, несмотря на молодость свою, вскоре занял руководящее положение среди умеренных ториев. На 26 году жизни он вступил в кабинет, образовавшийся из средних групп обеих партий и начавший новую эпоху в истории Англии своими военными победами и внутренними успехами, а главное, окончательным соединением Англии с Шотландией. Но союз между ториями и вигами оказался недолговечным. Благодаря блестящим победам Марльборо, принадлежавшего к партии вигов, последние получили перевес в кабинете и начали мало-помалу вытеснять своих противников. После 4-летнего управления делами Б. и его товарищ Гарлей, набожный граф Оксфорд, должны были уступить свои места Уальполю и Ньюкэстлю, однако беспощадность, с которою виги воспользовались своей победой, и в особенности их ненависть к изгнанной династии глубоко оскорбили королеву Анну, которая в глубине души была искренно привязана к своим родным и особенно к брату. Этим воспользовался Б. и ловкими интригами сумел свергнуть министерство вигов и снова захватить власть в свои руки (1710). Влиянию Б. нужно приписать то, что мирные стремления взяли верх в английской политике и война с Францией завершилась наконец Утрехтским миром (см. это сл.). Был момент, когда Б. являлся могущественнейшим человеком в Англии, но внезапная смерть Анны (10 авг. 1714) сразу низвергла его с этой высоты. Его попытка доставить престол претенденту Якову Стюарту была подавлена в самом зародыше и право на наследство признано за домом Ганноверским, что означало полную победу вигов и погибель Б. Еще на своем пути в Англию Георг I объявил Б. лишенным всех его должностей, а собравшийся в марте 1715 г. парламент вигов обвинил его в государственной измене, конфисковал все его имения, и он спасся от смерти только поспешным бегством во Францию. Теперь Б. окончательно бросился в объятия Стюартов.
Чтобы снова поставить свою партию у кормила правления, он не отступил даже перед мыслью внести смуту в государство. Получив от Якова III титул и печать министра (над чем, впрочем, сам же и смеялся), он старался склонить к войне с Англией Людовика XIV и его внука, испанского короля Филиппа V, потом Карла XII и регентство и не убоялся возжечь пламя восстания в Англии и Шотландии. Но опасность иноземного вторжения примирила враждующие партии: мелкие восстания были подавлены, и попытка Якова окончилась полным фиаско. Б., заклейменный именем изменника, был изгнан и от двора претендента. С тех пор ему никогда уже больше не удавалось занять место в правительстве, хотя в 1723 г. он получил от Уальполя разрешение вернуться на родину и воспользовался этим. Тем не менее, его политическая деятельность не окончилась. Болингброк выбрал только другое поприще, именно публицистику, и на этом поприще заслужил славу одного из самых выдающихся писателей. Имения были возвращены ему только через 2 г. после его возвращения парламентским актом, тогда как двери верхней палаты так и остались для него закрытыми навсегда. Тем временем после смерти своей первой жены (1718) он обвенчался со вдовой маркиза де Вилет, племянницей мадам Ментенон. Он жил с нею отчасти в Англии, отчасти во Франции и громил министерство в прессе, именно в газете «Kraftsman», имевшей необычайный успех. Его надежда после смерти Уальполя (1742) снова пристроиться к власти не осуществилась. Ум. Б. после долголетней мучительной болезни в своем родовом имении в Баттерси, 12 декабря 1751.
Между сочинениями Б., доставившими ему славу одного из величайших писателей Англии, особенной популярностью пользовалась его книга «О пользе и изучении истории» («Letters on the study and use of history», Лонд., 1738), где он первый поставил требование, чтобы история от созерцания мертвых перешла к созерцанию живых, осмеял пристрастие и идолопоклонство ученых ко всему, что носит на себе печать ветхости и педантизма, выставляя задачей историка борьбу за свободу, разоблачение лжи и лицемерия, на которых зиждется всякая иерархия. В другом своем сочинении, «Dissertation on parties», он доказывает, что истинная свобода нераздельна с борьбой и распрями; что в конституционных государствах неусыпный надзор народа и каждого отдельного лица за правительством и его мерами составляет существенную необходимость и что никакая форма правления, никакая организация не могут оградить от народных движений, и потому напрасно порицают за это свободные учреждения. «Даже теократия, судя по истории евреев, была не без своих волнений; даже Скинией Завета не поддерживалась религия в ее чистоте, а государство в надлежащем порядке». Полное собрание сочинений Б., изданное Маллетом в 1754 (нов. изд. в 9 т. Лонд., 1809) было осуждено большим жюри в Вестминстере как опасное для религии, нравственности, государства и общественного спокойствия. См. M’Knight, «The life of Henry John, Viscount B.» (Лонд., 1863); Brosch, «Lord Bolingbroke und die Whigs u. die Tories seiner zeit» (Франкф.-на-M., 1883); v. Noorden, «Lord B., Historisches Taschenbuch» (6 т., Лейпц., 1882); Collins, «B., a historical study» (Лонд., 1884); Harrop, «B., a critical study and criticism» (Лондон, 1884).

'''Гиббон''' (Эдуард Gibbon) — знаменитый английский историк; род. в 1737 г., умер в Лозанне в 1794 г. Мемуары («Memoirs of my life and writings») и письма Г. дают богатый материал для его биографии. Историк принадлежал к древнему роду, от которого, впрочем, не получил «ни славы, ни позора». Из ближайших предков Г. особенно выдающимся был его умный дед, успешно ведший обширные торговые предприятия. Отец весьма неудачно занимался сельским хозяйством. Детство Г., хилого от природы, прошло довольно беспорядочно: болезненность мешала систематическим занятиям, но помогала, приковывая ребенка надолго к постели или комнате, развитию в нем охоты к чтению. Мальчик увлекался путешествиями, при чем познакомился весьма обстоятельно и с историей Востока. Результатом этого знакомства была попытка на 16-м году написать «Век Сезостриса». При поступлении в Оксфордский унив. в 1752 г. он имел массу сведений по истории турок и сарацин, римлян и греков. В унив. он стал заниматься богословием и под влиянием этих занятий перешел из англиканства в католицизм. Обрядовая сторона католического вероисповедания сильно подействовала на впечатлительного юношу и ему захотелось на себе проверить благодать безбрачия, призывания святых, поклонения мощам и т. п. К тому же чтение сочинений Боссюэта: «Histoire des variations deséglises protestantes» и « » убедило его в превосходстве католического учения над протестантским. За перемену вероисповедания он был удален из унив. и отправлен отцом к кальвинистскому пастору Павильяру в Лозанну. В Лозанне ему пришлось страшно скучать, вследствие незнания французского языка, и переносить материальные лишения. В нем стал ослабевать благородный пыл, с которым он намеревался пожертвовать собой ради интересов веры и истины, и он начал чистосердечно приискивать какой-нибудь «разумный» повод для возвращения на лоно англиканства. Благодаря одному аргументу пастора Павильяра против пресуществления, Г. снова перешел в протестантство. В Лозанне Г. познакомился с Сюзанной Кюршо (впоследствии m-me Неккер), дочерью бедного пастора; сближению их воспрепятствовал отец Г., который вызвал сына в Англию. Пятилетнее пребывание в Лозанне было важно для Г. и в других отношениях: здесь он отлично освоился с французским языком и литературой и, бывая часто в кругу французских энциклопедистов, освободился от многих английских предрассудков и познакомился с умственным движением, происходившим тогда во Франции. В 1758 г. Г. поступил капитаном в англ. милицию, набранную по случаю Семилетней войны. Знакомство с военным делом отразилось впоследствии в его мастерских описаниях походов Юлиана, Велисария и Нарсеса. Поездка в Рим определила его призвание: «15-го октября 1764 года, — пишет Г., — сидя на развалинах Капитолия, я углубился в мечты о величии древнего Рима, а в это самое время у ног моих босоногие кат. монахи пели вечерню на развалинах храма Юпитера: в эту-то минуту во мне блеснула в первый раз мысль написать историю падения и разрушения Рима». Возвратившись в Англию, Г. был избран в члены парламента, но не принимал активного участия в политических делах. В министерстве Норта Г. получил (1779) заведование торговлей и колониями, но этим положением он был обязан исключительно дружбе одного из министров и смотрел на него, как на приятную синекуру. После 12-тилетней работы, в 1776 г., появился первый том знаменитой «History of the decline and fall of the Roman empire» (История упадка и разрушения Римской империи), обнимавший судьбу Римской империи от конца II в. до 476 г. Сначала Г. этим и хотел закончить свой труд, но, занимаясь разработкой материала, он увидел, что после падения старого Рима остался новый Рим — Константинополь, и потому решился написать и его историю до падения, т. е. 1453 г. Последний том труда Г. вышел в 1787 г. в Лозанне, куда он окончательно переселился в 1782 г. Обнимая период времени почти в полтора тысячелетия, преследуя задачу уяснить условия, при которых пала всемирная монархия римлян, сочинение Г. блестящим образом преодолело все трудности такой сложной темы. В целом объеме оно до сих пор, по внимательной обработке первоисточников и по живости изложения, является лучшим из всех трудов подобного рода. Но критика еще прошлого столетия находила в нем и крупные недостатки; больше всего нападали на Гиббона за его отношение к христианству, рельефно выразившееся в главах XV и XVI. Здесь историк, в объяснении причин успехов христианства, отодвигая на второй план сущность христианского учения, считает следующие факты главнейшими агентами распространения религии Христа: 1) нетерпимую ревность христиан; 2) чудесные действия, приписываемые первобытной Церкви; 3) учение о загробной жизни, 4) чистоту и строгость морали верующих, и 5) единодушие и твердую организацию граждан христианской республики. Нападки на эти главы были так многочисленны и так ожесточенны, что Г. был вынужден на них отвечать особой брошюрой: «A vindication of some passages in the XV and XVI chapters of t he Hist. of the decline etc.» Если в указанном отношении Г. к христианству можно видеть влияние французской просветительной литературы, то в его изображении Юлиана сказалась только необыкновенная прозорливость историка, соединенная с глубоким проникновением в исторический материал. В противность Вольтеру и энциклопедистам, он видел в этом императоре не рационалиста, выступившего на борьбу с христианством в силу философских принципов, а лишь типичного представителя отживающего политического миросозерцания, полного предрассудков, предубеждения и тщеславия. Меньше всего нападали на Г. за вторую половину труда, где он необыкновенно мрачными красками изобразил византийскую историю: для него Византия — воплощение нравственного и политического застоя. Если в настоящее время не все это изображение можно признать верным в частностях, то в общем картина, нарисованная Г., безусловно верно передает главные очертания византийской истории. Сочинение Г. переведено на все европейские языки (у нас перевод Неведомского, изд. Солдатенкова).
Ср. «Gibbon», by J. Cotter Morison (в серии «Englisch men of letters», 1878).

'''Болинггрин''' (Bowlinggreen) — главный город графства Варрен (Warren) в штате Кентукки, при реке Варрен, на Луисвилль-Нашвильской железной дороге. Город насчитывает до 5000 жителей и ведет незначительную торговлю. В начале Международной войны был по своему положению признан важным стратегическим пунктом, и в сентябре 1865 мятежный генерал Букнер поспешил занять его десятитысячным отрядом, усиленным в течение зимы до 25000. Но уже 4 февраля 1862, вскоре по падении форта Генри, Букнер увидал себя вынужденным очистить город и истребить собранный там значительный запас военных материалов.

'''Гиббонc''' (Альфред Сент-Гилль Gibbons) — английский путешественник по Африке; род. в 1858 г. Г., майор английской военной службы, предпринял в 1895—96 и 1898—1900 гг. два больших путешествия в страну Баротсе по верхнему течению реки Замбези в Южной Африке. Во втором путешествии он достиг истоков Замбези и через водораздел Луфира направился к оз. Танганьика и оттуда к озерам Киву и Альберт-Эдуард-Ньянза. Отсюда он через Уганду достиг Нила, по которому проехал на С и таким образом первый проехал весь путь с Ю на С Африки в течение двух лет. Описал свои путешествия в книгах: «Exploration and hunting in Central Afrika» (Л., 1897), «The Nile and Zambesi system as waterways» (Л., 1901), «Through the heart of Afrika, from south to north» (1902) и «Afrika, from south to north through Marotseland» (1904).

'''Болинтинеану''' (Деметр) — румынский поэт, род. 1826 в Болинтине (Валахия) и по окончании курса наук поступил на государственную службу, но должен был выйти в отставку из-за некоторых напечатанных им статей и стихотворений. Бояре оппозиции вступились за Б. и дали ему средства для продолжительного пребывания в Париже. В 1848 году он вернулся на родину и издавал демократическую газету «Populul suveran», вследствие чего по воцарении князя Cтиpбeя снова должен был бежать в Париж. Во время Крымской кампании он отправился в Турцию, откуда был вызван князем Кузой, который поручил ему портфель министра народного просвещения в мае 1864 г., а через 3 месяца место пожизненного члена государственного совета. Б. † 27 сентября 1872 в больнице. Собрание его стихотворений, баллады и лирика издавались несколько раз (последнее изд. 1887). Он сам выпустил том своих стихотворений на французском языке под названием: «Brises d’Orient» (Париж, 1866). Некоторым успехом пользовался также его роман «Manuilu» и «Путешествие в Палестину».

'''Гиббонс''' (Orlando Gibbons) — известный английский органист и композитор (1583—1625), органист Королевской капеллы, в 1622 г. получил степень доктора музыки в Оксфордском университете. Из его сочинений известны: «Madrigals in five parts for voices and viols» (Л., 1612). Из духовных произведений замечательна его «Hosanna». Г. написал несколько руководств, под названием «Parthenia», для изучения игры на спинете, а также прелюдии и разные пьесы для органа. Подробно о нем писал Hawkins в своей истории музыки.

'''Болкошины''' — По сведениям архива департаментата герольдии, известия об этом роде появляются в первый раз в 1671 г., когда предок их Филипп Максимов Болкошин пожалован был царем Алексеем Михайловичем вотчиной в Зубцовском уезде Тверской губернии. Герб Болкошиных находится в XII части Гербовника, № 99.

'''Гиббоны''' (Hylobates, см. Обезьяны) — род обезьян из семейства человекоподобных (Antropomorpha), подотряда узконосых обезьян (Catarrhini). Небольшого роста обезьяны, лишенные хвоста, как все человекоподобные, с маленькими седалищными мозолями и чрезвычайно длинными руками, касающимися земли при вертикальном положения животного. К роду Г. принадлежит несколько видов, живущих в юго-восточной Азии (на З не далее Брахмапутры) и на прилегающих больших Зондских о-вах: Ява, Суматра, Борнео. Самый крупный из них, сиаманг, H. syndactylus
Wagn., достигает до одного метра высоты. От других видов он отличается главным образом тем, что на задних конечностях 2-й и 3-й палец срослись на некотором протяжении. Тело покрыто длинными, мягкими, блестящими черного цвета волосами; брови красно-бурые. В лесах Суматры. Другой вид, лар, или белорукий Г., — Н. lar Kuhl., меньшего роста, черно-серого цвета, с желто-бурым седалищем, окруженным белыми волосами, с светлыми кистями и ступнями; кругом лица полоса беловатых волос. В юго-западной части Индокитая. Всего различных видов Г. известно около семи. Г. живут в лесах и держатся всегда на деревьях; на землю они сходят неохотно и движения их здесь медленны и неуклюжи; по деревьям же они лазят, с помощью своих необычайно длинных передних конечностей, с изумительной ловкостью и быстротой. Они как будто порхают по дереву вверх и вниз, с непогрешимой ловкостью перепрыгивая с ветки на ветку через промежутки в 10 метров. Н. lar живет группами по 6—20 штук, другие виды собираются в большие стада, голов в 50—100. Пищу их составляют плоды и растения, но при случае не брезгуют и животной пищей — насекомыми, яйцами птиц и даже мелкими птичками. Это — осторожные и робкие животные, при всякой опасности обращающиеся в бегство, и, несмотря на свою многочисленность, никогда не оказывающие сопротивления врагу. При приближении человека они обращаются в бегство, отчего путникам они редко бывают видны. Зато их крик составляет характерную принадлежность малайских лесов. При заходе и восходе солнца все стадо Г. подымает оглушительный крик, слышный на далекое расстояние. Содержимые в неволе также нередко кричат от радости и от гнева. Своей музыкальностью их крик выдается между голосами всех млекопитающих. Крик двух видов — H. rafflesii и H. lar — может быть хорошо переложен на ноты. У самки первого вида, жившей в Лондонском зоологическом саду, он начинался нотой ''Е'' большой октавы и подымался вверх полутонами до следующего ''е,'' при поднятии вверх замедлялся и возвращался обратно с увеличивающейся скоростью, причем основной тон ''Е'' служил форшлагом при каждой ноте; все это выделывалось с большим искусством и верностью. В неволе Г. смирны и становятся очень ручными, но не обнаруживают особенных умственных способностей (см. Обезьяны человекоподобные). Ср. Brehm. «Tierleben» (3-е изд., Pechuel-Loebche, 1890).

'''Болкуновы''' — Точное происхождение этого рода неизвестно. Известно только из Боярской книги и Жилецкого списка, что Матвей и Иван Б. в 1692 году записаны были в московских дворянах и стольниках. Герб Болкуновых находится в IX части Гербовника, № 118.

'''Болландисты.''' — Так назывались монахи, преимущественно иезуитского ордена, занимавшиеся разработкой «Acta Sanctorum» (1643—1794), собрание которых было начато Гербертом Росвеем и Болландом. Двое учеников этого последнего, Годфруа Геншен (1600—1681) и Даниэль Папеброх (1628—1714), продолжали работу Болланда с таким же рвением. Папеброх вложил все свои средства на создание в Антверпене библиотеки и музея Б. Вокруг них начали собираться другие ученые: Яннинг, Бартс, ди Соллье, Пиэн, Кюиперс, Ван-ден-Бош, Ван-ден-Вельде, Лимпен, Штикер, Штилтинг, Сюискен, Перье, Кле, де Бье, Гескьер де Би, Губен и Бертод. Б. было совершено несколько путешествий по Италии, Германии, Австрии, Франции и Испании с целью пополнить изыскания, сделанные Геншеном и Папеброхом. Необходимые для этого средства получались от различных владетельных князей, плативших за посвященные их имени труды. Кроме того, Яннингу удалось добиться покровительства австрийского императора, и в 1716 г. Карл IV согласился на единовременную уплату обществу недостававших ему 10800 фр. и на выдачу ежегодного пособия в размере 3620 фр. в течение 10 лет. Выдача пенсии продолжалась до 1773 г. Работы общества продолжались правильно до 1773 года, когда вследствие начавшихся гонений на иезуитов последовала папская булла Климента XIV и указ Марии-Терезии о распущении самого общества, причем П. Кле подвергся даже двухлетнему тюремному заключению. Но уже в 1778 году Канденбергское аббатство получило разрешение созвать вновь Б., которым приказано было окончить их труды в течение 10 лет и на протяжении 10 томов. С уничтожением, спустя два года после того, Канденбергского аббатства, Б. основали свою резиденцию в Брюссельской иезуитской коллегии. К иезуитам присоединились премонстрантские монахи и бенедиктинцы. Музей Б. был продан Иосифом II аббатству Тонгерлоо за 23 тыс. флоринов. Но революция вновь разогнала монахов (6 декабря 1791 г.). Музей был спасен от разграбления фермерами аббатства. Прошло после того более сорока лет, прежде чем работы Б. стали продолжаться. В 1825 г. остатки музея были вновь куплены Вильгельмом, королем голландским; и его печатные коллекции были помещены в Гаге, рукописи — в Брюсселе. Честь восстановления общества Б. принадлежит известному французскому историку Гизо. Он обнародовал в 1836 г. проект дальнейших работ во Франции. Король Леопольд I тотчас же возложил их на бельгийских иезуитов. Спустя двести лет после появления первого тома в 1845 г. появился LIV том. С этого времени преобразованное общество Б. помещается в коллегии Сен-Мишеля в Атверпене. Главными современными нам Б. являются Ван-ден-Мэре, Ван-Геке, Боссю, де Бух и Тинебрэк. Всего вышло в свет 63 тома. Кроме «Acta Sanctorum» в этом огромном собрании сочинений находится много важных рассуждений по различным вопросам церковной истории: «Propyleum Diplomaticum» Папеброха и пр. «Acta Sanctorum» много раз перепечатывались. Кроме оригинального издания, имеется издание, вышедшее в Базеле в XVIII в., и другое, принадлежащее Виктору Пальмэ (1863—67). К нему издан Риголло один том «Actuaria» (1875). Дополнения издаются с 1882 в Париже и Брюсселе в «Analecta Bollandiana». Ср. Pitra, «Etudes sur la collection des actes des saints publiées par. les В.» (Париж, 1850); Tougard, «De l’histoire profane dans les actes grecs des B.» (Париж, 1874).

'''Гибеллины''' — политическая партия, первоначально защищавшая Гогенштауфенов против Вельфов в Германии и императорскую власть против папской в Италии. Название ее произошло от боевого крика Hie Welf, Hie Waibling, во время сражения при Вейнсберге в 1140 году между Конрадом III и Вельфом VI (другие объяснения менее вероятны); итальянцы исказили название родового замка Гогенштауфенов. Слово ghibellini не употреблялось в Германии, где самая партия действовала короткое время, с большими промежутками, и не имела важного значения. При Фридрихе I и Генрихе VI y Гогенштауфенов не было партийных противников; борьба против них происходила только в малолетстве Фридриха II, и затем позже сторонники папы в Германии выбрали при жизни Фридриха другого императора, «поповского короля» Генриха Распе (VIII, 360). Главной ареной борьбы Г. с гвельфами была Италия. Еще в XI ст., во время борьбы Генриха IV с Григорием VII, император имел здесь сторонников. В XII веке, при Фридрихе I, сторонники императора защищали старинную связь Италии с империей против борцов за национальную независимость, которым покровительствовал папа; такое же значение, отчасти, имела борьба и при Генрихе VI и Фридрихе II (есть известие, что в 1215 г. во Флоренции впервые появилось название ghibellino). Но весьма рано гибеллинство сделалось только знаменем, которое служило при борьбе самых разнообразных интересов. Под этим знаменем большие города вели борьбу с менее значительными и друг с другом, дворянство — с гражданами и между собой, богатые граждане (popolo grasso) с бедными (popolo minuto), община — с тиранами, тираны — друг с другом и с папой. Так, в северной Италии гвельфский Милан боролся с гибеллинской Павией; в Тоскане противники гвельфской Флоренции — Пиза, Сиена, Лукка и Ареццо — держались гибеллинства etc. К гибеллинам принадлежала обыкновенно феодальная аристократия, хотя и в этой среде были гвельфские фамилии. Республики чаще всего принадлежали к партии гвельфов; поэтому тираны в большинстве случаев были гибеллинами. Руководясь местными и временными интересами, итальянские города переходили иногда из одной партии в другую. Наиболее ревностным и постоянным противником гибеллинства был Анжуйский дом в Неаполе, завладевший итальянским наследством Гогенштауфенов. Наоборот, Милан, служивший центром гвельфской партии при Гогенштауфенах, с усилением Висконти стал опорой гибеллинов; Флоренция, теснимая Миланом, твердо держалась гфельфской партии и в XIV в. завела настоящую инквизицию против гибеллинов (ammonistro), в интересах внутреннего порядка. Венеция держалась в стороне от борьбы партий и только по временам принимала ту или другую сторону. Самый Рим, покинутый папами, переходил иногда на сторону гибеллинов. Наибольшей приверженностью к гибеллинству отличались тираны северной Италии и Церковной области — Каррары в Падуе, Скалигеры в Bepoне, д’Эстэ в Ферраре, Монтефельтри в Урбино, — потому что от императоров они получали санкцию своих захватов. Но в общем связь гибеллинов с императорами была весьма слабой и по временам совершенно прекращалась. Так борьба шла в малолетство Фридриха II, когда папа был на стороне императора; она продолжалась и после падения Гогенштауфенов, когда Италия 50 лет не видала императора. В конце XIII столетия слово Г. утрачивает определенный смысл. В 1273 г. папа Григорий X говорит, что никто более не понимает смысла этого названия. С походами Генриха VII, Людовика баварского и Карла IV гибеллинство оживает, и Данте является его последним теоретиком; но на практике местные силы стараются воспользоваться императором для своих целей, и при неудаче гибеллины соединяются против него с гвельфами. Но несмотря на неопределенность названия, оно придавало особую ожесточенность борьбе партий. Знаком гибеллинов была белая роза или красная лилия; но они хотели отличаться от противников покроем и цветом платья, и даже манерой резать хлеб и снимать шляпу. В 1334 году папа Бенедикт XII особой буллой запретил оба названия и гибеллинов, и гвельфов; но эта мера не прекратила борьбы. Только к XV столетию, когда почти во всех итальянских городах установилась тирания, деспотизм положил конец борьбе партий. См. Muratori. « » («Antiquitates Italiae», т. IV) и Wachsmuth, «Geschichte der politischen Parteiungen alter und neuer Zeit» (т. II, Брауншв., 1854).

'''Боллей''' (Помпей Bolley) — немецк. химик (1812; † 1870) — проф. Политехнической школы в Цюрихе. Его «Handbuch der chem. techn. Untersuchungen» (5 изд. Лейпц., 1879 г.), так же как и в сотрудничестве с другими составленный курс химич. технологии «Handb. der chemisch. Technologie» (8 т.), пользуются широкой известностью. Множество его работ помещены в «Liebigs Annalen» и в редактировавшихся им «Schweiz. Gewerbeblätt.» (1841—1854) и «Schweiz. Polytechn. Zeitschr.» (1856 и сл.).

'''Гибель''' (Christoph Gottfried Giebel) — германский зоолог и палеонтолог; род. в 1820 г. в Кведлинбурге; изучал математику и естественные науки в Галле; в 1848 начал читать лекции по палеонтологии, геогнозии и минералогии, а позднее по зоологии, сравнительной анатомии и общей естественной истории; в 1861 г. стал ординарным профессором и директором Зоологического музея в Галле; умер там же в 1881 г. Г. был сторонником той теории, по которой полные виды животных возникали путем нового творения после громадных переворотов на земле; по его мнению, этот ряд последовательных творений сопровождался совершенствованием организации животных. В 1847 г. Г. основал научное общество (Naturwissenschaftliches Verein) и в 1853 г. расширил его в саксонско-тюрингенское общество. Г. редактировал издаваемый этим обществом журнал «Zeitschrift für die gesammten Naturwissenschaften». Главнейшие сочинения Г.: «Paläozoologie» (1846); «Allgemeine Paläontologie» (1852); «Fauna der Vorwelt» (1847—56, 3 т., не окончена); «Odontographie» (1854, сравнительное описание зубной системы ископаемых и живущих позвоночных) «Die Säugethiere in zoologischer, anatomischer und paläontologischer Beziehung» (1853—55); «Petrefacta Germaniae» (1866); «Insecta e pizoa» (1874); «Thesaurus Ornithologiae» (1874—77, 3 т.). Кроме того, он напечатал: «Lehrbuch d. Zoologie» (6 изд. 1884); «Kosmos für das Volk» (1849), «Tagesfragen aus d. Naturgeschichte» (3 изд. 1859); «Naturgeschichte d. Thierreichs» (Лейпциг, 1858—63, 5 т.), «Der Mensch» (Лейпциг, 1868); «Vogelschutzbuch» (4 изд., 1877) и др.

'''Боллингер''' (Отто Bollinger) — выдающ. патолог, род. 2 апр. 1843 г. в Альтеркиркене (Рейнпфальц), учился в Мюнхене, Берлине и Вене, был ассистентом у Буля, участвовал в качестве военного врача в кампании 1870—71, потом был профессором при ветеринарной школе в Цюрихе, а с 1880 состоит профессором патологической анатомии и общей патологии при университете в Мюнхене и заведующим Патологическим институтом. Главные его работы касаются патологии сибирской язвы, бугорчатки, актиномикоза (см. это сл.), а также отравления мясными продуктами и заражения животными ядами. Кроме множества мелких статей, он написал: «Zur Pathologie des Milzbrandes» (Мюнхен, 1872); «Ueber animale Vaccination» (Лейпциг, 1879); «Zur Aetiologie der Infectionskrankheiten» (Мюнхен, 1881 г.); «Ueber Fleischvergiftung, intestinale Sepsis u. Abdominaltyphus» (1881); «Ueber Vererbung von Krankheiten» (Штутг., 1882); «Zur Aetiologie der Tuberculose» (Мюнхен, 1885); «Arbeiten aus dem pathologisch. Institut München» (1886). С 1875 Б. издает вместе с Франком «Deutsche Zeitschr. für Thiermedizin und vergleichende Pathologie».

'''Гибер''', граф (1743—1790) — известный военный писатель конца прошлого столетия, ратовавший за «линейную» тактику, или действие развернутым строем, введенное в исключительное употребление в пехоте, особенно со времен Фридриха Великого. Оппонентом Г. явился Мениль-Дюран, требовавший возвращения к древнему глубокому строю и к действию холодным оружием, по образцу древних греков и римлян. Из сочинений Г. наиболее известны: «Essai général de tactique» (Люттих, 1773) и «Défense du syst&ecirc;me de guerre moderne, ou réfutation complète du syst&ecirc;me de M. Mesnil-Durand» (Невшатель, 1779).

'''Болль''' (Boll) — сел. в вюртембергском Дунайском окр. на железн. дор. линии Штутгарт — Ульм, с сернистым источником (8½—9½° Р.), лежащим на высоте 420 м над уровнем моря, у Швабских Альп, который употребляется для купаний, как питье и для вдыхания при болезнях легких.

'''Бологое''' — станция I класса и село по Николаевской железной дороге, начало Рыбинско-Бологовской, в середине между Петербургом и Москвой. Зимой очень большое движение грузов с Рыбинской на Николаевскую жел. дор.

'''Гиберти''' (Лоренцо Ghiberti, 1378—1455) — знаменитый флорентийский скульптор, литейщик и золотых дел мастер; получил первоначальное образование у Бартолуччо (Bartoluccio) и Герарда Скарнины. Бежал от чумы в 1400 г. из Флоренции, но вскоре возвратился, чтобы принять участие в конкурсе по исполнению недостававших двух рельефов для дверей флорентийского баптистерия. Хотя конкурсные модели Брунеллески, Донателло и Г. одинаково были признаны лучшими, но, за отказом первых двух от предстоящей работы, заказ был передан Г. и окончен им в 1424 г. В следующем году Г. было поручено украсить рельефами главные двери того же храма. Эти двери, изображающие в отдельных кассетах, окруженных великолепным орнаментом, историю сотворения человека, были вполне окончены в 1452 г. Восторг современников перед этим произведением пластики нашел свое выражение в суждении Микеланджело, говорившего, что двери Г. достойны быть дверями рая. Г. украсил другие бронзовые двери пластичными изображениями Христа и его учеников, в более свободном стиле. Одновременно с означенными заказами, в исполнении которых художнику помогали его сыновья, Томазо и Витторио, а также Микелоццо ди-Бартоломмео, Г. изваял для ц. Ор-Сан-Микеле статуи Иоанна Крестителя, ап. Матфея и св. Стефана, для баптистерия Сиенского собора — два барельефа и для флорентийского — бронзовую раку для мощей св. Зиновия. Им произведены многие другие художественные работы или даны для них рисунки (напр. окна купола во флорентийском соборе). Как архитектор, Г. вначале участвовал, вместе с Брунеллески, в постройке купола флорентийского собора; кроме того, он написал трактат о скульптуре. Г. стоит на рубеже между древним и новейшим ваянием, соединяя, особенно в своих позднейших произведениях, возвышенность мысли с красотой античных форм. Его рельефы, отличающиеся чистотой контуров, богатством и прелестью орнаментов, представляют ту степень дозволительного вторжения в область живописи, которую ему удалось сохранить благодаря гениальности его художественной концепции.

'''Болометр''' — физический прибор, служащий для измерения лучистой теплоты, придуманный американским ученым Лангле (Langlay). Физические исследования тепловых явлений нуждаются в чувствительных и точных измерителях нагревания и охлаждения тел. Если источник тепла находится вдали, то он может действовать на прибор лишь тепловыми лучами, которые на больших расстояниях от источника нагревают очень слабо. Обыкновенные термометры требуют для своего нагревания слишком долгого времени, поэтому для измерения слабой лучистой теплоты употребляется обыкновенно ''термомультипликатор'' (см. это сл.), прибор, впервые устроенный итальянским физиком Меллони. Но постоянно увеличивающаяся надобность во все более и более точных измерителях тепловых лучей дала повод Лангле искать устройство прибора, который был бы чувствительнее мультипликатора. В его приборе теплота действует на металлическую пластинку или проволоку, по которой проходит гальванический ток. Результат такого действия, уже и прежде известный, заключается в том, что при нагревании проволоки проходящий в ней ток ослабевает, с восстановлением первоначальной ее температуры он получает прежнюю силу, а с охлаждением ее усиливается. Явление усиления и ослабевания проходящего тока при изменении температуры проволоки объясняется происходящим от того изменением сопротивления проводника тока. Так как сила гальванического тока измеряется его действием на подвижную магнитную стрелку, составляющую часть ''гальванометра'' (см. это сл.), то при действии тепла на проволоку магнитная стрелка будет более или менее отклоняться от первоначального своего положения. Для того, чтобы стрелка приходила в движение при очень малом изменении температуры проволоки, надо употребить особенное расположение проволок, проводников гальванического тока, схематически представленное на черт. 1.
 
Пусть ab, bc, cd, da изображают четыре проволоки одинаковой толщины или четыре части одной и той же изогнутой проволоки. Противоположно лежащие точки d и b соединены проводником с гальванометром G, а другие две противоположные точки, a и c, находятся в соединении с гальваническою батареею Е. При таком расположении проводников часть гальванического тока, дошедшего до b, направляется в гальванометр, и также часть тока от точки d идет в гальванометр, но с противоположной стороны. От действия первой части магнитная стрелка гальванометра отклонилась бы в некоторую сторону, но действие второй части тока стремится сообщить стрелке отклонение в противоположную сторону. В результате стрелка отклонится в одну из сторон, если обе рассматриваемые части тока неравны между собою, или останется в покое, если взаимно противоположные токи, проходящие в гальванометр, равны между собою. Это последнее случится, если длины частей проволоки abcd находятся в следующих отношениях между собою: ab: bc = ad: de.
Если проволока не повсюду одинаковой толщины и не одинакового материала, то надо, чтобы ''сопротивления'' названных частей находились в указанных отношениях. Расположение проволок, удовлетворяющее сказанному условию пропорциональности, носит название ''мостика Витстона'' (см. это сл.).
Если одна из четырех проволок, напр. ab, будет нагрета, отчего ее сопротивление увеличится, то пропорциональность нарушится и стрелка в гальванометре отклонится от первоначального положения; три проволоки должны быть закрыты от теплового действия источника. Для чувствительности этого прибора нужно, чтобы проволока представляла большое сопротивление и чтобы она быстро принимала и отдавала теплоту; по этим двум причинам надо, чтоб она была чрезвычайно тонка. Вместо проволоки можно употребить очень тонкую металлическую пластинку. Гальванометр должен быть очень чувствителен, т. е. его стрелка должна отклоняться уже при очень слабом токе. Соединение вышеописанной системы проводников с гальванометром, приноровленное к измерению слабой лучистой теплоты, называется ''болометром.'' Что касается расположения проволок или пластинок в болометре, то оно отличается по внешнему виду от схемы, изображенной на черт. 1, но объясненная пропорциональность четырех частей проводника должна быть соблюдена, равно как и четыре точки соприкосновения между ними должны быть сохранены. Лангле описал в подробности свой болометр в отчетах Американской академии («American Academy of Arts and Sciences», vol. XVI, 1881). Его мемуар, читанный в Американском метеорологическом обществе в декабре 1880 г., помещен в переводе на французский язык в «Annales de Chimie et de physique» (т. X XIV, 1881, стр. 275—284). Главная цель Лангле состояла в изучении распределения теплоты в различных частях солнечного спектра, как видимых в промежутке от крайнего красного конца до крайнего фиолетового, так и неощутительной для зрения темной тепловой части вне красного края спектра. Результаты этих исследований изложены в статьях ''спектр'', ''лучистая теплота'', ''энергия'' солнечная, здесь же рассматривается устройство и степень чувствительности болометра. Лангле употреблял для своего прибора полоски, вырезанные из очень тонких металлических листиков, полученных плющильными машинами; чем тоньше металлическая полоска, тем больше ее сопротивление при той же длине и ширине и тем скорее она принимает изменения температуры. Фабриканты доставили Лангле листочки плющеной стали толщиною в 0,05 мм, т. е. тоньше обыкновенной почтовой бумаги, которой толщину можно считать в 0,08 мм, но эту сталь можно было довести до тонины 0,002 мм; 40 таких листочков, положенных один на другой, составили бы толщину одного обыкновенного почтового листка. Металлы — сталь, платина и палладий — оказались наилучше соответствующими цели. Из них были вырезаны пластинки в ½ мм ширины, 5 ½ мм длины и около 1/5 мм толщины; двадцать таких пластинок были расположены рядами, подобно тому, как для 10 схематически показано на чертеже 2; каждые 10 пластинок представляли площадь около ⅛ кв. сантиметра.
Все вместе было сгруппировано, как показано на черт. 3, изображающем мостик Витстона, который по сравнению с чертежом 1 обозначен в соответственных местах теми же буквами.
 
Точки d и b соединены с гальванометром G, точки а и с с гальваническою батареею Е. В ветвях cd к cb находятся вышеупомянутые полоски: десять в n и столько же в m: сопротивления частей cd, cb, и ad, ab должны составлять вышеуказанную пропорциональность, так что когда все части прибора находятся при одной и той же температуре, стрелка гальванометра G остается в покое. Когда же поверхности пластинок n или m получают лучистую теплоту, сопротивление их тотчас увеличивается и ток отклоняет стрелку. Вся эта система помещена в пустой трубке из непроводящего вещества, которая закрыта с одного конца крышкою; когда цилиндр повернут в сторону источника лучистой теплоты, крышку снимают. Лучи попадают лишь на пластинки n, a m остаются в тени, или наоборот. Этот инструмент принимает теплоту очень быстро; пластинки нагреваются меньше чем в одну секунду, тогда как в термомультипликаторе для этого нужно несколько минут. Лангле на основании опытов полагает, что его прибор показывает изменения температуры пластинок в 1/100000 градуса Ц. (1/125000 градуса Реомюра). Такой необыкновенной чувствительности не достигал ни один термомультипликатор. Необыкновенная малость такого нагревания становится очень наглядною, если сказать, что луч, идущий из какого бы то ни было источника и производящий заметное отклонение стрелки в гальванометре в продолжение одной секунды, если б был направлен на кусочек льда весом в 1 грамм (т. е. менее ¼ золотника), должен бы действовать непрерывно целый год, чтобы растопить этот кусочек. Употребление этого прибора требует чрезвычайно постоянной батареи, так как гальванический ток, ею производимый, сам производит нагревание всех частей тока и малейшее изменение силы тока изменяет нагревание, что само по себе уже вызывает отклонение магнитной стрелки.
Если болометр назначается для исследования распределения теплоты в спектре, то в нем должна быть всего одна подвергаемая нагреванию узкая полоска; такой Б. называется ''линейным.''В таком болометре Лангле длина металлической полоски была около 10 мм, а толщина от 1/100 до 1/1000 мм, а ширина или 1 мм, или только 1/25 мм; полоска при второй ширине представляла нагреваемую поверхность менее половины кв. мм. Линейный Б. Лангле показывал нагревание в одну миллионную часть градуса («Annales de Chimie et de Physique», sixieme série, т. IX, 1886, p.&nbsp;455). Прибор такой необыкновенной чувствительности, конечно, обратил на себя внимание ученых: Онгстрём, Юлиус, Рубенс, Роб. Гельмгольц (сын знаменитого физиолога и физика Г. Гельмгольца) устраивали болометры для своих опытов, но не могли достигнуть такой степени чувствительности, как Лангле; Роб. Гельмгольц определяет, что чувствительность его прибора была от 5 до 8 раз меньше, чем у Лангле; причина такого большого различия заключается главнейше в недостаточной чувствительности гальванометра, которым пользовался Р. Гельмгольц. Но система пользования мостиком Витстона, предложенная Гельмгольцем и обещающая учетверить чувствительность прибора, заслуживает внимания.
Ср. Робер. фон Гельмгольц, «Die Licht und Wärmestrahlung verbrennender Gase» (1890, in 4°).
 .

'''Гибискус''' (Hibiscus) — обширный род растений из семейства ''мальвовых'' (см.). Заключает в себе до 150 видов. Сюда относятся по большей части кустарники и даже деревья, но есть многолетние и однолетние травы. Листья более или менее надрезные, черешчатые. Цветы у большинства крупные, изящные, с ярко окрашенными венчиками. Плод в виде коробочки, распадающейся на 5 створок, заключает в себе много семян, одетых пушком или волокнами, или же гладких. Распространены в старом и новом свете, но дальше умеренно теплых стран не подвигаются. У нас попадается 2 вида; H. siriaca — в юго-восточном угле Закавказья, и H. ternatus Cor., — доходящий до Херсонской и Каменец-Подольской губ. и распространяющийся дальше в Западной Европ. Многие Г. давно разводятся в садах, комнатах и оранжереях ради изящества их цветов. На открытом воздухе они удаются только в странах с самыми слабыми зимами, напр. на южном берегу Крыма, Даже в южной Германии они не особенно хорошо выносят климат. Самые распространенные виды: Н. palustris L. — североамериканский и H. roseus Thore — южно-европейский, особенно последний; у него большие цветы, шириной дюйма в 4, розовые с пурпуровыми или карминовыми пятнами при основании венчика. Самый распространенный у нас в комнатной и оранжерейной культуре вид есть H. rosa sinensis L., так называемая ''китайская роза.'' Это кустарник с большими чисто махровыми красными цветами, отечеством которого считают Малайский архипелаг. Разводится повсюду под тропиками в садах. Кроме названных, в садоводстве известно еще несколько десятков. H. cannabinus L. дает отличный прядильный материал, для чего и разводится во всех тропических странах. Хорошее волокно добывается также из H. tiliaceus L. — дерево, растущее на поморьях всего тропического пояса.
 .

'''Болона,''' блона, свиль, выль, валок, выплыв, выплавок, наплыв, па́порт. — Под этим названием известны деревянистые наросты на стволах, а иногда и на ветвях как хвойных, так и лиственных деревьев, состоящие из неправильно расположенных, часто крайне перепутанных между собою волокон древесины. Причины их образования бывают весьма различны: наружное механическое повреждение коры и древесины на стволе или ветви; поранение их вызывает, большею частью, появление там с течением времени наплыва, хотя несомненно, что и без таких повреждений замечается иногда местное усиленное развитие спящих почек дерева, сопровождаемое образованием там впоследствии болоны. Есть основание предполагать, что растительные паразиты, грибки, играют при этом немаловажную роль. Все подобного рода наросты состоят из плотной компактной древесной массы и часто представляют собою прекрасный материал для токарных изделий, фанерок, изготовления мебели и т. п., так, напр., березовые наплывы, известные под общеупотребительным названием (см. это сл.), ореховые, весом иногда в 2—3 и более пудов, и другие. Такие наросты ценятся во много раз дороже обыкновенной древесины тех деревьев, на которых они появились. У твердых древесных пород, в особенности дуба, вяза и ильма, встречаются пустые болоны, наполненные внутри рассыпчатою массой разложившейся уже древесины; они образуются на обломках ветвей и в техническом отношении не представляют никакой ценности.

'''Гибихенштейн''' (Giebichenstein) — деревня в Мерзебургском округе (Пруссия), на Заале, соединена с Галле конно-железной дорогой. Устроенные в 1846 г. соляные ванны «Витекинд» привлекают сюда много посетителей; 10718 ж. При Г. — развалины за́мка. До 1467 г. Г. был резиденцией архиепископов магдебургских, в 1636 г. разрушен шведами.
Ср. Gräfe, «Soolbad und Salzbrunnen Wittekind bei G.» (1849).

'''Болониха''' — гора в Оренбургской губернии, Челябинском уезде, в отроге Уральских гор, называемом Уренга, в Златоустовском горнозаводском округе, на 8 версте от Саткинского завода; вершина ее состоит из больших громад кварца.

'''Гибкость''' — свойство тел изменять, под влиянием действия внешней силы, свою форму, без видимого нарушения связи между частицами, независимо от того принимает ли тело, после прекращения действия силы свою прежнюю форму, или нет. Здесь рассматривается имеющая техническое значение ''гибкость древесины.'' Происхождение ее объясняется растяжимостью древесных волокон и потому у деревьев с длинными и прямыми волокнами она больше, чем при противоположных условиях. Сильная ветвистость деревьев, существование на их стволах наружных ''заплывших'' уже повреждений, т. е. ран, покрытых новыми слоями древесины, в особенности при загнивании этих мест, появление на стволах желваков, наростов и т. п. значительно уменьшают, почти уничтожают Г. стволовой древесины. Такую древесину называют негибкой, ломкой, хрупкой. Древесина упруго-гибкая отличается от ''вязко-гибкой'', когда брусок по сгибании не принимает сам собой уже прежней формы (см. Вязкость древесины). Г. древесины необходима в некоторых производствах, напр., при изготовлении плетенных корзин и других изделий, обручей, ободьев, полозьев и т. п. Наибольшей Г. отличаются: береза, липа, осина, рябина и орешник, а ломкостью — ольха, лжеакация, сосна и ветви старого дуба; остальные древесные породы занимают среднее место между этими породами. Всякая древесина упруго-гибка и вязко-гибка, но только не в одинаковой степени, причем одно из этих свойств может увеличиваться на счет другого. Молодая древесина более гибка, чем старая; сухая древесина отличается преимущественно упругостью, но, по мере возрастания в ней влаги, увеличивается вязкость, чем и объясняется применение распаривания древесины для более легкого ее сгибания; теплота влияет на это тоже существенным образом — мороз уничтожает Г. древесины.

'''Болонка''' — мелкая порода собак; она имеет от 15 до 30 см длины и от 15 до 30 см вышины и отличается густою, длинною шелковистою шерстью почти всегда белого цвета. Б. не отличаются умом, и их держат исключительно только для забавы, как комнатных собачек. Уже с древних времен болонки были любимицами дам.

'''Гибла''' (Hybla) — название нескольких городов древности на острове Сицилия: 1) Г. большая (Н. major) — на южном склоне Этны, первоначально г. Сикулов, ныне Патерно. 2) Г. Мегара — см. .

'''Гибль''' (Ян Hybl) — чешский писатель (1786—1834). Он был редактором журналов: «Rozmanitosti» (1816—1822), «Hyllos» (1820—1821), «Jindy a Nyní» (1828—1832), которые много содействовали возрождению чешской литературы в первой четверти нынешнего столетия. Г. написал довольно обширную историю чешского театра, которую напечатал в виде предисловия к драме: «Abel íno velíky zbojník» (1816); «Popsaní znamĕnitych zvířt» (1811) — первый опыт зоологии на чешском языке и много других сочинений драматических, богословских, нравоучительных, разбросанных по издаваемым им журналам. Желая познакомить чехов с тем, что делается за границей, Гибль очень много переводил. — Ср. Антонина Рыбички: «Předni křisitele n&agrave;roda českého» (1883—84).

'''Болонская школа Карраччи.''' — Обыкновенно принято относить название болонской школы всецело к академии, основанной в конце XVI столетия братьями Карраччи. Это не совсем правильно. Уже в XIV в. Franco Bolognese и Jacopo Avanzi, а в XV — Lorenzo Costa и Francia подарили миру замечательные произведения, находящиеся в церквах Болоньи и ее многочисленных дворцах. Не останавливаясь, однако, здесь на характерных особенностях этих художников, о которых будет сказано в своем месте, сделаем здесь исключительно обзор школы Карраччи.
Школа эта ''эклектическая'': в конце XVI стол. все роды живописи достигли в Италии наивысшего совершенства. Карраччи не искали новых путей; они желали лишь путем глубокого изучения шедевров прежних мастеров усвоить себе все их лучшие качества. На произведениях болонских художников не лежал какой-либо особенный отпечаток. Но они успешно изучали и прогрессировали в искусстве, в их работах сказывается известная манера и последовательность. Образовавшиеся после Франчья школы Фонтаны и Кальварта характеризуют собою период упадка в истории живописи; в школе Карраччи, наоборот, начинается возрождение. Лодовико Карраччи получил свое художественное образование путем долгого и терпеливого изучения старых мастеров: в Венеции он изучал колорит в картинах Тициана и Тинторетто, во Флоренции он проникся изяществом письма Андреа дель Сарто. Копируя и сличая копии с оригиналами, он пришел к мысли, что единственный путь к возрождению искусства — это брать от каждого из старых мастеров лучшие отличительные особенности его письма: «если бы возможно было сочетать в одном произведении живописи чарующую прелесть Корреджо с энергией Микеланджело, строгость линий в картинах Веронезе с идеальной нежностью Рафаэля, разве не значило бы этим приблизиться к совершенству». Таково было основное положение новой школы.
Лодовико Карраччи, открывая школу, пригласил в сотоварищи двух своих двоюродных братьев, Аннибале и Агостино Карраччи. Он оставил за собою высшее заведование школой. Аннибале преподавал искусство письма, которое он знал в совершенстве. Агостино, получивший хорошее литературное и научное образование, взял на себя более сложные занятия. Он преподавал правила перспективы, строительное искусство, читал анатомию, прибегая иногда для наглядного обучения к вскрытию трупов. Он беседовал с учениками о мифологии, истории и религии, словом, касался всего того, в чем художник может черпать сюжеты для своего вдохновения. Ученики в доказательство правильно понятых уроков учителя воспроизводили в рисунках те факты из истории, о которых он им говорил; они часто отправлялись за город писать с натуры пейзажи и памятники старины. Их приучали к взаимной оценке друг друга, и те из них, которые не умели в таких случаях объяснить и отстоять свою работу, должны были ее уничтожить. Для распределения наград между лучшими учениками устраивались конкурсы, на которые в качестве судей Карраччи приглашали наиболее известных живописцев Италии и Болоньи. Так было поставлено образование в школе Карраччи. Их школа называлась сначала Академией Desiderosi, чем означалось их стремление достичь совершенства старых мастеров; впоследствии они получили название Incamminati, т. е. идущих по пути к достижению этого совершенства. Несомненно, что болонский эклектизм сам по себе не подарил миру ни одного настоящего гения. Но в его питомцах никогда не исчезало то знание искусства старых мастеров, которое они выносили из школы; нельзя не согласиться с тем, что благодаря своей методе художественного образования школа Карраччи в совершенстве научила технике искусства. Тот, кто выходил из нее, умел обращаться с карандашом и кистью, понимал значение тонов, знал законы перспективы и умел ценить произведения искусства. «Вот почему, — говорит Lanzi, — болонская школа, позже других явившаяся на свет, может быть поставлена первой в деле художественного образования, вот почему она, изучив предварительно все другие, могла в свою очередь реформировать их».
Сделаем теперь беглый обзор произведений братьев Карраччи и их учеников.
''Лодовико Карраччи'' (1555—1619) известен картинами, которыми он украсил палаццо Фавы, Маньяни, Грасси, Марескальки и множество церквей. Его «Св. Франциск», «Преображение Господне», его последующие произведения — «Поход аргонавтов», «Путешествие Энея» и др. — обличают в художнике если не истинный гений, то, по крайней мере, благородство стиля и редкий навык в исполнении. Известные его произведения — «Св. Семейство под пальмою», ошибочно считавшееся прежде работой Аннибало Карраччи, «Св. Семейство со св. Варварой и св. Лаврентием», «Положение во гроб», «Св. Севастиан», «Несение креста» — находятся в настоящее время в петербургском Эрмитаже. Что же касается находящейся там же картины, изображающей св. мученика Севастьяна привязанным к дереву и пронзенным стрелами палачей, то она, вероятно, представляет эскиз картины, которая находится в палаццо Дориа в Риме.
''Агостино Карраччи'' (1557—1602), двоюродный брат Лодовико Карраччи, в начале своей деятельности был гравером; его гравюры, все больше непристойного содержания, пользовались огромной популярностью. Как живописец он не шел дальше посредственности. Тем не менее, его «Исповедь св. Иepoнима» и «Купанье Дианы», находящиеся в Болонье, «Св. Дева, кормящая грудью младенца Иисуса» (в Парме) указывают на то, что Аг. Карраччи присущи были тонкое и правильное понимание экспрессии; мы уже знаем, что как учитель он оказал крупные услуги своим ученикам.
''Аннибале Карраччи'' (1560—1609), брат и ученик предыдущего, считается одним из очень выдающихся художников. Без сомнения, его первые произведения не все одинакового достоинства вследствие его заведомого подражания различным мастерам прежнего времени. Но в последующие годы творчества он успел освободиться от такого рабского подражания; тут он вполне самостоятелен и достигает верности и силы выражения в своих картинах. Как и его знаменитый брат Аннибале Карраччи, оставил после себя память в многочисленных произведениях искусства. Его живопись во дворце Фарнэзе считается одной из капитальнейших его работ; «Св. Екатерина и св. Клара» (в Болонье), «Св. Дева в молчании» (в Неаполе) дышат необыкновенной силой. Целый ряд картин Аннибале Карраччи находится в петербургском Эрмитаже. Здесь имеются его «Св. Семейство», «Отдых Св. Семейства на пути в Египет» — копия с нее находится в Бернском музее и выдается там за оригинал, «Христос почивший, оплакиваемый ангелами», «Жены-мироносицы у гроба Спасителя», «Явление воскресшего Христа Мироносицам», «Спящая молодая девушка» (Венера, изображенная в совершенной наготе, спит на ложе, под навесом малиновой драпировки), «Мрачный пейзаж», портрет самого художника, «Св. Иоанн Креститель», «Св. Семейство» (повторение этой картины, относимое лишь к школе Аннибале Карраччи находится во Флоренции, в музее Уффици, «Св. Карл Борромей» (знаменитый милан. архиепископ), «Снятый со креста Спаситель, оплакиваемый св. Мариею Магдалиною и ангелами».
Некоторые из учеников школы Incamminati превзошли своих учителей. Наиболее замечательным из них был Гвидо Рени (1575—1642) — живописец и гравер, ученик Дениса Кальварта и Лодовико Карраччи: картины его, написанные на сюжеты, взятые из св. истории и мифологии, обличают в нем больше совершенства техники, чем настоящий творческий гений. Гвидо Рени был одним из самых известных художников своего времени, но к концу жизни утратил в значительной степени свое обаяние. Пользуются известностью его «Самаритянка», «Распятый Христос», «Св. семейство», «Аврора и Фортуна», находящиеся за границей, а у нас в Эрмитаже — «Давид с головою Голиaфa». Картина эта находилась некогда в галерее Цампьери, в Болонье, и была куплена для Эрмитажа в 1839 г. Точно такая же картина Гвидо Рени находится в Лувре; третий экземпляр ее — в галерее Спадо Колонна в Риме. Копия же, в уменьшенном виде — в Венской галерее; «Поклонение Пастырей» (наход. некогда в галерее де ла Врильера; повторение этой композиции — в церкви картезианского монастыря в Неаполе); «Поклонение волхвов», «Св. Семейство на пути в Египет» (картина эта, пользующаяся особенным вниманием посетителей Эрмитажа, куплена была из галереи нидерландского короля Вильгельма II в 1850 г.); «Св. Петр» — этюд с головы ап. Петра для мастерской картины художника, находящейся в палаццо Цампьери, в Болонье; в 1650 г. этюд принадлежал кардиналу Савелли в Риме; другой подобный этюд имеется в венском Бельведере: «Отцы церкви, рассуждающие о бессемянном зачатии» (картина эта находилась во времена Пассери в одной из церквей Перуджии; затем она перешла в Рим, в галерею маркиза дельи Анджели, продавшего ее лорду Вальполю, но она была задержана папским правительством в Чивита-Веккии, и только из уважения к покупщику Папа Иннокентий XIII разрешил отправку ее в Англию); «Св. Иероним»; «Юность Богоматери» (картина изображает Пресвятую Деву в возрасте лет 16 или 17, сидящую в кругу восьми молодых девушек, занятых шитьем, на полу — несколько корзин с работою; слева — маленькая собачка, болонка): «Спящий младенец-Христос» (копия с оригинала, находящегося в венском Бельведере, по мнению Вагена, принадлежит кисти Карло Маратти; подобные же копии, неправильно считаемые подлинными произведениями Гвидо Рени, имеются в галерее Дориа в Риме и в коллекции гр. Шпека-Штернбурга в Лучене; есть еще копия в венской академии художеств). Из картин не религиозного содержания, принадлежащих кисти Г. Рени или его учеников, следующие находятся в Эрмитаже: «Похищение Европы» — картина, изображающая дочь Агенора, которая сидит на Юпитере, принявшем образ быка, по мнению Вагена, представляет только часть большой картины, композицию которой Гвидо Рени повторял несколько раз; картины того же сюжета находятся в Дульвиче, в палаццо дел' Консерватори, в Риме и в музее гор. Тура, во Франции (очевидно, представляющие собою копии); «Клеопатра» — написана была художником, вдохновившимся, по мнению Вагена, бюстом одной из дочерей Ниобеи; картина находилась некогда в галерее Кувеа, португальского посланника при дворе французского короля Людовика XV; во Флоренции, в галерее Питти имеется картина Гв. Рени того же содержания, но она представляет в отношении композиции значительное отличие от эрмитажной. «Беатриче Ченчи» (по всем вероятиям, исполнена одним из учеников Гв. Рени с знаменитого портрета его работы, находящегося в палаццо Барберини, в Риме. Куплена была картина для Эрмитажа в 1784 г. вместе с другими картинами из собраний Бодуэна. Картина эта, считавшаяся сначала произведением Тициана, а затем П. Бордоне, художника венецианской школы, по преданию написана была Гв. Рени с наброска, сделанного им в то время, когда несчастную Беатриче вели на казнь; по другому преданию, портрет этот написан художником в тюрьме Беатриче, накануне ее казни; однако эти рассказы не подтверждаются никакими положительными историческими данными и даже подлежат сомнению: точно ли Беатриче изображена в портрете галереи Барберини.
Другим представителем болонской школы является ''Франческо Альбани'' (1578—1660 г.), бывший сначала учеником Дениса Кальварта, а потом академии Карраччи. В своих произведениях он изображал преимущественно красоту, грацию и любовь. Его картины, написанные на сюжеты, взятые из мифологии, как «Аполлон и Дафна», «Богиня Земли» и находящееся в Эрмитаже «Похищение Европы» (повторение этой картины с некоторыми изменениями имеется в Петербурге же, в Лейхтенбергской галерее) и др. пользуются большой популярностью, нежели его работы на религиозные темы. Из этих последних в петербургском Эрмитаже находятся две его картины: «Благовещенье», перешедшее сюда в 1779 г. из галереи Вальполя (повторение этой картины, с значительной разницей в колерах, находится в Парижской галерее), и «Крещенье Господне» (принадлежала знаменитому Дж. Ло и была куплена для Эрмитажа из галереи Вальполя). Живопись Альбани отличается нежностью и красотой, но уже слишком приторной. В Альбани еще ярче обнаружились недостатки его учителей.
Несомненно, к сонму великих итальянских мастеров мог бы приобщиться другой художник из школы Карраччи, если бы он не жил в эпоху упадка искусства, когда вкусы в Италии, к концу XVII века, в значительной степени были извращены. Мы говорим о ''Доменикино Цампьери'', прозванном ''Доменикино'' (1581—1441). Сначала ученик Кальварта, затем Академии дельи инкамминати, он одно время был в большой моде в Италии и, к сожалению, старался подладиться под испорченные вкусы публики. Шедевром его считается «Исповедь св. Иеронима», о которой Пуссен говорил, что она принадлежит к числу трех наилучших картин Рима. В ней много простоты, величия, она вся проникнута чувством благоговения. Нигде в других произведениях художник не выразил более сильно этого чувства. Его «Св. Иероним в пустыне», «Св. Цецилия», «Торжество любви», находящиеся в Лувре, прекрасные фрески в церкви Сан-Луиджи де Франчези в Риме, в аббатстве Гротта-Феррата, в вилле Альдобрандини во Фраскатти отличаются свежестью, возвышенностью стиля и силою выражения. Обращают на себя внимание его картины, находящиеся в Эрмитаже: «Св. евангелист Иоанн», причисляемый к замечательнейшим произведениям Доменикино. Картина эта в течение долгого времени принадлежала д-ру Фроману в Штутгарте, а в начале нынешнего столетия была куплена от него Д. А. Нарышкиным, от которого приобретена была императором Николаем I для императрицы Александры Феодоровны. При жизни этой государыни она висела в ее кабинете в Зимнем дворце; по ее кончине перешла в наследство к императрице Марии Александровне, после которой, согласно ее духовному завещанию, сделалась собственностью Эрмитажа в 1881 г. Точно такая же картина Доменикино, бывшая прежде в галерее герцога Орлеанского, находится у графа Карлейля в замке Гоуард, в Йоркшире, в Англии. Превосходная копия с эрмитажной картины, сделанная Брюлловым, имеется в музее Императорской академии художеств в СПб.; «Взятие Св. Марии Магдалины на небо», «Ликование израильтянок по переходе Моисея через Чермное море» — картина, перешедшая в Эрмитаж из бывшей Голицынской галереи, где она значилась произведением школы Доменикино. К произведениям школы Доменикино относится находящаяся в Эрмитаже картина «Персидская Сивилла», прежде считавшаяся работой самого художника, между прочим, потому, что в лице Сивиллы узнавали портрет его дочери.
Различием в манерах письма, которых насчитывают целых три, отличался один из последних представителей болонской школы — Джованни-Франческо ''Барбьери'' (1591—1666), прозванный ''Гверчино'', т. е. косоглазый, сначала ученик Барт. Бертоцци, Дж. Б. Кремонини и Паоло Дзаньони, впоследствии подражатель Лодовико Карраччи и Микеланджело. Хорошим образцом первой манеры художника служит его картина, находящаяся ныне в Эрмитаже. Она изображает «Св. Анну, обучающую Младенца-Христа чтению». К первым же работам Барбьери относится его «Взятие Богородицы на небо» — картина эта, находящаяся также в Эрмитаже, в числе других была исполнена художником по возвращении в Рим в 1623 г. для Александра Танари, в семействе которого она хранилась до 1844 г., когда была приобретена для Эрмитажа. В галерее Дориа в Риме имеется картина Гверчино, изображающая св. Иоанна и представляющая почти точное повторение фигуры этого апостола на эрмитажном «Взятии Богородицы на небо», для которого она, быть может, служила эскизом, сделанным, в таком случае, до 1623 г., во время первого пребывания художника в Риме. Другой манерой письма отличается также находящаяся в Эрмитаже картина Гверчино, изображающая «Видение св. Клары» и находившаяся сначала в галереях Тюньи, а потом герцога Талара. Старинная копия с нее, выдаваемая за оригинал, находится в Венеции, в Пинакотеке Манфредини (Seminare particolare). К произведениям второго рода причисляют еще одну эрмитажную картину, принадлежащую кисти Гверчино и изображающую «Поклонение св. Лаврентия Богоматери и Младенцу-Христу», — картина эта находилась прежде в галерее Лебрена, в Париже, откуда была куплена для Эрмитажа в 1810 г. Образцами третьей, последней манеры художника, служат: во-первых, его превосходнейшее произведение «Мучение св. Екатерины», написанное художником для его родины, Чентской общины, и находившееся прежде в галерее нидерландского короля Вильгельма II, откуда она была приобретена для Эрмитажа при распродаже галереи в 1850 году, во-вторых, «Св. Иероним в пустыне», работа, представляющая, вероятно, тот образ святого, который был написан художником, по свидетельству Беллори («Vita di Fr. Barbieri»), в 1641 г. для Ридольфо Струми в Римини, и ныне находящаяся в Эрмитаже. Небольшая копия с нее, также выдаваемая за оригинальное произведение Гверчино, имеется в Венеции, в Пинакотеке Манфредини. Картины Гверчино славятся своим ярким, выразительным колоритом.
Последним из непосредственных учеников академии Карраччи является ''Джованни Ланфранко'', называвшийся также кавалером Джованни да Стефано (1580—1647), гравер и живописец, ученик Агостино и Аннибале Карраччи. Образцами его произведений, отличающихся мужественной силою кисти, служат две картины, находящиеся в Эрмитаже: 1) «Благовещение», написанное для одной из мальтийских церквей и приобретенное для Эрмитажа из коллекции Троншена около 1780 года, и 2) «Предвечный отец» — картина эта поступила в Эрмитаж в 1832 г. из коллекции кн. Евгения Сапеги, в Гродно, и одно время ошибочно приписывалась кисти Гверчино. С Ланфранко завершается блестящая эпоха болонской школы, которая во 2-й половине XVII столетия начинает приходить в безнадежный упадок.
Тщетно стараются в конце этого столетия ''Лоренцо Пазинелли'' и ''Карло Чиньяни'' воскресить искусство болонских художников. Чиньяни (1628—1719), ученик Дж. Б. Капри и Альбани, подражал Корреджо и Карраччи. Его «Материнская любовь» находится в Эрмитаже. Чиньяни удалось добиться того, что в Б. учреждена была на средства города академия художеств. Он был назначен ее пожизненным директором. Чиньяни успел заручиться для академии покровительством Папы Климента XI, утвердившего ее уставы, и согласившегося дать свое имя новому учреждению, которое с тех пор (1708) получило название «Климентинской академии». Но поздно было уже в эпоху полного падения искусства вдохнуть в него новую жизнь. Италия, истощенная, словно почва, подвергшаяся усиленному возделыванию, перестала производить великих живописцев, и болонская школа впала в тот же напыщенный тон, в ту же изнеженную вычурность, которые характеризуют собою все итальянские школы XVIII столетия.
Всего лучше определяет роль болонской школы итальянской живописи Ш. Блан следующими немногими словами: «Болонские художники, взятые вместе, образуют некоторый род буржуазии в искусстве. В крови у них нет благородства истых аристократов, нет, с другой стороны, крепкой и смелой энергии простого народа. Их главное качество заключалось в отсутствии слишком заметных недостатков. Подобно среднему классу общества, они занимали середину в искусстве, притом на одинаковом расстоянии от крайних точек, и на этой средней высоте они поддерживали искусство, не давая ему опуститься низко, но зато и не подымая его на более высокую ступень».
''Литература'': Malvasia, «Felsina pittrice» (Болонья, 1678 г., 2 тома in 4); Filippo Baldinucci, «Notizie dei professori del disegno de Cimabue in qua» (Флоренция, 1681—1688, 6 т. in 4°); Luigi Lanzi, «Histoire de la peinture italienne» (франц. перевод Париж, 1825 г., 5 т.); Ch. Blanc., «Histoire des peintres. Ecole Bolonaise» (Пар. 1874, in f.): G. Lafenestre «La Peinture Italienne» (Париж, 1870); P. Mantz, «Les Chefs-d’oeuvre de la peinture italienne» (Париж, 1870, in fol.); W. Lübke, «Geschichte der Italienischen Malerei» (Штутгардт, 1878 г., 2 т.).

'''Гибралтар''' (Gibraltar) — английская крепость и город на юге Испании, на скале, отделяющей Альгезирасскую бухту от Средиземного моря и господствующей над Гибралтарским проливом. Скала эта круто возвышается на 1200 фт. над уровнем моря и соединяется с материком низким песчаным перешейком. Главный хребет скалы
делится, двумя поперечными проходами, на 3 отдельные вершины: Волчий утес, Сигнальная станция и Пан-де-Азукар, с господствующей над ним башней О'Гара (1408 фт. высоты). Восточный и северный фронты косы отвесны и неприступны; к западу склон более постепенен, и у подошвы его раскинулся город Г. Гибралтарские скалы известковой формации и изрыты пещерами, соединяемыми одна с другой подземными галереями; в пещерах находят много палеонтологических и археологических редкостей. Пещера св. Михаила поддерживается массивными сталактитовыми колоннами; сталактит виден повсюду в самых причудливых формах и, при освещении, производит чарующее впечатление. Среди скал и утесов Г. долины его не бедны растительностью, а виллы англичан окружены прекрасными садами. Фауна бедна, но Г. — единственная местность Европы, где водятся дикие обезьяны; климат теплый, как на всем прибрежье юга Испании; лето очень сухо; недостаток в воде устранен устройством цистерн и водопроводом, проведенным из найденного среди скал источника. Крепость Г. — единственная в своем роде, благодаря естественной неприступности отвесных скал с восточной стороны и отличных искусственных укреплений с остальных; все бастионы и форты ее вооружены дальнобойными орудиями совершеннейшего типа. Управление в Г. военное; приезжие, хотя бы и на 1 только день, должны получить паспорт от коменданта; право на жительство выдается только на 15—20 дней. Город Г. основан еще в XIV столетии; но, будучи разрушен после осады, давно уже перестроен так, что от древней архитектуры его не осталось и следа. Улицы его узкие, с домами английской и испанской архитектуры, самого незатейливого типа, так как домовладельцам во всякое время может быть
предъявлено требование уступить место для военных целей. Из общ. зданий лучшие: собор св. Троицы, дом губернатора, францисканский монастырь и гарнизонная библиотека (до 50000 т.); на сев.-вост. окраине города развалины мавританского дворца; из мест для прогулок лучшие: Grand Parade и Alamede Gardens.
Г. — порто-франко, угольная станция и важный торговый порт; в 1890 г. на судах, заходивших сюда, было 5756461 тон. груза. Лишь малая часть этих товаров разгружается в Г.; большей частью суда заходят сюда за углем или за приказами, в какой порт идти. Промышленность ничтожна. На народное образование англ. правительство выдает ежегодную субсидию в 1484 фн. стерл. Управляется Г.
губернатором, он же и комендант крепости. Жителей (1891) 25755 чел., включая сюда и гарнизон в 5896 ч.; постоянное население по б. ч. потомки генуэзских поселенцев. Преобладающая религия римско-католическая. На военные расходы англ. правительство тратит здесь около 243806 фт. ст. ежегодно.
''История.'' Г. был известен римским и греческим географам под именем Calpe, или Alybe. Эта Калпе вместе с Абилой на африк. берегу (назыв. англичанами Apes'Hilb) образовали, по сказанию древних, знаменитые Геркулесовы столбы, далее которых, в течение многих веков, не дерзали пускаться мореходы. Арабы (в XIII в.) первые оценили стратегическую важность Гибралтарской скалы и устроили здесь крепость Джебель Эль-Тарик (Холм Тарика), по имени вождя своего Тарик-бен-Сеида, под начальством которого арабы в 711 г. вторглись в Испанию из Африки. Название
это позже было искажено в Г. Первая осада выдержана была Г. в 1309 г., когда Алонзо Перес де Гузман взял его от имени испанского короля Фердинанда IV, поселившего здесь освобожденных им преступников. В 1540 г. Г. выдержал грозную осаду алжирских пиратов, после чего испанцы укрепили скалу так хорошо, что она считалась вполне неприступной; однако, во время войны за Испанское наследство, Г. был взят в 1704 г. соединенными силами голландского и английского флота. Испанцы, возмущенные этим, обложили Г. с моря и с суши, но потерпели неудачу. В течение 20 лет велись безуспешно мирные переговоры о возвращении им скалы. Пытались испанцы овладеть крепостью оружием, но также безуспешно. Самую упорную 4-х летнюю осаду Г. выдержал в 1779—1783 г. от соединенных сил французов и испанцев. Ср. Ayala, «Historia de Gibraltar» (англ. пер. 1842); Gilbard «G.» (1882).

'''Гибралтарский пролив''', в древности Геркулесовы столбы (Fretum Herculeum), арабами называется Bab-ez-zabak. Разделяет Европу от Африки и соединяет Средиземное море с Атлантическим океаном. Длина 39 километров, наименьшая ширина 12 километров находится в восточной части. Глубина средины пролива, от 400 метров в западной части увеличивается до 800 метров в восточной. Склонение компаса (в 1885 г.) 17°00′ W. Удельный вес поверхностной воды прилегающей части Атлантического океана S = 1,0277, а Средиземного моря 1,0285. На глубине 400 метров в Атлантическом океане удельный вес тот же, что и на поверхности, а в Средиземном море 1,0294. Разность удельных весов порождает двойственное течение. Поверхностная вода устремляется с З на В, а нижняя — обратно. Граница двух вод во время исследования (май 1889 г.) найдена в восточной части пролива на глубине 100 метров, в западной на 200 метров. Нижняя — вода, имеющая постоянную температуру +13&nbsp;°C, вступив в Атлантический океан, вероятно, следует по дну лишь до некоторой глубины, после чего смешивается с промежуточными слоями воды (см. Воейков, «Климаты земного шара»). В Г. проливе существуют 2 приливных и 2 отливных течения в сутки. Приливное течение увеличивает общее стремление поверхностной воды на восток до 7 км в час. Отливное не в силах побороть на фарватере главного потока, идущего на восток, но образует, под берегами, течения на запад, доходящие до 2-х узлов. Высота прилива над отливом в сизигийную воду 4 фута, в остальное время 2½ фута. При бурях иногда вода поднимается. Ср. Контр-адмирал Макаров, «Витязь и Тихий океан» (СПб., 1893); «The Mediterranean Pilot» (Л., 1885).

'''Болонский фосфор''' — самосветящееся в темноте тело. Пристлей в истории оптики упоминает, что башмачник Винченцо Каскариоло, занимавшийся алхимией, первый заметил в 1630 г., что находимый в окрестностях Болоньи минерал (тяжелый шпат), будучи выставлен долгое время на солнце, получает свойство слабо светиться в темноте. Но есть доказательство, что эта особенность тяжелого шпата была известна уже Галилею не позже 1612 г. Кирхер в 1645 г. в своем сочинении «Ars magna lucis et umbrae» с точностью описывает этот минерал и заявляет, что его находят во многих местах, кроме Болоньи, и что свечение его усиливается, если его предварительно истолочь в порошок, смешать с водою, яичным белком, льняным маслом и потом прокалить в печи. Такие светящиеся камни, или фосфоры (слово фосфор по-гречески означает ''светоносный''), составляли предмет исследования и в последующем столетии до настоящего времени. Это явление самосвечения названо фосфоричностью (см. это сл.), потому что фосфор, простое химическое тело, или элемент, имеет способность светиться в темноте. Впрочем, собственно фосфор как отдельный химический элемент открыт в 1669 году, т. е. позже светящегося болонского камня, который потом был назван искусственным фосфором. В XVIII столетии было открыто много самосветящихся тел и в числе их ''фосфор Кантона'' (по имени англ. физика Кантона), получаемый из устричных раковин и серы. Все искусственные фосфоры, светящиеся наиболее сильно и продолжительно, — сернистые соединения, а именно: сернистые кальций, стронций и барий. Теперь умеют их так приготовлять, что они светят красным, оранжевым, зеленым, синим и фиолетовым цветами, что находится в зависимости от способа приготовления. С XVIII столетия известно (Дюфай, 1724), что аметист, гиацинт и многие другие минералы также суть самосветящиеся. Беккерели, отец и сын (Антоний-Цезарь и Александр Эдмон), доказали, что самосвечение — общее свойство тел природы, остававшееся долго незамеченным по причине кратковременности свечения.
 .
Дополнение
'''Болонский фосфор.''' — Из многочисленных рецептов для приготовления Б. фосфора, светящегося различными оттенками, можно указать следующие (требуется прокаливание смесей при 1300° около ¾ часа): ''состав Ленарда'' (Lennard): 100 г углекислого стронция, 100 г серы, 0,5 хлористого калия, 0,5 г поваренной соли, 0,4 г хлористого марганца. Светится золотистым светом. ''Состав Мурело'' (Mourelo), 100 г углекислого стронция, 30 г серы, 2 г соды, 0,5 г поваренной соли, 0,2 г сернокислого марганца. Светится желтым светом. ''Бальменов состав'' (B almain), извести негашеной (без железа) 20 г, серы 6 г, крахмала 2 г, 1 куб. см 0,5 % раствора азотнокислого висмута, 0,15 г хлористого калия, 0,15 г поваренной соли. Дает фиолетовый свет.
 .

'''Гибридизация''' (от лат. hybrida — ублюдок) — процесс искусственного воспроизведения помесей (см. Помеси растений). Частный случай ее встречается в плодоводстве, когда стараются получить плодовые деревья более приспособленные к климату данной местности, или же стараются исключительно об улучшении качества самого плода. Искусственное оплодотворение производится следующим образом: выбирают отдельные сильные ветви и оставляют на них только небольшое число лучших цветов; так как у значительного большинства плодовых растений цветы бывают обоеполые, то для устранения естественного опыления удаляют мужские половые органы — тычинки, что достигается заблаговременным самым тщательным вырыванием последних раньше того времени, когда растрескиваются пыльники, и, лучше всего, при помощи тонкого и острого пинцета. Затем изолируют цветок и от постороннего опыления, для чего весьма удобно применять кисейную вуаль, сшитую в форме рукава, надеваемого на ветку. Когда рыльца цветков достигнут зрелости, что обнаруживается появлением блестящей на них жидкости, тогда приступают к их опылению. Для этого на стеклянную пластинку, или гладкую писчую бумагу, кладут пыльники от цветов второго производителя и спустя несколько часов получают цветочную пыль в достаточном количестве. Мягкой, рисовальной кисточкой переносится эта пыль на рыльца, ветка опять покрывается вуалью, и опыление кончено. Пыльники лучше собирать рано утром, пока они не лопнули и пыльца не разнесена насекомыми и ветром. Последняя может сохраняться довольно продолжительное время. При Г. небольших травянистых растений, напр. земляники (что лучше всего производить в горшках), над оплодотворяемым цветком ставят другой, в обратном положении, со спелыми тычинками; цветочная пыль ссыпается тогда сама на липкие рыльца. Признаком удачного оплодотворения служит засыхание рыльца, опадение лепестков и увеличение завязи. Полученные семена высеваются самым тщательным образом и сеянчики оберегаются от всяких вредных влияний. Так как в достоинстве полученного гибрида можно убедиться лишь по достижении растением возраста плодоношения, на что у плодовых деревьев требуется очень много времени, то Р. И. Шредер рекомендует прививать ветвь испытуемого растения к кроне крупного дичка, или маловажного плодового дерева; от такой прививки плоды получаются уже в 3-м году. В общем свойства гибрида составляют обыкновенно среднее между свойствами производителей. Желая, напр. при разведении яблок, придать вашей обыкновенной антоновке более сахаристости и аромата, можно оплодотворить ее пыльцой черного дерева; в результате получается плод гораздо большей величины, весьма ароматичный, с нежным, кисловатым вкусом. Весьма удачным примером Г., с целью получения более выносливого сорта, могут служить яблоки-гибриды, полученный Р. И. Шредером от скрещивания крупноплодной китайской яблони (Руrus prunifolia) с некоторыми сортами садовых яблоней.
 .

'''Болонский шпат''' — так называют лучисто-жилковатые конкреции барита, встречающиеся в мергелях горы Патерка у Болоньи. Б. шпат замечателен тем, что на нем впервые были обнаружены фосфорические свойства бария (посредством прокаливания барита, смешанного с органическим веществом).

'''Гибсон''' (Вильям-Сидней Gibson) — английский археолог (1814—1871), юрист по профессии. Из сочинений его известны «Essay on the history and antiquities of Durham» (1848) и другие описания исторических замков и церквей в Англии, затем «Remarks on the mediaeval writers of the English History» (1848); «Lectures and Essays» (1858—1863) и др.

'''Гибсон''' (Джон Gibson, 1790—1866) — самый значительный из английских скульпторов, ученик С. Фрэнсиса в Ливерпуле и А. Кановы в Риме. Первые произведения, в которых проявился его талант, были исполненные им в вечном городе статуя «Спящий пастух», группы «Марс и Амур» (1819), «Психея, несомая зефирами» (1821) и барельеф «Свидание Геро с Леандром» (1821). Эти работы доставили ему громкую известность в Италии, а также и в его отечестве, вернуться в которое друзья стали его настойчиво приглашать, заверяя, что он приобретет там и почет, и богатство. Но художник предпочел остаться в Риме, хотя и продолжал высылать в Англию свои последующие произведения, находившие благосклонный прием у ее публики. К числу их относятся, между прочим, семь раз повторенная им статуя: «Амур, переодетый в пастуха» и «Психея, мучимая Амуром», которую он сам признавал наилучшим из всех своих созданий. В 1844 г., для выставки своей статуи Гускиссона (наход. в Лондонской бирже), он приезжал в Лондон, и с тех пор посещал этот город почти ежегодно. В одно из таких посещений была вылеплена им модель для исполненной потом в Риме статуи королевы Виктории (нах. в Букингэмском дворце). В ней, подражая полихромии древних, он прибег к раскраске поверхности несколькими колерами, которую, несмотря на раздававшиеся с разных сторон порицания, применял и впоследствии, как, например, в статуе Стефенсона (1851) и бюсте принца Валлийского (1854). В 1850 вылеплена им в Риме группа корол. Виктории на троне со стоящими по его сторонам аллегорическими фигурами Милосердия и Справедливости (наход. в здании англ. парламента) и статуя Венеры, телу которой он придал цвет слоновой кости, волосам — светло-русую окраску, сетке на голове — позолоту. Это произведение возбудило много толков в художественных кругах Англии: одни находили его оригинальным и изящным, другие — безвкусным; сам художник любил его более прочих своих работ и исполнил три раза. Г. был членом художественных академий Лондонской, Римской св. Луки, Мюнхенской и нек. др. Умирая (в Риме), он завещал все свои модели и неоконченные произведения, равно как и значительное состояние (32000 фунт. стерл.), нажитое трудом, Лондонской академии. Примыкая, в отношении направления своего, вообще к стилю Кановы, Г. должен считаться не столько художником, обладавшим самобытным творчеством, сколько искусным подражателем антикам, перед которыми он преклонялся до такой степени, что на всякую новизну в искусстве смотрел как на ущерб для красоты. Идеалистические его произведения, между которыми самое удачное — надгробный памятник герц. Лейчестеру, в Лонгфорде, значительно превосходят, в художественном отношении, его портретные статуи.

'''Болонье''' — пространство между двумя валами, которыми обыкновенно были защищены древние города. Тут бывали огороды, строения, сады и выгоны для скота. Слово «болонье» происходит от польского слова błonie — луг, равнина. В Смоленске публичный сад на середине города, недалеко от городской стены, до сих пор называется Блоньей.

'''Гибсон''' (Томас Milner Gibson) — английский государственный деятель (1807—1884). Во время агитации против хлебных законов сделался одним из популярнейших защитников свободной торговли. Избранный в палату общин от Манчестера, он вошел в состав кабинета Росселя, но скоро разошелся со своими товарищами по министерству и стал одним из вожаков радикальной оппозиции. Принадлежа к партии мира, ратовал против войны с Россией, почему в 1857 г. потерпел неудачу в Манчестере, но был выбран в другом месте и в 1859 г. вступил в состав министерства Пальмерстона. Подобно Кобдену он проводил в английской торговой политике принципы свободной торговли. Во время междоусобной американской войны он решительно стоял за нейтралитет. При новых выборах в 1868 г. он не был выбран и сошел с политического поприща.

'''Болонья''' (Джованни), собственно ''Жан Булонь, Джованни Фиаминго'', итальянец — фландрский скульптор, род. 1524 г. в Дуэ, ум. 1608 во Флоренции. Отец предназначал его в нотариусы, но молодой Б. отправился 1544 г. в Рим и 2 года работал под руководством Микеланджело. Оттуда он переехал во Флоренцию, где прожил почти всю свою жизнь и создал главнейшие свои произведения; с 1561 состоял на службе великого герцога Козимо I. Он принадлежит к самым даровитым последователям Микеланджело. Главные его произведения: «Похищение сабинянок» (во Флоренции), «Колодезь Нептуна» (il Gigante, в Болонье), «Меркурий и Психея» (в Версале), «Летающий Меркурий» (во Флоренции, самое популярное его произведение); колоссальная статуя «Апеннино» в Проталино, прежней вилле великих герцогов; конная статуя Козимо I (во Флоренции); изображения на бронзовых дверях Пизанского собора и т. д.
См. Дежарден, «La vie et l’oeuvre de Jean Boulogne» (Париж, 1884).

'''Гибсон''' (Эдмунд Gibson) — лондонский епископ (1669—1748). Изданный им «Codex juris Ecclesiae Anglicanae» (1713) считается до сих пор одним из самых авторитетных сочинений по церковному праву. В своих проповедях и пастырских письмах он энергично боролся против распущенности придворных нравов, против папства и различных сект.

'''Болонья''' (Bologna, Bononia) — главный город итальянской провинции того же имени, древняя столица Романии, местонахождение главного военного управления, апелляционного суда, епископии и университета. Население ее простирается до 103998 жит. Город расположен в месте пересечения большой Эмилиевой дороги Древнего Рима, идущей по северному склону Апеннин от Анконы до Шаченцы, рекой Рено, правым притоком По. Столь выгодному положению Б. обязана своим важным стратегическим и торговым значением. Отрезанная некогда от Альп рекою По и обширными болотами, она в настоящее время соединена рельсовыми путями со всеми большими дорогами, окружающими долину По. В ней сходятся линии железных дорог, идущих из Неаполя, Марселя, Парижа и Вены. Если бы при выборе столицы руководились исключительно экономическими соображениями, столицей Италии по праву могла бы стать Б., как наиболее оживленный торговый пункт на Апеннинском полуострове. К несчастью, частые разливы Рено губительно действуют на окружающую равнину, и Б. в настоящее время не заслуживает данного ей в древности прозвища «тучной». Климат — неровный и для итальянского города неприятный. ''Ученая'' и ''свободная'' Б. (на старых ее монетах существуют надписи Bolonia docet и libertas) и теперь еще представляется оригинальным и любопытным городом. Она окружена стеною, сложенною из кирпича, имеющей 6 км в окружности; из нее ведут 12 выходов. Город разделен на три квартала: восточный, южный и западный. В центре города расположена площадь Виктора Эмануила (Piazza Vittorio Emanuele). Улицы большею частью тесные и кривые, вдоль многих из них тянутся портики и аркады. Несмотря на действительное развитие в ней торговли и промышленности, несомненно, что этот город некогда был и более населен и более благоденствовал. О том свидетельствуют его многочисленные памятники старины: церкви, дворцы и палаццо почти все относятся к XIII и XIV ст. с их неизбежными башнями, зубчатыми стенами и пр., все это окрашено в серый или красноватый цвет, покрыто трещинами и расселинами, но по-прежнему прочно и обходится без ремонта. Огромное и суровое укрепление, каким выглядит Palazzo del governo, резиденция префекта, палаццо Подесты, в котором сосредоточены архивы города, восходят к XIII в. Базилика San Petronio, начатая постройкой в 1390 году, должна была быть одной из величайших церквей, когда-либо известных, имея в длину 208 мет. и в поперечнике 142 м, но постройка ее была прервана в 1759 г. Всеобщее внимание привлекают наружные барельефы работы Jacopo della Guercia, изображающие историю сотворения мира. К XII веку относится постройка церкви San Domenico, в которой находится могила этого святого, умершего в Б. в 1221 г., знаменитая своими скульптурными украшениями работы Nicolo Pisano, Nicolo dell’Arca и Микеланджело. Кафедральный собор св. Петра построен в стиле рококо. Интересно здание церкви San Stefane, выстроенной на месте древнего храма Исиды и состоящей из 7 отдельных церквей. Рядом высятся две знаменитые «падающие» башни из простого кирпича. Более высокая башня (97 метр.), продолжающая наклоняться и ныне, — torre degli Asinelli, с вершины которой видны Эвганейские горы, расположенные к С. от реки По. La torre Garisenda достигает половины высоты своей соседки и наклонена еще сильнее, так как по плану была выстроена наклонной. Без сомнения, башня в один прекрасный день обрушится на болонских торговцев, приютившихся со своими медными изделиями у ее основания.
Знаменитый Болонский университет (см. это сл.), за время своего существования менявший несколько раз свое помещение, ныне помещается в палаццо ''Челлези.'' Б. академия художеств обладает одним из лучших собраний предметов искусства и в особенности галереей картин всех итальянских мастеров. Особенное внимание знатоков обращает на себя «Святая Цецилия» Рафаэля. Академия богата преимущественно полотнами старых мастеров, стоявших во главе болонской школы живописи: Франчья, Карраччи, Гвидо Рени, Доменикино и Гверчино. Вне города, на маленьком возвышении, находится женский монастырь с Мадонною св. Луки, куда стекаются пилигримы. К церкви ведет галерея, состоящая из 635 арок. В окрестностях Б. находится монастырь и кладбище de la Certosa, одно из самых красивых.
Б. издавна славится своими шелковыми тканями и крепом. Производство бархата, тюля, сукна, соломенных шляп, веревочных снастей и химических продуктов, приготовление консервов и колбасы составляют главные занятия жителей.
Болонья была основана этрусками под именем Фельзины и получила свое название Bononia от бойев, галльского племени в Италии, завладевшего городом. В 189 году до Р. Х. она сделалась римской колонией и украсилась множеством памятников, из которых ни один почти не уцелел. В средние века Б. входила в состав Равеннского греческого экзархата, а затем, в VIII столетии, отдалась под власть ломбардского короля Луитпранда. Карл Великий даровал Б. права свободного города, в гербе которого отныне помещено слово «свобода» (libertas). В спорах, происходивших между старыми итальянскими городами, Б. всегда отличалась своей ревностной преданностью папскому престолу; она сражалась ожесточенно с гибеллинами. Энцио, любимый сын Фридриха II, находился здесь в плену в течение 22-х лет, до самой своей смерти. Дворянство в Б. не несло общественной службы; в ней отдавалось предпочтение демократическому строю городов Тосканы перед аристократическим режимом городов Ломбарда. В течение всего XV столетия в Б. происходила борьба за власть между двумя могущественными фамилиями, Бентивольи и Ченедули. В 1512 г. Юлий II овладел Б. и присоединил ее вновь к римским владениям. В ней произошло по случаю заключена Конкордата в 1516 г. свидание между Львом X и Франциском I, а Карл V торжественно был коронован здесь в 1530 году Папою Климентом VII после того, как роздал своим союзникам различные провинции Италии. В 1796 г. Б. была занята французами и вошла сначала в состав Цизальпинской республики, а затем сделалась главн. гор. департамента Рено вновь образованного Итальянского королевства. Будучи возвращена в 1815 г. папскому престолу, она служила очагом революционной борьбы против Григория XVI. В ней провозглашено было временное правительство и конституция. Но австрийцы заняли город, изгнали мятежников и закрыли университет (1831—1832). Другое революционное движение, нашедшее поддержку в Пие IX, вспыхнуло в 1846 г.; патриоты еще раз потерпели поражение после трехлетней борьбы (1849 г.). Б. стала опять столицей одного из четырех папских владений. В 1860 г. она вместе со всей Романьей присоединилась к Итальянскому королевству.
Болонья — родина многих великих людей; в ней родились художники Франчья, Приматичче, трое Карраччи, Доменикино, Гвидо Рени, Альбани, кардинал Альбертини, ставший впоследствии папой под именем Бенедикта XIV († 1758 года), кардинал Меццофанти, много лет заведовавший Болонской библиотекой и будто бы говоривший на 42-х языках († в 1849 г.), и многих ученых, с знаменитым Гальвани во главе, производившим здесь в 1789 г. свои опыты над электричеством. 
Ср. Guidicini, «Cose notabili della citta dl Bologna» (Болонья, 1869—1874 г., 5 т); Mazzi, «Compendio della gloria di Bologna» (Болонья, 1875 г.)

'''Гивартовский''' (Генрих Антонович) — профессор Московского университета по кафедре медицинской химии, фармации и фармакологии (1816—1884); в 1838 г. выпущен лекарем из бывшего московского отделения Имп. медико-хирургической академии и оставлен при Академии репетитором химии. В 1842 г. Г. отправился в Германию, где изучал химию у Маршана, Розе, Мичерлиха, технологию — у Магнуса. По возвращении защищал докторские диссертации: «De Urolithiasi» (M., 1843) и «О моче и ее составных частях» (М., 1845), после чего утвержден был доцентом, 1860—1864 — экстраординарным, 1864—1875 — ординарным и 1875—1880 — заслуженным профессором в Московск. университете. С 1840 г. по 1884 г. Г. состоял сверх того директором завода стеариновых свечей в Москве и в 1882 г. был вице-президентом всероссийской художественно-промышленной выставки в Москве. Кроме диссертаций, Г. напечатал: «О холере» («Моск. Ведом.», 1848 г.), «Анализ глауколита Фишера» («Бюлл. Имп. общ. испыт. природы», 1849 г.), «Наблюдения над воздушным электричеством» («Моск. мед. журнал», 1850 г.), «О жидкости, уничтожающей зловоние» («Моск. врачеб. журн.», 1851 г.), «О рыбном жире, сантонине и эластическом коллодии» (там же, 1854 г., кн. 1), «О брожении» (актовая речь, «Отчет Моск. унив.» М., 1869, стр. 86—100) и др.

'''Болонья''' (''Il Воlognese'') — провинция в Сев. Италии, в древности входившая в состав области Эмилии, граничит с провинциями Равенной, Феррарой, Моденой и Флоренцией и обнимает собою пространство в 3603 км с населением 464879 чел. Провинция делится на три округа с главными городами Болоньей, Имолой и Вергато. Она распадается на две области, между которыми пролегает большая Эмилиева дорога, по которой ныне проложен рельсовый путь от Равенны до Пармы: 1) долину нижнего течения реки По, плодородную и изобилующую пастбищами, и 2) гористую область Апеннин, бедную и малонаселенную. Небольшие ручейки, текущие с гор, Рено, Сапена, Силаро, в нижнем своем течении загорожены плотинами и разветвляются на множество ирригационных каналов. Наводнения здесь представляют заурядное явление. Главные занятия жителей — земледелие, овцеводство и свиноводство, изготовление химических продуктов и различных тканей, приготовление консервов и итальянской колбасы.

'''Гивойте''' — священные змеи в языческой Литве. О них упоминает Ласицкий. Стрыйковский рассказывает, что он видел подземелье под главным алтарем в виленской кафедральной црк., где в языческие времена держали и кормили священных змей. Г. — символ вечности, так как прежде думали, что змеи не умирают и, сбрасывая каждый год свою прежнюю шкуру, вместе с тем молодеют, возрождаются.

'''Болонья''' ( ). — Под этим именем известны несколько итальянских художников: -Б., картина которого, изображающая пророка Иону, выходящего из чрева кита, написана была в Кремоне 1537; — -да-Б., писавший во 2-ой половине XV столетия; -да-Б., живописец конца XIII и начала XIV века, написавший в 1312&nbsp;г. Мадонну, находящуюся ныне в галерее герцога Герколани, в Болонье. Он был вызван в Рим Бенедиктом&nbsp;IX и некоторые рукописи его украсил своими рисунками. Данте обессмертил его в XI песне своего Ада ; -да-Б., ученик Франко-да-Б., оставил после себя несколько посредственных картин, находящихся в Болонье; -да-Б. из школы Циппи, художник XV&nbsp;ст., расписывал в 1404&nbsp;г. купол кафедрального собора в Болонье, заново украшенного другими художниками в 1570&nbsp;г.; -да-Б., писавший в XIV&nbsp;ст., прозванный вследствие обыкновения его писать картины на сюжеты страданья Христа. Есть несколько мадонн его работы, а также картины церковной живописи; -да-Б., работавший в промежутке между 1320 и 1345&nbsp;гг., известный под именем . Затем один из учеников Рафаэля, , носил прозвище «Болонского», причем его неправильно относили к школе Джотто и считали учеником упомянутого выше Франко-да-Б. Кроме того, приставку да-Б. носят некоторые скульпторы, как -да-Б., из школы И.&nbsp;Кверчия и -да-Б., работавший в конце XII и в начале XIII века и бывший также живописцем и архитектором.

'''Гиг''' — аутриггер — длинная низкобортная и очень узкая шлюпка, весьма легкой постройки, специально назначенная для быстрого хода под веслами. Г. бывают для одного, двух, четырех и шести гребцов. На самых узких Г. уключины сделаны выносными за борт для удобства гребли; отсюда и произошло название аутриггер (англ. outrigger), что означает всякое выдвинутое за борт дерево или балку для известной цели. По своей системе постройки Г. годны для прогулок и гонок только на тихой воде. См. Гребные суда.

'''Болор-Даг''' (правильнее Булут-Даг, т. е. облачная гора) признан А. Гумбольдтом за самостоятельный меридиональный хребет между Западным и Восточным Туркестаном. Но такого Б. не существует. Лучше всего было бы совсем вычеркнуть это название из географии, и на новейших картах его действительно нет. Оно заменено названиями (см. это сл.) и (см. это сл.).

'''Болоры''' — гора в Европейской России, в Красноуфимском уезде Пермской губ., на З. от г. Красноуфимска. На этой горе была построена в 1735 г. Красноуфимская крепость, позже упраздненная.

'''Болота''' — скопления стоячей воды с разлагающимися растительными остатками и с продолжающими развиваться растениями. Б. происходят путем зарастания озер, отчасти и рек, или путем заболачивания, появления собирающих воду растений на суходолах. На берегу готового водоема, в местах более или менее защищенных от разрушительного действия волнения, появляются растения с чрезвычайно длинными (иногда в несколько сажен) корневищами, которые, переплетаясь, образуют на поверхности воды прочную, но колеблющуюся при волнении корку. Таковы, напр., Menyanthes (болотный трилистник), Comarum (сабельник), Cicuta (вех), Carices (осоки), Iris (касатик). Ежегодно отмирающие части этих растений падают на дно, служа материалом для заполнения бассейна и превращения его в торф. Образовавшаяся на поверхности воды кора постепенно заселяется новыми растениями, все более крепнет, захватывая вместе с тем все большую и большую площадь, так что от бывшего озера остается иногда ничтожное по своим размерам (2—3 кв. саж. и меньше), но достигающее значительной глубины (до 4 саж.) окнище, которое в конце концов также исчезает (покоящаяся на воде корка, обыкновенно весьма зыбкая, отличается иногда значительною прочностью). По подобным местам не раз случалось проходить, наприм., в Петербургской губ., целым артиллерийским батареям, хотя поверхность Б. и представляла эластический и зыбучий помост. Точно так же близ Колпино (Петербургской губ.) железнодорожная насыпь была первоначально возведена на таком помосте, и только провал насыпи по ее окончании обнаружил присутствие здесь довольно глубокого болота. — Болота, на которых не появляется белый мох, называются луговыми, травянистыми, поемными (у немцев «марши»), речными, иногда кислыми лугами и пр. К этому типу принадлежит большинство Б. черноземной полосы, Б. в устьях рек и т. п. Они-то и отличаются, главным образом, своими нездоровыми испарениями, вызывающими лихорадку и пр. (понятно, что мелкие озера заражают гораздо быстрее глубоких, так как здесь растения имеют возможность занять своими корнями и корневищами самое дно, высылая на поверхность свои стебли или плавающие листья. Таковы Phragmitts (тростник), Scirpus (камыш), Lysimachia thyrsiflora, Hipuris, Equisetum palustre и limosum (хвощи), Typha, Nymphaea и Nuphar (водяные лилии) и др. Особенно же быстро идет зарастание, когда ему способствуют впадающие в бассейн реки, всегда приносящие с собою ил, песок и пр., и образующиеся в озере мели быстро зарастают тростником, камышом и пр.
Из числа растений, появляющихся на поверхности Б., особого внимания заслуживают мхи, а среди них прежде всего белый мох, Sphagnum, совершенно своеобразный по своему анатомическому строению (см. сл. Sphagnum) и до того жадно впитывающий в себя жидкость, что, наприм., для обитателей сибирских тундр он исполняет роль светильни. Этот-то мох покрывает самые распространенные у нас моховые Б., клюквенники, мшавы, мшары или «мхи», отличающиеся, между прочим, и своею выпуклостью (см. ниже). Обыкновенным спутником Sphagnum являются клюква (Oxycoccus palustris) и низкорослая корявая сосна, а в более северных местностях, кроме того, морошка (Rubus Chamaemorus), голубика (Vaccinium uliginosum), пушица (Eriophornm), карликовая береза (Betula nana) и др. Моховые Б. чрезвычайно характерны для водораздела рек нашего севера, занимают иногда площади в несколько десятков тысяч десятин, достигая глубины в 3—4 сажени. Они почти сплошь покрывают тундры Архангельской губ. и Сибири, пользуются большим распространением во всей северной нечерноземной России и доходят на юг до пределов черноземной полосы, среди которой они попадаются лишь островками. Моховые Б. не представляют какой-либо исключительной особенности России: они встречаются решительно во всех частях света и под всеми широтами. Белый мох может существовать, однако, только в воде, бедной растворимыми солями. Поэтому, где вода жесткая или проточная, напр. по берегам рек, появляются уже другие мхи, чаще всего представители рода Нурnum. Все они также отличаются большою влагоемкостью, хотя и значительно уступают в этом отношении мху белому. Как Sphagnum, так Hypnum постоянно нарастают верхушкой, тогда как нижние части стебля отгнивают и постепенно переходят в торф. Впрочем, мхи могут и не появляться на Б.; оно живет тогда и разрастается лишь благодаря деятельности высших растений, постепенно накапливающих органическое вещество и задерживающих воду.
Что касается заболачивания первоначально сухих мест, то причин этого может быть несколько, но все они сводятся к накоплению воды геологическими факторами или деятельностью особых растений. Малая проницаемость грунта для воды, продолжительное разлитие реки или озера (в последних накопляются разные осадки минерального и растительного происхождения, заставляющие воду переливаться через край) и действие ключей обусловливают появление Б. растительности и гибель растений сухопутных, в том числе и леса. Отмирающие и разлагающиеся при затрудненном доступе воздуха части растений дают торф, который в силу своей влагоемкости будет поддерживать существование Б. растительности и лишь некоторых древесных пород, преимущественно осину, ольху, березу, а иногда и ель. Но и древесные растения, достигши известного возраста, погибают и образуют почву для нового поколения приспособленной для жизни на Б. растительности, образующей в конце концов новый слой торфа. Б. разрастаются в вышину иногда так сильно, что дают (так же как и Б. моховые) значительные выпуклины, имеющие вид холмов (напр., Шуваловское Б. под Петербургом), существование которых всецело зависит от громадной влагоемкости торфа и мха Sphagnum, часто покрывающего такие Б. После сильных дождей выпуклые Б. до того вздуваются, что могут даже лопнуть и залить своим содержимым окружающую местность. Такой случай наблюдался в Северной Ирландии 17 сент. 1835 г., когда Б. Fairloch с шумом лопнуло от напора накопившейся в нем воды, дав поток грязи, уничтоживший посевы, разрушивший значительный участок дороги и унесший у крестьян немало сена. Не меньшие опустошения произвело в июле 1821 г. Б. Tulamore в той же Ирландии. Другая причина заболачивания заключается в деятельности некоторых растений. Особенно интересны в этом отношении мхи Funaria и Polytrichum (кукушкин лен). Первый из них, появляющийся обыкновенно на пожарищах, образует на поверхности почвы плотный, подобный войлоку, дерновый слой, затрудняющий просачивание воды в почву и задерживающий выпадающие атмосферные осадки своими плодовыми ножками, торчащими вверх, подобно щетинкам в щетке. Такую же роль играет и Aira flexuosa, злак, также образующий плотные дерновинки и дающий целый пучок щетинистых, собирающих влагу листьев. Мох Polytrichum любит селиться на сосновых лесосеках, где он быстро покрывает почву своим трудно проницаемым для воды дерновым слоем, подготовляя ее к заселению уже настоящими болотными растениями. Кроме того, заболачивание может быть вызвано образованием в почве на некоторой глубине, обыкновенно около 1 фута, трудно проницаемого для воды прослойка ортштейна, т. е. сцементированного перегноем и окисью железа почвенного скелета, напр. песка. Просачивающаяся в почву вода, содержащая в растворе угольную и гуминовую кислоты, выносит из непосредственно залегающего под почвою слоя заключающиеся в нем железо, кали, иногда глинозем и фосфорную кислоту и отлагает их несколько ниже, образуя здесь ортштейн, а над ним так наз. подзолистый слой, лишенный окрашивающих веществ. Слой ортштейна и заставляет застаиваться воду даже на столь легко проницаемой для воды породе, какою является песок (см. это сл.: Ортштейн и Подзол). О солончаковых болотах — см. Солончаки.
Наибольшею известностью пользуются в России болота Полесья, известные под названием пинских. занимают в Полесье пространство около 8 миллионов десятин, имеющее форму треугольника, с городами Брест-Литовском, Могилевом и Киевом в вершинах, площадь около 3½ миллионов десятин (в том числе 2¼ миллиона болотистых лесов и кустарников), прорезанную реками Припетью и ее притоками Стырью, Горынью, Убортью и Словечной с правой и Ясельдой, Цной, Случью и Птичьею с левой стороны. По бассейнам этих и других, более мелких притоков и расположены главнейшие болота лугового типа; перевалы же или водоразделы между реками заняты или моховыми болотами, или до того низменными и плоскими суходолами, что их с некоторого расстояния даже трудно отличить, особенно, если они не покрыты лесом. Самый крупный и непрерывный участок пинских болот площадью в 150000 десятин и лежащий между реками Ясельдой, Припетью и Стырью, называется Заречьем. Оно пересекается бесчисленным множеством рек, рукавов и протоков, то соединяющихся, то снова разделяющихся. Отдельные песчаные холмы среди болот, покрытых то камышами и лозою, то представляющих открытые видные поверхности, заняты небольшими деревнями, число которых доходит до 70. При вскрытии рек, когда воды их сливаются, Заречье представляет одно обширное озеро, среди которого, как на островах, рассеяны уединенные друг от друга населенные местности. Сухопутное сообщение между ними прекращается тогда обыкновенно на 2 месяца, сообщение же на лодках сопряжено с большими трудностями, а во время бурь даже и с опасностью. То же повторяется и при осенних разливах, хотя и летом, особенно после продолжительных дождей, болота задерживают сообщение или делают его даже невозможным. Впрочем, в сухое лето многие болота превращаются в прекрасные сенокосы и пастбища, тут прокладываются дороги, так что местность утрачивает характер безусловной непроходимости, которым она отличается в дождливое время.
Глубина торфяного или растительного слоя доходит в Полесье местами до 3 сажен. Под ним залегает обыкновенно кварцевый песок, в нижних слоях которого попадаются валуны северных гранитов. Пески, в свою очередь, покоятся на глине. Осушка болот Полесья начата министерством государственных имуществ в 1874 г. Общее протяжение каналов достигало к исходу 1889 года 2827 в. (см. Осушка болот). Другая местность, известная своими болотами, находится к В. от Москвы и С. от Рязани и занимает значительную часть уездов Богородского, Покровского, Владимирского, Меленковского, Касимовского, Рязанского, Зарайского и Егорьевского. Громадные, в несколько десятков тысяч десятин, моховые (частью травяные) болота этой местности, образующие водораздел правых притоков Клязьмы и левых Оки, чрезвычайно богаты озерами. Осушка этих болот начата в 1876 году. Осушительных каналов проведено здесь к исходу 1889 г. — 490 верст (с расчисткой речек). О болотах северных губ. сказано выше. См. также Торф, где будет сказано об утилизации болот. Болота имеют значительное влияние на климат страны, охлаждая воздух в теплое время года и обогащая его влагой. В этом отношении влияние Б. сходно с влиянием лесов. Но есть и значительное различие: в лесах наименьшие температуры суток выше, чем вне леса, а в болотах обыкновенно ниже, чем на сухих местах, соседство болот поэтому справедливо считается подверженным ночным морозам. Важнейшие сочинения о Б.: Lesquereux, « » (1844); Grisebaeh, «Über die Bildung des Torfes in den Emsmooren» (1846); Senft, «Die Humes-Marsch Torf und Limonetbildüngen» (1862); Wiegmann, «Über Entstehung, Bildung und das Wesen des Torfes» (1837); A. Jenzsch, «Die Moore der Provinz Preussen» (1878); Früh, «Über Torf und Dopplerit» (1883); Geinitz, «Die Seen, Moore und Flusslaüfe Mecklenburgs» (1886); Панфильев, «О болотах Петербургской губ.» (в «Трудах Имп. Вольн. экон. общ.», 1888 г., № 5, и 1889 г., № 5; также в «Трудах VIII съезда русских естествоиспыт.», 1890); И. Левитский, «Очерк хозяйственных условий Полесья» (1878); Забелин, «Краткое описание части Западного Полесья» (1883). О влиянии Б. на климат см. у Воейкова, «Климаты земного шара»; Веселовского, «О климате России». См. также литературу в статье Торф и Осушка болот.

'''Гиганов''' (Иосиф) — священник, учитель татарского яз. в Тобольском народном уч. Напечатал: «Грамматика татарск. яз., со словарем» (СПб., 1801), «Коренные слова, нужнейшие к сведению для обучения татарск. яз.», «Грамматика турецкого и арабского яз., с словарем», «Словарь российско-татарской» (1804) и др.

'''Болотная лихорадка''' (малярия) — появляется по преимуществу в местах болотистых. Многие страны известны тем, что в них болотная лихорадка встречается эндемически. В Европе местности эти находятся в Италии, Греции, Венгрии, по преимуществу по берегам больших рек и озер, каковы Дунай, Висла и т. д. В России Б. лихорадка более всего распространена на Кавказе, в Крыму, в Бессарабии, по Волге до Казани и т. д. Вообще условия для развития болотных лихорадок существуют везде, где, по выражению д-ра Торопова, зелено, сыро и тепло. Осушение болот часто ведет к уничтожению Б. л., как это можно видеть, например, в Лондоне, где в настоящее время их не существует. Б. лихорадка появляется часто на запущенных пространствах, на кораблях, в тюрьмах и т. д. Кроме болот, для развития Б. лихорадки необходимы еще следующие условия: известная температура (13° — 14° Р.), время года: зимой Б. лихорадка развивается менее всего, летом — более всего; и, наконец, низшие микроорганизмы, описанные д-ром Якубовичем. Заболевания Б. лихорадкою встречаются как эндемические, так и эпидемические, пандемические и спорадические; при этом на самое распространение болезни имеют влияние все вышеуказанные условия. Раз перенесший эту болезнь становится предрасположенным к ней; на почве истощения, бедности и страданий Б. л., как и всякая другая болезнь, развивается значительно чаще. Чистая форма Б. л. поражает больного обыкновенно без всяких предвестников: появляется внезапно приступ озноба, продолжающегося обыкновенно от ¼ до 6 часов. Озноб чрезвычайно силен, при этом появляется сильная боль в голове, во всех членах, зевота, гусиная кожа и т. д. Пульс при этом значительно учащен, температура тела резко повышается до 40°, 41° и даже иногда до 42° (нормальная температура 37°). Период жары держится более или менее продолжительное время, и затем наступает резкое падение температуры тела и у больного выступает на всем теле обильный пот. Весь описанный приступ Б. лихорадки может длиться сутки. Не всегда, однако, дело этим заканчивается: в одних случаях приступы повторяются ежедневно, в других — через 2, 3 и даже 4 дня. В первом случае мы имеем Б. лихорадки (febris quotidiana), в других — мы имеем трехдневную, четырехдневную форму Б. лихорадки и т. д. (febris tertiana, quartana). Иногда ежедневно бывает по 2 приступа, и такая двойная лихорадочная форма Б. лихорадки известна в науке под именем febris quotidiana duplex. Промежутки между приступами известны в науке под именем . Кроме вышеизложенных форм Б. лихорадки имеются еще так называемые скрытые формы, выражающиеся далеко не в той типической картине, какая описана выше. Скрытые формы выражаются исключительно расстройствами в нервной сфере, появлением различного рода болей в нервных разветвлениях; так, напр., боли надглазничной ветви, боли в области седалищного нерва и т. д., причем температура нерва не повышена. Если эти боли являются у субъекта, живущего в болотистой местности или приехавшего из таковых, необходимо исследовать селезенку, чаще всего в подобных случаях увеличенную. Тогда необходимо лечить эти невралгии исключительно хиной, как обыкновенную болотную лихорадку; причем хинин в данном случае может служить и прекрасным диагностическим средством: если боли от хинина исчезают, следовательно, дело имеется со скрытой Б. лихорадкой. Обыкновенные формы невралгии не уступают лечению хиной. Рядом с болотными лихорадками могут существовать разные тифы, течение которых в болотистых местностях совершенно неправильное.
После болотных лихорадок у больных развивается так называемое : кожа лица становится бледной, мышцы вялы, дряблы, отсутствие аппетита, плохое пищеварение, сердце работает вяло, наблюдаются венозные застои, отеки рук, ног, лица и т. д. Больной становится апатичен, вял, неспособным ни к физическому, ни к умственному труду. Такие типы Б. худосочия встречаются в болотистых местностях чрезвычайно часто, что, разумеется, ведет к физическому и психическому вырождению населения. Профилактика этой болезни состоит в осушении болот, в выборе места населения, в выселении жителей на гористые местности в случае появления болотных лихорадок. Кроме того, необходимо избегать ночных работ, сырости, переутомления и т. п. Лечение данного заболевания должно иметь целью: 1) не дать развиться болотной лихорадке до степени болотного худосочия и 2) лечение самого приступа. В первом случае необходимо выселение больного в другую, более здоровую местность. Во втором случай необходимо прибегнуть к большим дозам хинина, служащего пока единственным и незаменимым средством против приступов болотных лихорадок.

'''Болотная руда''' — представляет разновидность бурого железняка, отлагающуюся в болотах; она то плотная, то охровидная, то пористо-туфовидная с отпечатками растений. Болотные руды содержат 20 % — 60 % окиси железа, также несколько закиси железа и окиси марганца, различное количество воды до 30 %, кремнекислоту в виде силикатов, примесь песку, фосфорной кислоты до 8 % (вследствие чего они и являются негодными рудами), органического вещества и т. д. Очень близка к ''болотной'' так называемая ''дерновая'' или ''луговая'' руда, встречающаяся в виде пористых конкреционных отложений в приречных или полуболотистых лугах.

'''Болотная синица''' или ''пухляк'' (Parus palustris, см. таблицу Синицы и таб. Певчие птицы) — небольшая птичка, имеющая от 12 до 14 см длины. 
Верхняя сторона тела буро-серая с ржавчинным налетом; темя черное; нижняя сторона тела белая с ржавчинным же налетом; на горле маленькое черное пятно. Эта синица очень обыкновенна во всей Европе. Летом она держится в кустарниках и между валежником в лесу, выбирая низкие, болотистые места. Зимою она приближается к человеческим жилищам и летает в деревенских и городских садах. Б. синица лишь отчасти перелетная птица, по большей части весь год остающаяся в одном и том же месте и лишь живущая на Севере; в суровые зимы они перелетают на юг. Они путешествуют парами или семьями и совершают перелеты по большей части только в предобеденное время. Б. синица ловкая, забавная и в то же время самая задорная из всех синиц, хотя живущие вместе пары очень нежны друг к другу. Питается она насекомыми, их куколками и личинками, а также различными семенами и ягодами. Гнездо эта синица располагает всегда вблизи леса; входное отверстие его делается круглым. В начале мая самка откладывает 12 синевато-зеленых яиц с красноватыми, иногда же серыми точками; в июне появляется второе поколение. На севере и востоке Европы, а также в Швейцарских Альпах живет климатическая разновидность Б. синицы — ''синица северная'' (Parus borealis), отличающаяся более светлыми боками головы и шеи и несколько большим пятном на горле.

'''Гиганты''' (греч.) — по Гомеру, дикие, исполинские и родственные богам существа; их царь Эвримедон был убит богами, со всем народом, за нечестие. У Гезиода Г. являются божествами, сыновьями Геи (Земли), которая была оплодотворена каплями крови, упавшими из отрезанных половых органов Урана (Неба). О борьбе их с Зевсом и другими олимпийцами сообщают только позднейшие авторы. Гея — таково мифическое
сказание, — разгневанная заключением титанов в тартар, родила огромных чудовищ с телом человека до пояса, с драконовыми хвостами вместо ног. С Флегрейских полей, которые обыкновенно помещаются в вулканических странах (на крайнем Западе, в Кампании, Аркадии, Фессалии и др.), принялись они поражать Олимп обломками скал и горящими стволами дерев; возгорелась ужасная битва, в которой боги, благодаря
помощи циклопов, сторуких великанов и Геракла, одержали победу и перебили гигантов: некоторые из них погребены под вулканическими островами (напр. Энкелад — под Сицилией, Полибот — под Косом). Искусство изображало Г. то в виде героев-великанов, то в виде
змеиноногих существ, мечущих скалы. С очень раннего времени гигантов стали смешивать с титанами, а позднее с другими исполинскими чудовищами (Тифоном, Алоадами и Сторукими).

'''Болотная сова''' (Otus brachyotus, см. табл. Хищные птицы, Raptatores) — достигает 36 см длины и 98 см в размахе крыльев. Верхняя сторона тела ее ржаво-желтая с темно-бурыми и беловатыми пятнами; нижняя сторона тела светлая, ржаво-желтая с темно-бурыми пятнами; ушные пучки коротки и состоят лишь из 3 или 4 перьев; клюв черный. Эта сова распространена по всему свету, за исключением жаркого пояса и Австралии, и на всем севере является более или менее обыкновенною птицею. На зиму она улетает на юг. Главнейшую пищу этой птицы составляют мыши, полевки и другие мелкие млекопитающие; кроме того, она ест лягушек и насекомых; если пищи окажется много, то Б. сова не улетает на юг, а остается на зиму на месте. Гнездо, представляющее собою беспорядочную постройку, всегда располагается на земле в низких, поросших травою местах и по возможности бывает скрыто между листьями и кустарниками. В мае в гнезде находят 6—10 белых яиц.

'''Гигартина''' (Gigartina) — морская водоросль из отдела багрянок, или красных водорослей (Florideae s. Rhodophyceae). См. сл. Красные водоросли.

'''Болотник''' — см. Андромеда.
Дополнение
'''Болотник''' — название многих растений: Callitriche (см. Болотниковые), Sagittaria (см. Стрелолист), Comarum (см. Сабельник) и др.

'''Гиггинсон''' (Томас-Вентворд Higginson) — талантливый современный американский публицист, горячий защитник женской эмансипации; род. в 1823 г. Некоторое время был пастором. Во время междоусобной войны он предводительствовал отрядом волонтеров-негров в Южн. Каролине и Флориде и был ранен. Более известное из написанного им: «Outdoor papers» (1863); «Harvard memorial biographies» (1866); «Army life in a black regiment» (1870); «Atlantic Essays» (1871); «Oldport Days» (1873); «Short studies of American writers» (1880); «Common Sense about women» (1881), и др.

'''Болотников''' (Иван Исаевич) — мятежник времен Шуйского. Он был холопом князя Телятевского, маленьким попал в плен татарам, был продан туркам, работал в оковах на турецких галерах и был освобожден в числе других пленников, по одним известиям, — венецианцами, по другим — немцами, а по освобождении привезен в Венецию. Здесь он пробыл несколько времени и решился возвратиться в отечество через Польшу. Проезжая через нее, он услышал о пребывании в Самборе царевича Димитрия (Молчанова), явился к нему и как человек сметливый и предприимчивый был отправлен последним с письмом к путивльскому воеводе кн. Шаховскому. Видя его желание постоять за Димитрия и убедившись в его знании военного дела, Шаховской поручает ему отряд в 12000 человек. С ними Б. отправился в Комарницкую волость и возвещал всем, что он сам видел Димитрия и Димитрий нарек его главным воеводой. Против него Василий Шуйский выслал отряд под начальством кн. Юрия Трубецкого, но последний, встретясь под Кромами с Б-м, отступил. Это послужило сигналом к восстанию городов, холопов и инородцев. Город за городом провозглашали царем Димитрия и высылали к Б. вспомогательные отряды; холопы и крестьяне, услыша призыв Б., почти всюду поднимались на своих господ и примыкали к отряду его. Возмутилась и мордва в надежде освободиться от московской власти и вместе с холопами и крестьянами принудила некоторые города отпасть от Шуйского. Кроме того, к Б. примкнуло ополчение Истомы Пашкова, к нему пристали и Ляпуновы — Захар и Прокопий, и отряд вольницы, пришедший из Литвы. С столь грозными и многочисленными силами Б. направился к столице. Стоявшие на пути города все признали власть главного воеводы Димитрия; только в Коломне отважились сопротивляться, и это повлекло полное разграбление города. В 50-ти верстах от Москвы, близ села Троицкого, Б. встретила московская рать под начальством Мстиславского, который, не вступив в бой, едва спасся от преследований Б. 22 октября 1606 года Б. остановился в селе Коломенском в семи верстах от Москвы. Здесь он построил острог, укрепив его деревом и валом, и стал рассылать по Москве и разным городам грамоты, возбуждая бедных и меньших против богатых и знатных и призывая всех целовать крест законному государю Димитрию Ивановичу. Ополчение Б. увеличилось здесь еще более; из него выделялись отдельные шайки, по преимуществу холопов, кот. своими набегами и разбоями держали столицу в осадном положении. Москвичи уже готовы были подчиниться Б., прося его только показать им Димитрия, и начали даже по этому поводу с ним переговоры. Но Димитрий не являлся. Б. несколько раз обращался к Шаховскому с просьбою прислать его к войску как можно скорее, указывая ему на всю важность его присутствия, но тот медлил. Некоторые города уже начали выражать свое сомнение в существовании Димитрия и переходили на сторону Шуйского. К тому же и в самом войске Б. произошло раздвоение: на одной стороне стояли дворяне и дети боярские, на другой холопы, казаки и вообще мелкие безыменные люди. У последних главою был Б., а начальниками первых — Истома Пашков и братья Ляпуновы. Между вождями возникли несогласия, и результатом их был переход на сторону Шуйского сначала Ляпуновых, а затем Истомы Пашкова. Шуйский, между тем деятельно принявшийся за укрепление Москвы с самого появления Б., теперь стал получать подкрепления от переходивших на его сторону городов, которые высылали к нему ополчения дворян и детей боярских. Видя, что ратные силы Шуйского все более и более увеличиваются, Б. решился действовать энергичнее: был сделан приступ на Симонов монастырь, но с уроном отбит. Но ни потеря войска (от приступа и постоянного ухода его людей), ни увещания Шуйского сдаться и обещания дать ему важный чин не сломили верности Б. Димитрию и принятой им ранее решимости бороться за его дело до последней возможности. Шуйскому он отвечал: «Я целовал крест своему государю Димитрию Ивановичу — положить за него живот. И не нарушу целования. Верно буду служить государю моему и скоро вас проведаю». Получив такой ответ, Шуйский решил из войны оборонительной перейти в наступательную; ряд удачных приступов на острог Б. заставляет последнего бежать из-под Москвы. Московские ратные люди преследуют его до дер. Заборья, где снова успел укрепиться верный Димитрию воевода; но пало и заборское укрепление; часть казаков с атаманом Беззубцевым во главе передалась Скопину-Шуйскому, начальнику московского войска. Б. же бежал далее и засел, наконец, в Калуге; укрепил ее, собрал до 10000 беглецов и приготовился к обороне. Высланные сюда Шуйским отряды (наибольший под начальством Мстиславского) обложили город со всех сторон, производили частые приступы, разбили подходившее на помощь Б— ву ополчение под начальством кн. Масальского, но мужество и энергия его оставались непоколебимы. Он с успехом отбивал их приступы и сам делал удачные вылазки; ни потеря военных людей, ни недостаток в съестных припасах, особенно сильный к концу зимы, не заставили его склониться на сдачу, хотя ему и было обещано полное прощение; одно только его смущало: названный Димитрий еще не являлся, а вскоре и совсем скрылся. Тогда среди терских и волжских казаков появился новый самозванец, принявший на себя имя царевича Петра, будто бы сына Федора Иоанновича, подмененного дочерью, вскоре умершею; он уже подступал к Путивлю, и им-то тогда кн. Шаховской решил воспользоваться для поддержания восстания. Он отправил его в Тулу, а затем двинулся и сам. На выручку Б. он отправил отряд под начальством кн. Телятевского. Последний разбил царских воевод, князей Татева и Черкасского, под Калугою, на Пчелве (2 мая). Тогда Б. сделал вылазку и навел такой страх на осаждавших, что они в смущении все разбежались, оставив неприятелю пушки, обоз и запасы. После этого он выступил из Калуги и направился в Тулу, где уже были Шаховской и Петр. 30 июня подступил к Туле с большим войском (около 100 т. ч.) и сам царь Василий Иванович Шуйский. Началась осада Тулы, продолжавшаяся немного более 3-х месяцев. Ни приступы осаждающих, ни истощение запасов и здесь не ослабили энергии и твердости Б. и его воинов. И неизвестно, сколько еще времени продолжилась бы эта осада и чем бы она окончилась, особенно ввиду возникших несогласий между полководцами царского войска, если бы не явился к Шуйскому «большой хитроделец» Мешок Кравков, запрудою Упы затопивший Тулу. С наводнением в Туле увеличился и голод; многие мятежники толпами являлись к Шуйскому с повинной, но главные злодеи продолжали еще сопротивляться и соглашались сдаться только тогда, когда им будет даровано прощение. «А если нет», говорили они, «будем держаться, хотя бы пришлось нам друг друга съесть». Царь обещал им милость, и 10 октября 1607 г. боярин Колычев занял Тулу. Б. явился перед Шуйским во всем вооружении, снял с себя саблю, положил перед царем, ударил ему челом до земли и произнес свое клятвенное обещание служить царю верно до гроба, если тот, согласно своему целованию, не прикажет его умертвить. 18 октября царь прибыл в Москву. Сюда же перевезли и Б. и других начальников мятежа и после допроса засадили в тюрьму в Каргополе. Здесь сначала Б. выкололи глаза, а затем и утопили.

'''Болотникова''' (Мария) — поэтесса начала XIX в., издавшая книжку посредственных стихов, посвященных кн. Ив. Долгорукову: «Деревенская Лира, или Часы уединения» (М., 1817).

'''Гигес''' (Gyges): 1) один из трех Сторуких (другие двое — Коттос и Бриарей); 2) лидийский царь, родоначальн. династии Мермнадов. По преданию, рассказанному Геродотом, Г. был любимец лидийского царя Кандавла, последнего из дома Гераклидов-Санзонидов; Кандавл расхваливал Г. красоту своей жены и дал ему возможность увидеть ее без одежды. Это оскорбление ее женской чести возбудило такой гнев царицы, что она позвала на другой день Г. и предоставила ему на выбор или, убив ее мужа, жениться на ней и сделаться царем, или заплатить смертью за свою дерзость. Г. предпочел первое и сделался царем Лидии, испросив освящение своей власти у Дельфийского оракула (716 г. до Р. Х.). Более легендарным характером отличается рассказ Платона, который говорить, что Г. был пастух и однажды в пещере нашел волшебное кольцо, делавшее своего обладателя невидимым и доставившее ему престол Лидии. Несомненно, во всяком случае, что Г., при помощи карийцев, пытался захватить лидийский трон, достиг своей цели благодаря помощи Дельфийского оракула и счастливо процарствовал до 678 г. Он расширил Лидийское царство до Пропонтиды и Геллеспонта, пробовал вступить в мирные сношения с Грецией, посылал дорогие дары в Дельфы, но потом, нуждаясь в море и гаванях, начал борьбу с греч. колониями на зал. берегу Малой Азии.

'''Болотниковы''' — По родословным книгам предок их Савлук Болотников выехал из Литвы в Россию при великом князе Василии Ивановиче с сыновьями Федором и Иваном в начале XVI в. и жалован был поместьями в вяземском уезде. — Внук Федора Савлуковича, Матвей Лобанович, находился рындою при Иоанне Грозном в 1572 г. — Борис, Никита и Андрей Болотниковы, дети боярские Вяземского уезда, подписались в 1565 г. по боярине Иване Петровиче Яковле-Захарьине, Андрей в 50, Борис в 25, Никита в 20 рублях. Утеш Никитич находился рындою при царе, а Федор и Алексей Кауровичи — рындами при царевиче Иоанне Иоанновиче в 1572 г. — Иван Болотников, дворцовый дьяк, участвовал в избрании царя Михаила Федоровича, потом был судьею в приказе Казанского дворца. В XVII ст. Болотниковы служили в стряпчих, стольниках и дворянах московских. 22 представителя этого рода были владельцами населенных имений в 1699 г. Один из Болотниковых, Федор Сидорович, был стольником Петра I. — Алексей Ульянович (ум. в 1828 г.) был действит. тайн. сов., гофмейстером и членом государственного совета. Фамилия Б. разделилась на две ветви, и каждая имеет свой герб (Общ. рос. герб., ч. VIII, № 18 и ч. IX, № 14).

'''Гигея''' — журнал для правильной и долгой жизни, основанный на началах естественных наук и нравственной философии, издававшийся и редактированный в СПб. доктором медицины А. Ильинским в 1859 г.

'''Болотниковые''' (Callitrichaceae) — сем. растений из порядка Tricoccae с единственным родом Callitriche, болотник, водяная звездочка. Небольшие водяные растения, однодомные, цветы с двумя прицветниками, голые; мужской цветок из 1 тычинки, в женском цветке 1 пестик из двух плодолистиков, плод распадается на 4 орешка. Немногочисленные виды распространены почти на всем земном шаре, также и в России.

'''Гигиейя''' (Hygieia) — греческая богиня здоровья, дочь или жена Асклепия, бога врачебного искусства. Греки почитали ее обыкновенно вместе с отцом. Греческое искусство изображало ее (часто вместе с отцом) в виде молодой, красивой и цветущей здоровьем девушки, которая держит в руке сосуд и кормит из него змею (символ здоровья).

'''Гигиена.''' — В современном научном смысле это есть отрасль медицинских знаний, изучающая причины и влияния, нарушающие нормальную физиологическую жизнь человека и изыскивающая средства к их устранению или ослаблению. При этом человек берется не только как отвлеченный биологический тип, а как член какой-либо общественной группы, и в круг внешних влияний включаются не только общие факторы природы (тепло, холод, вода и проч.), но и переменные факторы общежития (жилища, профессии, экономические отношения и т. д). Другие отрасли медицины имеют своим объектом человека больного; гигиена имеет своим объектом здорового человека, живущего в общественных условиях. Патология, или учение о болезненных состояниях организма, также изучает причины болезней; но она останавливается при этом на процессах, которые совершаются в организме человека под влиянием этих причин. Гигиена же изучает характер и видоизменения самых причин или влияний наступления их вредного действия, и имеет прямое дело не с организмом человека, а главным образом с внешними предметами и явлениями, имея целью сохранение здоровья и предупреждение заболевания. Слово гигиена греческого происхождения (от ύγίης — здоровый). Гигея или Гигиея, одна из дочерей Эскулапа, олицетворяла собой у греков идею о сохранении здоровья, как дара богов. Следы Г. мы находим еще в древнем Египте, а еще более у евреев. Ее предписания являются в древности, или как требования религии (у евреев), или как основы гражданского благосостояния (в законах Спарты), или наконец как указания разума и медицинских наблюдений (школа Гиппократа). В древности, под именем гигиены разумелись весьма различные вещи. В законодательстве Моисея находим указания преимущественно с характером общественной гигиены, или медицинской полиции. Сюда относится обязательный обряд обрезания новорожденных мальчиков, в основе которого многие видать стремление предупредить тягостные местные заболевания, особенно легко наступавшие в жарком климате, при неопрятности населения; далее, религиозное воспрещение известного рода пищи (крови вообще, мяса «нечистых» животных), регламентация чистоты тела (в особенности у женщин) и чистоты лагерей или стоянок кочевого народа (зарывание нечистот в землю) и в особенности регламентация относительно прокаженных. Священники являются в законодательстве Моисея руководителями и контролерами всех мер, направленных к охранению общественного здоровья Советов и указаний для личной охраны почти нет, все меры обязательны, как предписания религии. Тот же обязательный характер имеют законы Ликурга, но они диктуются не велениями богов, а практической целью государства — создать крепких здоровьем граждан-воинов. Здесь находим умерщвление слабых новорожденных детей, отнятие от материнского воспитания детей, достигших 7-летнего возраста, регламентирование телесных упражнений детей и юношей, установление рода пищи и проч. Тот же почти характер, несколько менее суровый, носят персидские предписания. Гигиена же школы Гиппократа взывает к разуму свободного человека и, во имя добытых знаний или, вернее, признаваемых школой доктрин, дает ему советы, соблюдая которые он может рассчитывать избегать болезней, сохранять телесную крепость и достигать долгой жизни. Отсюда произошла естественная связь гигиены с медицинскими знаниями. В государственном строе Рима заботы об общественном здоровье не были обособлены, а являлись попутно с другими требованиями благоустройства. Таковы водопроводы и сточные каналы, надзор за продажей хлеба в проч. Римские бани и телесные упражнения уже не имели характера гигиенических учреждений, а были скорее средствами наслаждения. Христианское учение, выдвинувшее на первый план вопросы духа, нравственности и справедливости, явилось естественно враждебным преувеличенным заботам о телесном благе и телесных наслаждениях. С падением классического мира, гигиена должна была оставаться в застое в гораздо большей мере, чем родственная ей медицина. В лечащей медицине могли быть гораздо большие успехи, получаемые путем чисто эмпирическим. В деле изучения причин болезней и средств их устранения эмпирические данные не могли давать много, за неимением сколько-нибудь верных анатомических и физиологических данных. Если же принять во внимание, что истинные причины заболевания отдельных лиц до сих пор еще часто ускользают от наблюдения, а уменье наблюдать и оценивать явления в группах и массах населения явилось лишь очень недавно, то и понятно, что успехи личной, а тем более общественной Г. должны были значительно запоздать сравнительно с успехами терапии и хирургии. Добавив к этому известную истину, что здоровые в сильные люди очень мало думают о предупреждении заболеваний, мы ясно поймем, что Г. могла развиться лишь при условии сравнительно высокого положения точных наук и широких успехов общественности.
И действительно, за весь период средних веков и значительной части новых, Г., понимаемая так, как мы очертили ее выше можно сказать, почти не подвинулась против воззрений школ Гиппократа и Галена. Под именем Г. встречались рассуждения об условиях заболевания лиц разных темпераментов, разного возраста, и много советов для отдельных лиц, как избегать заболеваний и достигать долгой жизни. Эти советы и указания, сохраняя свой личный характер, лишь постепенно обогащались более здравыми взглядами, сообразно с успехами физических и медицинских наук и воплотились, напр., в «Макробиотике», или искусстве долгой жизни, иенского проф. Гуфеланда, вышедшей в свет в 1 7 98 г. Появление в Германии в 1741 г. книги пастора Зюссмильха, «Божественный порядок в изменениях человеческого рода», показавшей законность и правильность в явлениях движения населения и важность численных выражений в оценке общественных явлений, а затем сочинения Петра Франка «Система медицинской полиции» (1779), указавшей круг задач и место общественной Г. в государственной и административной системах, вводили в область Г. задачи и знания совершенно чуждые лечащей медицине. Только в трудах сотрудника французской энциклопедии Галлэ (Hallé), в позднейшей статье которого, написанной им вместе с Нистеном и помещенной в «Dictionnaire des sciences médicales» (1818), виден уже широкий взгляд на общественную Г., подготовивший возможность первого крупного научного сочинения по Г., именно руководства Мишеля Лэви, изданного в Париже в 1844 г. С появления этой книги, мы можем начинать историю Г., как научной отрасли.
Всеобщее внимание ученого мира, правительственных и общественных учреждений к вопросам гигиены, вызвано было преимущественно общественными бедствиями. Холера 30-х и 40-х годов, а затем Крымская война сделали для Г. неизмеримо более, чем целые столетия забот о благе и долголетии отдельных лиц. Со времени этих бедствий и правительства и врачи Европы отчетливо сознали, что врачевание отдельных лиц совершенно недостаточно в борьбе с общественными бедствиями, что нужно изучать условия, способствующие заболеванию и смертности в массе населения, и прилагать общественные меры для борьбы с этими бедствиями. Меры, принятые в Англии к оздоровлению городов; изучение влияния нездоровых жилищ во Франции и предпринятые там нововведения в больничной Г.; наблюдения, сделанные в Крымскую войну в армиях русской и союзников, а рядом с этим крупные успехи естествознания и медицины, труды Либиха, Вирхова, Клода-Бернара и других корифеев естествознания и медицины — все это, вместе взятое, показало значение Г. и постепенно придало ей то развитие, в котором она находится в настоящее время. Г. сделалась в то же время, благодаря в особенности инициативе и трудам М. Петтенкофера, проф. в Мюнхене, наукой экспериментальной и заняла почетное и своеобразное положение, на рубеже между медициной, общественными науками и техническими знаниями. Новейшие успехи бактериологии, связанные с учением о заразных болезнях, уяснили смысл многих эмпирических данных Г. Определим теперь основы научных задач Г. и посмотрим какие условия и пути могут вести к их практическому осуществлению.
Нарушения физиологической нормы существования человека, против которых направляются усилия Г., могут быть приведены к 3-м простейшим типам. Во-первых, это есть ''смерть,'' если она наступает ранее неизбежного физиологического предела старости. Во-вторых, ''низкий уровень физиологических свойств и способностей,'' при сравнительном состоянии здоровья. Сюда относятся: малый рост, слабость сил, слабое зрение, малые умственные способности и дарования и т. п. В-третьих, вся совокупность явлений и страданий, называемых ''болезнями.'' Установив эти типы нарушения нормы и наблюдая, как они проявляются в больших общественных группах, можно убедиться, что они проявляются с поражающей правильностью, при равенстве производящих условий — с замечательным однообразием, а при действии определенных изменяющих влияний — с определенными уклонениями. Подметить эти явления возможно путем статистического метода. Например, смертность населения значительно разнится в различных местах и может изменяться по времени весьма резко, но при постоянстве условий она замечательно однообразна. В двух русск. городах, Петербурге и Воронеже, за последовательный близкий ряд лет, из каждых 10000 населения ежегодно умирало:
 
В том и другом городе мы видим смертность весьма устойчивой, особенно в Воронеже. В Петербурге смертность 1881 г. резко выделяется большей высотой. В этом году в нем свирепствовала значительная эпидемия брюшного тифа, что и сказалось на подъеме смертности. Различие смертности Петербурга и Воронежа объясняется, между прочим, сравнительно большим числом рождений детей в Воронеже и большей их смертностью. Следовательно, в смертности мы видим явление, обнаруживающее известную правильность, побуждающую доискиваться причины отклонений и возможности влиять на них соответственными мерами. имея данные о смертности в каком-либо месте за целый ряд лет, можно предсказывать с известной приближенностью, какое число умерших должно быть за ближайший год, если в условиях смертности не произошло каких-либо резких изменений. Возможность предсказания есть лучшее доказательство зависимости явления от определенных причин, откуда возникает стремление к их изучению и ''видоизменению.'' Для многих английских и германских городов было найдено, что крупные улучшения в деле их правильного водоснабжения и удаления нечистот и помоев сопровождались заметным уменьшением смертности населения. Так, из 1000 человек населения ежегодно умирало:
 
Путем подобных же сопоставлений можно убедиться, что физические свойства и способности людей данной страны и данного племени в среднем выводе весьма однообразны и постоянны, некоторые же влияния в конце концов могут вызывать в этих устойчивых свойствах заметные отклонения. Так, например, измерения новобранцев при воинских призывах показывают, что некоторые ремесла и профессии влекут за собой более слабое развитие к призывному возрасту грудной клетки и трудных органов, что не без основания считается признаком худшего общего состояния здоровья. Наиболее важные для Г. явления — ''болезни'', во всех тех случаях, где к ним приложим правильный метод статистического наблюдения, также обнаруживают постоянство и зависимость от определенных причин. Даже самое число заболеваний лиц, находящихся в сходных условиях возраста, занятий и проч., остается весьма близким. Так, на 1000 человек состава армии приходилось ежегодно регистрированных заболеваний:
 
За исключением Англии (армия которой пополняется совершенно иначе, чем в других странах Европы), мы видим замечательную близость в заболеваниях лиц одинаковой профессии, находящихся при этом под обязательным контролем врачей. Те же армии, равно как тюрьмы и школы дают целый ряд доказательств, что различные изменения в условиях жилища, водоснабжения, пищи, одежды, занятий и проч. очень резко отражаются на числе и роде заболеваний, показывая в то же время большое постоянство явлений, при постоянстве условий. Конечные факты взаимодействия природы человека и окружающих его влияний выражаются в типических нарушениях физиологической нормы, требующих подробного изучения как сами по себе, так и в своих численных проявлениях и это составляет область демографии и санитарной статистики. Важнейшим же объектом для изучения являются самые внешние влияния в их многообразных комбинациях и в их действиях на отдельного человека и общественные группы. Есть влияния, где явления типичны и связь их раскрывается легко. Так, напр., на фабриках фосфорных спичек наблюдаются заболевания, находящиеся в явной связи с поступлением в организм рабочих ядовитых паров фосфора. Столь же ясно значение профессиональных отравлений свинцом, мышьяком и проч. При потреблении свиного мяса бывают заболевания трихинозом, где все вполне ясно. Проникновение в дыхательные пути человека большого количества металлической или минеральной пыли вне всякого сомнения вызывает известные заболевания этих путей. Во всех этих и подобных случаях изучению подлежит болезнетворная причина, условия и обстановка, при которых она наиболее действительна и средства к ее устранению или ослаблению. Далее, есть категория явлений, в которых существование болезнетворной причины ясно, условия ее действия более или менее известны, но ни сущность этой причины, ни способы ее действия неизвестны. Сюда относится большая категория так назыв. заразных болезней, истинный характер которых едва только в последнее время начинает несколько проясняться. Мы знаем, что больной оспой или скарлатиной опасен для окружающих здоровых лиц; знаем также, что заражаются не все, приходящие с ним в прикосновение; выводим из ряда наблюдений, какие меры наиболее предохраняют от заражения, — но сущности этих болезней и способа заражения все еще не знаем. Мы должны действовать в известной мере ощупью, но тем с большей тщательностью должны изучить эти темные болезни для получения хотя бы лишь вероятных эмпирических указаний и с надеждой разъяснить их скрытую сущность. Но есть и такие влияния, о вероятном действии которых мы заключаем только по сопоставлению фактов и по успешности некоторых эмпирических мероприятий, но весьма далеки еще от выяснения рациональной связи причин и следствий. Во всех европейских странах в жаркое летнее время значительно усиливается смертность грудных и вообще маленьких детей. Факт этот бесспорный, но объяснения его разноречивы. Спертый воздух жилищ отражается несомненно вредно на здоровье их обитателей. Это можно доказать фактами, но объяснения еще сложны и неуверенны (см. Вентиляция). К такой же категории относятся влияния загрязненной почвы и воды, сырых жилищ, некоторых видов пищи и напитков и проч. Научная задача гигиены — уяснить эти темные стороны и пользоваться всеми указаниями ясными и даже сомнительными, но вероятными, на пользу человеческого здоровья. Идеалы гигиены сводятся к тому, чтобы смерть являлась естественным уделом старости, а живущие люди всех возрастов не знали страданий и тягостей болезней, совершенствуя свою организацию и все способности тела и духа. Идеалы эти не могут быть, конечно, непосредственной целью и ближайшей задачей, но открывают в области гигиены безграничное поле интересов и плодотворных задач.
Нельзя не упомянуть, что не раз уже раздавались скептические голоса, направленные против основных задач Г. По мнению Мальтуса, человечество размножается быстрее, чем растут средства для его продовольствия; поэтому нужно желать ограничения естественного прироста путем рождений и не стремиться всеми силами к уменьшению смертности. Спенсер (равно как Геккель и др.) опасается, что успехи гигиены и медицины, поддерживая жизнь слабых физически лиц и давая им возможность оставлять такое же потомство, отразятся в будущем падением общего уровня сил и способностей людей. Не говоря уже о том, что такие возражения против целей Г. дышать холодом своекорыстия сытых и здоровых и не мирятся с любовью к людям, они и по существу неверны. Положение Мальтуса, очевидно, не имеет в виду дальнейших успехов в деле добывания средств продовольствия и быстроты распределения их по всему миру, не говоря уже о возможности распределения самого человечества на громадные пространства, малонаселенные в настоящее время. Если же земной шар станет когда-нибудь тесен для человечества, то это будет в таком отдаленном будущем, что наши заботы об этих отдаленных временах, в ущерб современным нашим убеждениям и обязанностям, по меньшей мере излишни. Опасения Спенсера не менее голословны и односторонни. Если успехи Г. и медицины дадут возможность существовать людям слабого здоровья, то они еще более укрепят здоровых и сильных, а детей и внуков слабых должны превращать в таких же почти сильных и здоровых. С другой стороны, люди слабого здоровья и прямо больные нередко бывают сильны духом и талантом, а общий успех человечества в его современных формах жизни чаще всего требует не физических, а умственных сил. Кроме того, прямые заботы о размножении человечества и не входят в задачи Г. Самое большее, что естественный прирост населения путем рождений констатируется, как один из критериев общественного здоровья. Словом, Г. берет существующее население как исходное данное и стремится к тому, чтобы оно было крепче, менее болело, было устойчивее в своей деятельности и способностях. Сообразно изложенному выше, в ''состав гигиены'' входят: изучение различных вредных влияний, проистекающих от среды и условий жизни и деятельности человека; конкретное изучение этих влияний в той форме их, в какой они проявляются в данной общественной и бытовой организации; изыскание и подробная разработка средств предупреждения вредных влияний вообще с частным применением их к сложившимся формам жизни. Отсюда вытекает и деление всего материала Г. на отделы, из которых главных два. ''Общая гигиена'' рассматривает главные виды вредных влияний и средства их устранения по отношению к человеку вообще, взятому в условиях его современной жизни; она делится, в свою очередь на подотделы, по естественному характеру источников вредных влияний. ''Частная,'' или ''специальная, гигиена'' применяет все данные общей Г. к одной какой-либо группе людей, соединенных условиями возраста, занятий, местности и т. п.; анализирует эти условия с точки зрения общей Г. и указывает специальные для данной группы меры борьбы с вредными влияниями. В состав общей Г. входят: атмосфера, ее физические и химические свойства, климаты и погода и пр., — все это в связи с влиянием на человека и с указанием благоприятных и вредных для него действий атмосферы и ее элементов. К общим физическим и химическим сведениям присоединяются некоторые специально важные для Г. данные, напр. о составе, свойствах и влиянии на животный организм, в особенности на человека, атмосферной пыли, о носящихся в воздухе зародышах микроорганизмов и т. п. Далее, с таких же точек зрения рассматриваются: почва, вода, питание, пища и напитки, одежда и уход за кожей, жилища, нечистоты и отбросы жизни и промышленности, погребение умерших, работа и отдых. Во всех этих отделах присоединяются указания, что и как нужно делать для устранения указываемых вредных влияний данного источника. Так, мы находим здесь положительные указания о правильном устройстве водоснабжения, о выборе и составе пищи человека при разных условиях, о покрое и материалах одежды, о наилучших типах жилищ, о способах удаления нечистот и отбросов и пр. и пр. Наконец, к общей Г. относится рассмотрение причин, способов и путей распространения и мер предупреждения определенных болезней и в особенности болезней заразных или повальных, что составляет так называемую профилактику болезней. Здесь общественный характер Г. выступает на первый план с особенной ясностью. Отдельный человек часто при всем желании не может предохранить себя от заразы никакими мерами осторожности, общественные же мероприятия дают блестящие результаты.
Состав ''частной'' Г. не может быть замкнут; в ней может быть столько отраслей или отделов, сколько можно себе представить своеобразных общественных комбинаций. Главные и наиболее разработанные отделы частной Г. следующие: профессиональная Г., или Г. занятий и образа жизни; частные ее виды будут: военная Г., морская, фабричная, Г. рудокопов и т. д. Затем сюда относятся детская и школьная Г., Г. городов, тюрем, больниц, железных дорог и пр. К частной Г. должно причислить также личную Г. людей данного общественного положения и возраста, Г. данной местности или данного климата и проч. В указанные рамки обыкновенно не укладываются некоторые отделы, имеющие прямое отношение к Г. Сюда относятся санитарная статистика, санитарное законодательство и гигиенические методы исследования по различным отделам. Старинное деление Г. на ''личную и общественную'' в настоящее время всеми оставлено, между прочим и потому, что, живя в общественных условиях, нельзя изолироваться от некоторых общих влияний, одинаковых для всех членов данной общественной группы. Приложение требований Г. к жизни нередко требует коренных изменений общественности и быта, почти всегда требует более или менее значительных затрат общественных средств и очень часто нарушает права и интересы многих лиц, поэтому необходима зрелая обдуманность в приложении гигиенических мер к жизни. Ввиду важности этих обстоятельств вкратце перечислим те условия со стороны самой Г. и со стороны общественной жизни, при котор. позволительно и возможно осуществление в жизни требований Г. Первое, и самое главное, — это основательность этих требований с точки зрения научной критики. Нарушение этого требования не раз уже стоило человечеству многих страданий, лишений и материальных трат. Вспомним судьбу прокаженных на Востоке в то время, когда ни самое понятие о проказе, ни данные о ее заразительности не имели в себе никаких научных оснований. Вспомним и лишения людей, подвергавшихся строгостям сухопутных карантинов, в настоящее время признанных не достигающими своей основной цели. Отдельными же неосновательными советами относительно образа жизни и диеты, можно сказать, полна история медицины и Г. и принесенный ими вред нужно ценить тысячами испорченных и погубленных жизней. Однако же в интересах общественного здоровья совершенно позволительно допускать в некоторых случаях ''преувеличения'' или ''обобщения'' частных явлений. Так, например, смертельная опасность от укушений бешенными собаками известна вне всяких сомнений, хотя в тоже время многие из укушенных не заболевают. Общество поступит совершенно правильно, если преувеличит эту опасность и примет меры к тому, чтобы в данной местности по возможности ''никто''не был укушен бешеной собакой. Делается еще шаг на пути преувеличений, и принимаются меры, устраняющие вообще возможность укушений собаками, как бешеными, так и здоровыми. Натуральная оспа, некогда опустошавшая европейские государства и до сих пор являющаяся местами тяжелым бичом для населения, может быть, однако же, остановлена в своем распространении при помощи предохранительных прививок. Мы преувеличиваем опасность заражения оспой, рекомендуем прививки для всех без исключения жителей данной страны или местности. Подобного рода преувеличения разумны и искупаются достигаемыми результатами. Но есть другого рода случаи, в которых не только не позволительны преувеличения, но наиболее разумно допущение известного риска. Бывают случаи смертельного отравления людей соленой рыбой, даже в приготовленном, жареном или вареном виде. Условия образования этого «рыбного яда» и ясные признаки его нахождения в данной рыбе еще неизвестны, случаи же отравления сравнительно редки. Радикальной мерой к предупреждению таких случаев было бы совершенное воспрещение употреблять в пищу соленую рыбу. Но это значило бы лишить миллионы людей питательной и вкусной пищи и вместе с тем убить крупную отрасль промышленности и торговли. Такая дилемма допускает только одно решение — сознательно допускать риск отравления некоторого числа людей и изучать явления рыбного яда с целью найти способ предупреждать его образование. Совместное путешествие пассажиров на железных дорогах или пароходах не исключает возможности взаимной передачи ими каких-либо, заразных болезней, но ради этой возможности непозволительно было бы требовать от каждого пассажира свидетельства в состоянии здоровья. Многие производства и ремесла заключают в себе источники вреда для здоровья рабочих и профессиональная Г. рекомендует целый арсенал предохранительных мер против этих опасностей; но известная сумма риска остается везде и должна быть допущена ввиду необходимости и важности для самих людей этого рода производств. Задача представителей Г. заключается в том, чтобы возможно выгоднее сочетать эти разнородные требования и находить для гигиенических требований формы применения возможно более легкие и исполнимые.
Требования и указания Г., имеющие научную основательность, могут быть в тоже время разделены на разные категории, из которых каждая имеет свое особое значение и особые условия применения к жизни. Некоторые из них могут быть названы ''априорными,'' или умозрительными, и, как таковые, почти не требуют проверки. Так, напр., никто не будет спорить, что для новорожденного младенца наилучшая пища есть молоко здоровой матери. Идеалом чистоты воздуха жилых помещений должен служить воздух свободной атмосферы. Все, что возбуждает в человеке отвращение своим видом, вкусом или запахом, более или менее неблагоприятно для его здоровья. Эстетические стремления человека к чистоте, к воздуху полей и лесов, к вкусной и разнообразной пище совпадают с гигиеническими положениями, исходящими из других начал. Такими и подобными тезисами нередко приходится довольствоваться там, где недостает более веских доводов; в известной мере они заслуживают внимания, но их нельзя принимать без сопоставлений с требованиями культуры и исторических привычек. Вслед за такими априорными положениями должно поставить ''эмпирические данные,''данные «народной мудрости», вековой традиции, наблюдательности отдельных лиц, особенно врачей и проч. всегда заслуживающие внимания и исследования, как указания, взятые из жизни. Совершенному устранению подлежат лишь положения, несомненно основанные или на народном суеверии, или на господстве каких-либо произвольных доктрин. Впрочем, эмпирические положения могут переходить в совершенно доказанные, если, при отсутствии даже каких-либо объяснений, они могут быть подтверждены путем ''статистическим,'' который в области общественной гигиены может давать при правильном применении также же прочные результаты, как в области метеорологии и климатологии. Очень часто недостает объяснений, но связь фактов стоит вне всякого сомнения. Наконец, последняя и самая важная категория научных оснований гигиены заключается в таких данных, которые могут быть доказаны не только наблюдением, но и опытом. Сюда относятся многие положения диететики, основанные на опытах, произведенных над животными и людьми; многие данные о свойстве заразных болезней, о мерах уничтожения заразных начал (дезинфекция), о свойствах различной одежды и проч. Понятно само собой, что чем более обогащается эта последняя категория гигиенических положений, тем более мы получаем прочных оснований для проведения их в жизнь. Далее, для приложения к жизни гигиенических положений необходим ряд благоприятных условий со стороны самого общества, к которому положения эти должны прилагаться, и со стороны представителей и адептов гигиены необходима в этом отношении последовательность и осторожность. В этом отношении необходимо принимать в соображение: 1) степень доверия, господствующего в обществе, к голосу представителей медицины и гигиены. Доверие это подготовляется общим уровнем образования и в частности разумной организацией врачебной помощи населению. 2) Господствующее в данное время настроение общества по отношению к гигиеническим мерам. Настроение это периодически возрастает, особенно во время господства каких-либо повальных болезней, и ослабляется в периоды относительного благополучия. Настроение общества меняется также в зависимости от того, кто является ответственным лицом по исполнению каких-либо обязанностей. Так, напр., в городах, в которых очищение улиц от сора и грязи лежит на обязанности домовладельцев, последние всегда склонны находить улицы достаточно чистыми и нуждаются в постоянном побуждении со стороны администрации. Но как только повинность эта переводится из натуральной в денежную, так те же домохозяева являются весьма требовательными и далеко не довольствуются прежней степенью чистоты. 3) Издавая какое-либо распоряжение или узаконение в области гигиены, необходимо строго взвесить, будет ли оно исполнено. Если нет достаточных средств контроля и побуждения для проведения его в жизнь, то лучше обождать более благоприятного времени, не дискредитируя гигиенических мероприятий. 4) Могущественное средство для привития к жизни какого-либо гигиенического мероприятия есть развитие в обществе какой-либо привычки, которая, раз будучи усвоена, сама в себе носить залог прочности. Если, напр., настоянием администрации или иным способом удается в каком-либо городе, вопреки даже желанию большинства населения, обратить грязную торговую площадь с ветхими лавочками в чистый рынок, снабженный светом, водой, стоками нечистот и проч., то, по прошествии некоторого времени, можно быть уверенным, что само население привыкнет к такой обстановке торговли и восстановление прежней неопрятности будет уже невозможно. Привычки, приобретенные в детстве и ранней юности, сопровождают человека во всю его жизнь, определяя его отношения к внешнему миру. Привычки стола, одежды, чистоплотности отличаются особой устойчивостью. Голландская чистота жилищ, русская чистота кожи — являются образцом того, что могут сделать привычка и обычай. Все, что, по всем указанным соображениям, можно и должно провести в жизнь, как полезные гигиенические меры, осуществляется тремя путями: а) посредством санитарного законодательства: б) посредством общественно гигиенических мер и учреждений, и в) посредством частных советов и указаний со стороны представителей гигиены. Санитарное законодательство можно разделить на государственное и местное. Государственное законодательство входит в область гигиены, когда устанавливает правила постройки зданий, условия для постройки и ведения фабричных или промышленных заведений, регламентирует общие и международные мероприятия против распространения заразных болезней, устанавливает органы и учреждения, ведающие вопросы общественного здоровья и пр. Местное, или общинное, законодательство (у нас в России обязательные постановления, издаваемые городскими думами и уездными земствами) является дальнейшим и более подробным развитием общих узаконений, с применением их к данным условиям местности и времени. Это более подвижное законодательство особенно важно и полезно, так как устанавливаемые им меры имеют наиболее конкретный характер, отвечающий местным потребностям. Общественно-гигиенические учреждения и мероприятия принадлежат к числу самых сильных и верных средств для действительного проведения в жизнь положений гигиены. Сюда относятся общественные водопроводы, мощение улиц, устройство садов, рынков, общественных боен, удалений всякого рода нечистот и отбросов общественные здания для школ, зрелищ, больниц, богаделен и проч. и проч. Проведение хорошей воды, доступной для всех, устраняет множество частных опасностей и вредных влияний от способов сохранения, разноски и развозки воды из реки или колодцев и делает невозможными все преступления и проступки, которые должно предусматривать законодательство относительно водоснабжения. Сплавная канализация для удаления всякого рода жидких нечистот и отбросов делает излишним весьма сложный контроль чистоты дворов, нечистотных ям и т. д. и санитарный контроль превращает в технический надзор специалистов за исправностью действия системы. Хорошо устроенные больницы, школы, театры, тюрьмы и т. д. обеспечивают гигиенические условия для массы лиц, независимо от их понимания задач гигиены, независимо от чьей-либо доброй или злой воли. В этих учреждениях и мероприятиях заключается, можно сказать, большая часть будущих успехов общественной гигиены.
Для всех случаев, не относящихся к сфере законодательства или общественных мер, для распространения в массе населения гигиенических понятий, для ответов на частные и личные даже запросы в области гигиены, к услугам общества являются представители гигиены и в частности врачи, в специальное образование которых в настоящее время повсюду включается научная и практическая гигиена. В этой статье мы исчерпали таким образом важнейшее общее содержание гигиены, частные же ее указания частью приведены, частью будут приведены под соответственными терминами (см. Вода, Вентиляция, Дезинфекция, Одежда, Пища, Шкоды и т. под.).
 . Оставляя в стороне более старую литературу, а также монографическую литературу важнейших отделов, приводим следующие важнейшие общие сочинения по гигиене, причем наиболее оригинальные и полные обозначены знаком *: Halle et Nysten, art. «Hygiène» («Dictionnaire d. sciences médicales», Париж, 1818, т. 22); *Michel Lévy, « » (Париж, 1844); Oesterlen, «Handbuch der Hygiene» (3-е изд., 1876); E. Reich, «System der Hygiene» (2 т., Лейпциг, 1870—71 г.); A. Tardieu, « » (Париж, 1853); *Pappenheim, «Handbuch der Sanitätspolizei» (1859); *Parker, «A manuel of practical Hygiene» (русск. пер. 1869 г.); *Roth u. Lex, «Handbuch d. Militärgesundheitspflege» (1872—77); *Arnoult, « » (2- е изд., Пар., 1881); A. Proust, « » (Париж, 1877); В. Субботин, «Курс гигиены» (т. I, Киев, 1877); А. Доброславин, «Гигиена» (т. 1, 1889 г.; т. 2, 1884); A. Bouchardat, « » (3 изд., Париж, 1887); *Nowak, «Lehrbuch der Hygiene» (2-е изд., Bенa, 1883); Eulenberg, «Handbuch des öffentlichen Gesundheitswesens» (2 т.); *Pettekofer u. Ziemssen, «Handbuch der Hygiene u. der Gewerbekrankheiten» (Лейпциг, 1882—87); *Ф. Эрисман, «Курс гигиены» (т. 1 и 2; Москва, 1887); И. Скворцов, «Курс практической гигиены» (т. 1, Варшава, 1884; т. 2*, Харьков, 1889); J. Rosenthal, «Vorlesungen über d.öff. u. private Gesundheitspflege» (Эрланген, 1887); M. Rubner, «Lehrbuch der Hygiene» (Вена, 1888—90); J. Uffelmann, «Handbuch der Hygiene» (Вена и Лейпциг, 1889—90); О. Dammer, «Handwörterbuch der öff. u. privaten Gesundheitspflege» (Штутгарт, 1891); *С. Flugge, «Grundriss der Hygiene» (2-е изд., Лейпциг, 1891); Т. Rochard, « » (Париж 1888); *его же, « » (т. I—V, Париж, 1890—92).

'''Гигин''' (Gajus Julius Hyginus) — римский писатель, жил около 20 г. до Р. Х., друг Овидия. Ему принадлежат: «277 Fabulae» (нов. изд. Шмидта 1872) и соч. «De Astronomia» (изд. Бунте, 1875).

'''Болотные курочки''' (Ortygometra) — небольшие голенастые птицы из семейства (Rallidae), имеющие прямой клюв, который короче головы, крылья, которые не выдаются за короткий хвост, и сильную пятку с длинными пальцами. Они превосходно плавают и ныряют. Известно 24 вида, из которых 3 водятся в Средней Европе. Б. к. (О. porzana, см. табл. Голенастые, Gralattores) — от 21 см длины и 40 см в размахе крыльев. Верхняя сторона ее оливково-бурая, с многочисленными мелкими белыми пятнышками и черточками; нижняя сторона тела белая или аспидно-серая; нижние покровные перья хвоста бело-красноватые, нижняя сторона крыльев с черными и белыми полосками; клюв и ноги зеленые. Самка меньше самца и имеет менее яркую окраску. Эта Б. курочка живет во всей Европе, Северной и Средней Азии, а на зиму перелетает в Южную Европу, Северную и Среднюю Африку и в Южную Азию. У нас она всего охотнее держится на болотах или на очень сырых лугах. Это ночная птица, летающая не особенно хорошо, но превосходно бегающая и плавающая. Гнездо устраивает на труднодоступных местах болота или сырого луга; в мае или июне самка откладывает 9—12 желтых яиц с темным рисунком. После 3-недельного насиживания вылупляются молодые, покрытые темным пушком Б. к., которые питаются различными низшими животными: насекомыми, червями и мелкими моллюсками. — Б. к. (O. minuta) имеет 20 см длины. Верхняя сторона ее оливково-бурая, посередине спины черная, с немногими, далеко отстоящими друг от друга белыми пятнами; лицо, шея, грудь и брюхо пепельно-серые, без пятен (у самки нижняя сторона тела бледно-ржавчинного цвета); нижние покровные перья хвоста белые с темно-серыми полосами или пятнами; нижняя сторона крыльев черно-серая; клюв у основания красный, посередине зеленый, на конце желтый; ноги зеленые. Водится во всей Европе, Северной и Средней Азии, за исключением дальнего севера. По образу жизни Б. к. сходна с пятнистою болотною курочкою.

'''Болотные растения''' — растения, живущие в болотах, преимущественно из семейства ''осоковых'' (Carices), ''рогозовых'' (Typhaceae), ''ситниковых'' (Juncaceae), ''ароидных'' (Aroceae), ''частуховых'' (Alismaсеае), ''рдестовых'' (Najadaceae) и др.

'''Болотные черепахи.''' — Под этим названием в более широком смысле следует понимать семейство Emydae, характеризующееся покрытым роговыми пластинками умеренно выпуклым щитом с двойной хвостовой пластинкой, ногами равной длины с более или менее развитыми плавательными перепонками между пальцами, 5-ю (редко 4) когтями на передних и 4 (в одном случае 3) на задних лапах. Б. черепахи населяют жаркий и оба умеренных пояса всех частей света (всего более их в Америке), живут почти исключительно во влажных местах, по большей части в медленно текущих реках, прудах и болотах. На земле движения их хотя и медленны, но быстрее, чем у сухопутных черепах, плавают же они очень хорошо и при появлении опасности спасаются вплавь. Питаются животной пищей, которую предпочитают и в неволе. Умственные способности их выше, чем у других черепах, по крайней мере они обнаруживают большую хитрость и осторожность, а в неволе легче приручаются. Зиму они проводят в оцепенении, зарывшись в землю, а в жарких странах они таким же образом проводят сухое время года. Самки кладут в ямки, вырытые в песке, от 6—8 яиц. Мясо и яйца многих употребляются в пищу. В России и в Западной Европе встречаются два вида болотных черепах из родов Emys и Clemmys. Род Emys отличается широким грудным щитом, соединенным со спинным посредством хрящевой спайки и состоящим из двух неравных частей, подвижно соединенных в поперечном шве. Сюда относится: обыкновенная европейская болотная черепаха (Emys lutaria Marsili); верхний щит ее черноватого цвета с радиально расположенными на отдельных пластинках желтыми точками и линиями; голова и ноги черноватые с желтыми пятнами, длина 21—26 сантим., а с головою и хвостом 32—40 см. Встречается в Южной и Средней Европе, Северной Африке и юго-западной Азии, на востоке распространена далее Аральского моря. У нас она встречается в Южной России и Польше. Экземпляры, пойманные близ Петербурга, по-видимому, были беглые из неволи; есть, впрочем, основание предполагать, что они акклиматизировались в одном из болот Ораниенбаума. Черепаха эта живет в стоячих или медленно текущих водах, питается рыбой (чем может приносить вред человеку), моллюсками, насекомыми и червями; во многих местностях употребляется в пищу. Прежде ее мясо, кровь и желчь считались целебными.
Род Clemmys отличается нерасчлененным брюшным щитом, соединенным со спинным посредством костной спайки; из многочисленных видов этого рода (74) в Европе встречается каспийская черепаха (Clemmys Caspica Gmelin), которая имеет более плоский панцирь желтовато-зеленого или оливкового цвета, сверху с оранжевыми, окаймленными черными, снизу — желтыми пятнами, шея и ноги с желтыми продольными полосками: длина 21—26 см. У нас водится близ южных и юго-зап. берегов Каспийского моря и в Закавказье; попадается также в Далмации и Греции, юго-западной Азии и друг. местах. Из неевропейских Б. черепах замечательны так называемые крокодиловые черепахи (Chelydra), отличающиеся вытянутым телом с тройным бугром на спине, очень длинным хвостом и верхнею челюстью, крючкообразно загнутой над нижней. Это крупные (до 1 метра) черепахи, отличающиеся свирепостью, нападающие на сравнительно крупную добычу и энергически защищающиеся при нападении на них. Из двух видов этого рода змеиная черепаха (Сh. serpentina), достигающая веса в 25 килограммов, встречается в реках и озерах Северной Америки и носит у туземцев название «хватающей» черепахи (snapping-turtle); она способна, по словам Агассиса, перекусывать куски дерева в дюйм толщиною. Другой вид этого рода водится в Центральной Америке.

'''Гигна''' — вожжа, привязываемая к голове оленя, с прикрепленной на переднем конце острой костью, посредством которой можно управлять оленем по произволу, придавливая ему лоб. На Г. также привязываются пасущиеся в тундре одиночные олени. Слово Г., по мнению Веске, взято лопарями из финского языка, в котором есть слово hihna — ремень.

'''Болотный бобр''', или ''коипу'' (Myopotamus coipus, см. табл. Грызуны, Glires) — довольно крупный грызун, по наружному виду и по образу жизни напоминающий настоящего бобра; он достигает 60 см длины, не считая хвоста. Сверху он каштановато-бурого, снизу черно-бурого цвета, кончик носа и губы беловатые. Голова толстая, короткая и широкая с плоским теменем и тупою мордою; глаза круглые, выдающиеся; уши маленькие и округленные; верхняя губа не раздвоена и снабжена длинными усами. Шея короткая, толстая; туловище коренастое. Ноги короткие и сильные, задние несколько длиннее передних; лапы пятипалые; пальцы задних ног свободны и значительно длиннее передних; пальцы же передних соединены плавательными перепонками; когти длинные, изогнутые и острые, хвост длинный, почти одинаковой длины с туловищем; у основания он очень толст, а к концу постепенно утоньшается; он покрыт круглою чешуею и густыми, толстыми, щетинистыми волосами. Мех Б. бобра густой, мягкий и состоит из короткого, мягкого, непромокаемого подшерстка и длинной, мягкой шерсти, имеющей несколько блестящих волос. Этот грызун водится в Южной Америке от южной границы Бразилии и Парагвая до Патагонии; особенно часто встречается он в реке Ла-Плате. Живет парами по берегам рек и озер, преимущественно близ тихо текущих вод, где так много водяных растений, что они образуют толстый покров, могущий сдержать Б. бобра. Он прекрасно плавает, но плохо ныряет; по земле ходит очень нехорошо, так как ноги его настолько коротки, что ему приходится тащить тело по земле; поэтому коипу ходит на суше только для того, чтобы перебраться из одного водоема в другой; в случае преследования он старается броситься в воду и нырнуть. Болотный бобр питается водяными растениями. Он пуглив, боязлив и не особенно умен. Коипу роет себе на берегу яму в 3—4 фута глубиною и в 1½—2 фута шириною и проводит в ней ночь, а иногда и часть дня. В этой же самой норе самка мечет один раз в году 3 или 4 детенышей, которые рано начинают следовать за матерью. Мясо Б. бобра вкусно и употребляется в пищу; но особенно дорого ценится его мех, из которого делают очень дорогие и тонкие шляпы. Охота за этим животным составляет значительный промысел, так как ежегодно продаются сотни тысяч мехов Б. бобра. За коипу охотятся преимущественно с собаками, которые входят в воду и гонят дичь под выстрел или же сами вступают в борьбу. Перед норами ставят капканы. Туземцы держат коипу в неволе; он не только становится ручным и узнает своего хозяина, но и привязывается к нему. Б. бобр живет немного более шести лет.

'''Гигрома''' (hygroma) — опухоль, развивающаяся из сухожильных влагалищ или слизистых сумок при (частичном или полном) расширении их от чрезмерного накопления жидкости. Часто встречаются Г. в виде узлов по ходу сухожильных влагалищ, или в окрестности суставных сумок. Обыкновенно опухоль шарообразна, с ясно определенными контурами, плотна, подвижна, но с ограничениями; при ощупывании зыбление, и ощущение трения, если внутренняя поверхность мешка опухоли имеет разрешения или если в синовиально-серозной жидкости плавают т. н. рисовые тельца. Г. мало болезненна, когда не воспалена; не опасна для жизни, но может оказывать затруднения при движении и обезображивать. Удаляются гигромы оперативным путем — вылущением, выскабливанием или через наложение давящей повязки, где возможно вызывающей всасывание жидкости и заращение сумки. Из гигром капсулированных, не сообщающихся с сухож. влагалищами и др. синовиал. сумками, можно выпустить жидкость и, последовательно впрыснув раствор йода, вызвать слипчивое воспаление стенок и затем заращение их или прекращение дальнейшего выделения жидкости.
 .

'''Болотный газ или метан''' (также ''водородистый метил'', ''формен'') — предельный углеводород состава СН 4 , первый член ряда С n Н 2n+n , одно из простейших соединений углерода, вокруг которого группируются все остальные и от которого могут быть произведены через замещение атомов водорода различными остатками. В природе болотный газ встречается в свободном состоянии в смеси с азотом, углекислотой, а иногда также и другими углеводородами; он представляет продукт разложения органических веществ, главным образом растений, в присутствии воды ''без доступа воздуха'', а такие условия для его образования, по крайней мере в небольших количествах, встречаются на каждом шагу. Значительные массы болотного газа содержатся в каменноугольных копях, где разложение органических остатков продолжается еще и поныне; здесь он скопляется в пустотах среди пород и с силой вырывается из случайно сделанного отверстия. Большие количества болотного газа, смешанного с азотом, углекислотой и парами нефти, выделяются из трещин в земле по соседству с нефтяными месторождениями, напр. по берегам р. Аллегани, в Северо-Американских Соед. Штатах, у нас, в России, по прибрежью Каспийского моря, в особенности в окрестностях Баку, где находится знаменитый древний храм огнепоклонников (см. Бакинские огни). В Пенсильвании выделяющийся газ утилизируют на металлургических заводах. Образование болотного газа идет непрерывно и в настоящее время в стоячих водах; присутствие его можно доказать в любом пруде или болоте: достаточно потрогать болотный ил палкой, как тотчас же на поверхность воды всплывают пузырьки газа, который можно собрать в опрокинутую горлом вниз склянку с воронкой, наполненную водой. Газ этот оказывается смесью метана с азотом и угольной кислотой; он образуется здесь вследствие брожения растительной клетчатки (под влиянием бактерий). Грязные вулканы Керченского и Апшеронского полуостровов и других местностей выделяют также много иногда совершенно чистого болотного газа; кроме того, он найден в некоторых источниках, соляных залежах (Величка), в тосканских фумаролах и т. д. Присутствие болотного газа доказано также в кишечном канале человека и в продуктах выдыхания некоторых домашних животных. 
В смеси с воздухом при зажигании болотный газ дает страшные взрывы, жертвой которых, несмотря на все предосторожности (напр., предохранительная лампа Дэви, см. Лампы), становится масса рабочих в каменноугольных копях. Благодаря таким свойствам он был известен уже очень давно. Плиний, напр., упоминает о горючих газообразных выделениях, встречающихся в некоторых местностях, а в XVII и XVIII столетиях есть немало указаний относительно взрывов в каменноугольных копях, причем, однако, ничего не говорится о природе воспламеняющегося газа; его отождествляли тогда, по всей вероятности, с водородом. Горючесть газообразных выделений стоячих вод впервые наблюдалась Вольтой в 1776 г.; он же показал, что газ этот отличен от водорода, так как требует для своего сожигания двойной объем кислорода (а не половинный) и сверх того дает при горении угольную кислоту. Бертолле в 1785 г. исследовал болотный газ подробнее, а Генри в 1805 г. первый отличил его от маслородного газа, или этилена, в смеси продуктов сухой перегонки органических веществ; в отличие от этого последнего, ''тяжелого углеводородного газа'', метан называли ''легким углеводородным газом.'' Дальтон, Дов и Берцелиус завершили исследования Генри; название ''водородистый метил'' дала теория типов. 
Болотный газ образуется в значительных количествах при некоторых химических реакциях: на первом месте здесь следует поставить сухую перегонку органических веществ: дерева, торфа, каменного угля, нефти и т. п.; он является, таким образом, существенной составной частью светильного газа, где его содержание тем значительнее, чем выше была температура фабрикации. Продукты замещения водородов болотного газа галоидами дают при восстановлении (амальгамой натрия, водородом при высокой температуре) обратно болотный газ. Бертело, много работавший с этим веществом, синтезировал его, пропуская смесь сероводорода и паров сернистого углерода над слоем меди: 
CS 2 + 2H 2 S + 8Cu = CH 4 + 4Cu 2 S. 
Броди наблюдал образование его при действии электрических искр на смесь окиси углерода и водорода. Для получения болотного газа сильно нагревают тесную смесь уксусно-натровой соли с 4 ч. натристой извести; подмесь этилена удаляют, пропуская газ через пемзу, смоченную серной кислотой, но он содержит еще водород: 
CH 3 COONa + HONa = CH 4 + CO(ONa) 2 . 
Химически чистый болотный газ образуется при разложении цинкметила Zn(СН 3 ) 2 водой, при чем выделяется окись цинка. Гладстон и Трайб получают его, разлагая йодистый метил при посредстве медно-цинковой пары. 
Чистый болотный газ бесцветен, не имеет запаха и вкуса; уд. вес его 0,559; критическая температура, по Ольшевскому, — 81,8° Ц. (при давлении в 54,9 атмосф.); температура кипения — 164°; темпер. затвердевания — 185°,8; легко воспламеняется и горит бледным, едва светящим пламенем; наиболее сильно взрывает при зажигании в смеси с 2 об. кислорода или 7—8 объемами воздуха; при 16 объемах воздуха взрыва уже не происходит; в воде мало растворим, значительно легче в алкоголе; не ядовит. По химическим свойствам болотный газ представляет весьма прочное вещество, не дающее продуктов присоединения, реагирующее только с галоидами (кроме йода); при пропускании его через раскаленную трубку лишь незначительная часть переходит в нафталин; при действии искр сильного индукционного аппарата часть болотного газа разлагается на углерод и водород, причем образуется также ацетилен. Хлор не действует в темноте; при рассеянном свете образуются продукты субституции, а на прямом солнечном свету смесь обоих газов дает сильный взрыв; болотный газ не изменяется при обработке смесью дымящейся серной и азотной кислот. 
''Продукты субституции болотного газа галоидами.'' 
1) Продукты ''первичного'' замещения. Если оставить смесь равных объемов болотного газа и хлора на рассеянном солнечном свете до обесцвечивания, то объем взятых газов не изменится; при этом образуются одинаковые объемы хлористого водорода и ''хлористого метила'' CH 3 Cl. Это вещество было получено еще Дюма и Пелига при нагревании метильного алкоголя (см. это сл.) с поваренной солью и серной кислотой; описанное выше прямое замещение водорода в Б. газе хлором наблюдал Бертело. В настоящее время хлористый метил готовят заводским путем по Венсану, нагревая от 260° до 320° хлористоводородный триметиламин N(СН 3 ) 3 ·НСl (из свекловичной патоки); обильно выделяющийся газ сгущают в жидкость в металлических сосудах, и в таком виде он поступает в торговлю (вещество имеет обширное применение при фабрикации анилиновых красок, затем как удобное средство для получения низких температур и др.). Лабораторным путем хлористый метил получают, пропуская хлористоводородный газ в кипящий раствор 1 ч. сплавленного хлористого цинка в 2 ч. метильного алкоголя. Хлористый метил представляет бесцветный газ с приятным эфирным запахом, сладковатого вкуса, при охлаждении или при сильном давлении сгущающийся в жидкость, кипящую при — 23°,7; уд. вес — 0,99145 (при 23,7°) и 0,95231 (при 0°); 1 объем воды растворяет 4 объема вещества; при быстром испарении сжиженного СН 3 Сl с водою при 0° образуется кристаллический гидрат хлористого метила (т. пл. +6°, Байер); хлористый метил легко растворим в спирте и уксусной кислоте; на воздухе горит зеленоватым пламенем и дает при этом угольную кислоту, воду и соляную кислоту; хлор на солнечном свету действует замещающим образом, причем постепенно получаются: хлористый метилен СН 3 Сl, хлороформ СНСl 3 и четыреххлористый углерод CCl 4 ; все эти продукты сопутствуют обыкновенно хлористому метилу и при действии хлора на метан. 
Бром на болотный газ действует весьма трудно; йод совсем не действует. 
''Бромистый'' и ''йодистый метил'' получаются при действии брома или йода и желтого фосфора на метильный алкоголь. Из них йодистый метил (CH 3 J) имеет большое применение к лабораторной и фабричной практике для получения различного рода веществ и красок, содержащих метильные группы. Он представляет бесцветную, сильно преломляющую свет тяжелую жидкость уд. веса 2,1992 (при 0°), обладающую эфирным, несколько резким запахом, кипящую при 44°, трудно загорающуюся; почти нерастворимую в воде и легко — в спирте и эфире. Йодистый метил легко вступает в обменное разложение со многими веществами: алкоголятами, солями кислот, амидокислотами и т. п.; восстановители легко переводят его в Б. газ; при нагревании с водой в запаянных трубках дает йодистый водород и метильный алкоголь (Нидерист). 
''Фтористый метил'', СН 3 F, получен впервые Дюма и Пелиго нагреванием метилсерно-калиевой соли с фтористым калием. Муассан и Мельсан в последнее время приготовили его, действуя фтористым серебром на йодистый метил. Вещество представляет бесцветный газ с приятным эфирным запахом, горящий голубоватым пламенем; уд. вес его найден 1,22 (вместо 1,19 теоретич.); при 32 атм. сгущается в жидкость (при обыкновенной температуре); 100 к. см воды растворяют (при 18°) 193 к. см газа; значительно более растворим в метильном алкоголе; весьма прочен, трудно омыляется водным едким кали. 
2) Из продуктов ''вторичного'' замещения галоидами водорода болотного газа известны: ''хлористый метилен'', ''бромистый метилен'', ''йодистый метилен'' и ''фтористый метилен.'' Первые два образуются, по А. М. Бутлерову, при действии хлора или брома на йодистый метилен, полученный впервые Бутлеровым же при нагревании йодоформа (СJ 3 ) с алкоголятом натрия. Йодистый метилен представляет желтоватую, сильно преломляющую свет жидкость, кипящую с некоторым разложением при 180°; при 0° она застывает в листоватые кристаллы, плавящиеся при +2°, уд. вес 3,342 (при +5°). При нагревании йодистого метилена с водой и медью до 100° образуются этилен и его гомологи (Бутлеров); с уксусно-серебряной солью получается эфир метиленгликоля СН 2 (СО 3 СН 3 ) 2 , а со щавелево-серебряной — оксиметилен (см. Муравьиная кислота и Альдегид). Благодаря значительному удельному весу йодистый метилен употребляется для определения плотности растворяемых в воде солей (Ретжерс). 
3) Продукты ''третичного'' замещения галоидами водородов бол. газа: 
''хлороформ'' (СНСl 3 ), см. это сл.; ''бромоформ'' (CHBr 3 ), см. это сл.; йод''оформ'' (CHJ 3 ), см. это сл.; ''фтороформ'' (CHF 3 ), см. это сл. 
4) Продукты ''полного'' замещения галоидами: 
''четыреххлористый углерод'', ''перхлорметан'', CCl 4 открыт Реньо в 1839 г. при действии хлора на хлороформ; его получают, пропуская сухой хлор в кипящую смесь сернистого углерода CS 2 с пятихлористой сурьмой. Вещество представляет жидкость с пряным запахом, кипящую при 76,7°, уд. веса 1,6084 (при 9,5°); критическая температура его 285,3° (Павлевский); нерастворим в воде, но легко — в алкоголе и эфире; действует анестезирующим образом. Восстановители переводят четыреххлористый углерод в хлороформ и хлористый метилен; при пропускании паров его через раскаленную трубку получаются: перхлорэтилен C 2 Cl 4 и перхлорэтан C 2 Cl 6 ; с фосфорным ангидридом при 200° образуются хлорокись углерода СОСl 2 , хлорокись фосфора и угольная кислота (Густавсон); вещество хлорирует при нагревании неорганические кислоты и металлические окиси. 
''Четырехбромистый углерод'' CBr 4 содержится в броме, добываемом из золы морских растений; получен Боласом и Гровесом при продолжительном нагревании сернистого углерода с бромом и йодом; образуется, между прочим, при действии бромистого алюминия (AlBr 3 ) на четыреххлористый углерод или брома на четырехйодистый углерод CJ 4 (Густавсон); вещество представляет таблички, плавящиеся при 92,5°; кипит, почти не разлагаясь, при 189,5°; четырехбромистый углерод сходен по реакциям с хлористым соединением; разлагается при 350° с выделением брома и образованием тетрабромэтилена С 2 Вr 4 и бромбензола C 6 Br 6 . 
''Четырехиодистый углерод'' CJ 4 получен Густавсоном при действии йодистого алюминия на четыреххлористый углерод; кристаллизуется в темно-красных правильных октаэдрах; разлагается при нагревании на воздухе; при кипячении с водой дает йодоформ. 
''Четырехфтористый углерод'' CF 4 получен Муассаном при пропускании фтора над мелко раздробленным углем; уголь при этом раскаляется и горит в атмосфере фтора. В этом случае, а также при действии фтора на Б. газ наряду с четырехфтористым углеродом образуются и другие фтористые соединения углерода. Шабрие рекомендует готовить вещество нагреванием фтористого серебра с четыреххлористым углеродом в запаянных трубках из богемского стекла. Четырехфтористый углерод представляет газ, сгущающийся при 15° в жидкость; мало растворим в воде, разъедает стекло. Серная кислота и растворы щелочей на него не действуют. 
''Нитропроизводные болотного газа.'' 
1) ''Нитрометан'', ''нитрокарбол'' CH 3 NO 2 получен в 1872 г. Кольбе при действии азотистокислого калия на калиевую соль монохлоруксусной кислоты; одновременно с ним В. Мейер получил это соединение двойным разложением азотисто-серебряной соли с йодистым метилом. Нитрометан представляет тонущее в воде, трудно растворимое в ней масло с характерным эфирным запахом; кипит при 101°, горит бледным пламенем. По химическим свойствам нитрометан представляет как бы одноосновную кислоту (благодаря присутствию группы электроотрицательного характера); напр. с алкогольным едким натром он дает соль CH 2 (NO 2 )Na. Водород в момент выделения восстановляет его в метиламин; с кислотами, напр., соляной, при нагревании образуется муравьиная кислота и гидроксиламин. Хлор и бром почти не действуют на нитрометан; но в присутствии едких щелочей получаются галоидозамещенные нитросоединения (см. Нитросоединения). Представителем их может служить хлорпикрин. 
2) ''Хлорпикрин'', или ''трихлорнитрометан'', ССl 3 (NО 2 ), открыт Стенгоузом при перегонке раствора пикриновой кислоты (см. это сл.) с хлорной известью; состав вещества определен Жераром и Кагуром. Хлорпикрин образуется, по-видимому, весьма часто при действии хлора на соединения, содержащие в своем составе несколько нитрогрупп, или при обработке азотной кислотой веществ, богатых хлором. Кекуле получил его при действии концентрированной азотной кислоты на хлорал и при перегонке спирта с поваренной солью, азотной и серной кислотами. Готовят его обыкновенно, действуя пикриновой кислотой (4,5 ч.) на хлорную известь (45 ч.), замешанную с водой в тесто, при нагревании; по окончании реакции хлорпикрин отгоняют с водяным паром. Хлорпикрин представляет бесцветную, сильно преломляющую свет жидкость с пронзительным, вызывающим слезы запахом. Перегоняется без разложения при 112°; уд. вес при 0° 1,692; нерастворим в воде, но легко растворяется в бензоле, сероуглероде, алкоголе; в свою очередь является растворителем для йода, смол и других богатых углеродом соединений. Восстановители переводят его в метиламин; образует с алкоголятом натрия ортоугольные эфиры; с алкогольным аммиаком дает гуанидин (см. это сл.). 
3) ''Тринитрометан'', ''нитроформ'' CH(NO 2 ) 3 , получен Л. Н. Шишковым при кипячении с водой тринитроацетонитрила C(NO 2 ) 3 -CN, при чем отщепляется угольная кислота и образуется аммонийная соль нитроформа: 
С(NО 2 ) 3 -CN + 2H 2 O = C(NO 2 ) 3 -NH 4 + CO 2 
которую разлагают действием серной кислоты. Реакцию следует вести осторожно, так как нитроформ легко взрывает при нагревании. Вещество представляет бесцветные кубы или ромбоэдры, плавящиеся при 15°, легко воспламеняющиеся, растворимые в воде с желтым цветом. Водород нитроформа легко замещается металлами; бром на солнечном свету дает бромнитроформ; смесь крепкой азотной и серной кислот переводит вещество в: 
4) ''тетранитрометан'', ''нитроуглерод'' C(NO 2 ) 4 , открытый при только что упомянутой реакции Шишковым; соединение представляет кристаллы, плавящиеся при +13°; кипит, не разлагаясь, при 126°; не взрывает и не воспламеняется; в воде не растворимо. 
 
''Цианистый метил'' — см. Ацетонитрил.

'''Гигрометры и гигроскопы''' — приборы для определения степени влажности воздуха. Для этой цели можно искать, сколько граммов, ''σ,'' воды в виде пара содержится в одном куб. м воздуха или как велика упругость ''h 1 '' этих паров, выраженная в мм ртутного столба, или же определить выраженное в процентах отношение, ''s,'' количества водяного пара, действительно содержащегося в воздух, к наибольшему количеству его, могущему содержаться при температуре наблюдения, ''t'' (см. Воздух, VI, 880). Достаточно знать ''t'' и одну из этих мер, чтобы вычислить другие, на основании данных опыта и предположения, что плотность водяного пара постоянна и равна 0,625. Действительно:
 \sigma = 0,625 \cdot 1293\frac{h_1}{760}\cdot\frac{273}{273+t} = 808\frac{h_1}{760}\frac{273}{273+t} ,
 h_1 = 945,033 \sigma\cdot \frac{273+t}{273} ,
 s = \tfrac{h_1}{h} \cdot 100 , где ''h'' — взятая из таблицы Реньо упругость паров воды, насыщающих пространство при температуре ''t'' (см. Вода, VI, 707 и 710). расчеты эти вполне верны только, когда ''h 1 '' много отличается от ''h'' и пары действительно имеют постоянную плотность, как газы; когда же воздух насыщен парами, плотность этих последних уже не постоянна, а зависит от температуры, и для перехода от ''h 1 '' к ''σ'' надо пользоваться следующею эмпирической таблицей, составленной Ф. Кольраушем по опытам Реньо и Магнуса.
 
Однако, при обыкновенных условиях наблюдений ошибка эта не превышает немногих процентов, а точнее редко требуется измерять такую переменчивую величину, как влажность окружающего нас воздуха, поэтому-то вышеприведенными формулами нередко пользуются. Число г воды в 1 км воздуха определяется непосредственно по способу, указанному еще Гитоном де Морво и введенному Бруннером в 1830 г.: помощью аспиратора (см. Газовый анализ) заставляют определенный объем воздуха ''V'' пройти через трубки с хлористым кальцием или с пемзой, смоченной крепкой серной кислотой, и определяют приращение ''P'' их веса. Обыкновенно узнают объем ''V'' по объему ''V′'', занимаемому воздухом в аспираторе, где он принимает температуру ''t′'' и насыщается парами, имеющими соответственную упругость ''h′''. Парциальное давление этого воздуха при высоте барометра ''В'' будет в аспираторе ''B−h′,'' а раньше было ''B''−''h'' 1 , поэтому:
 V = V'\frac{B-h'}{B-h_1}\cdot\frac{273+t}{273+t'} ; \sigma = \frac{P}{V} = \frac{P}{V'}\cdot\frac{B-h_1}{B-h'}\cdot\frac{273+t'}{273+t} . 
Обыкновенно вычисляют эту формулу по приближению, подставляя вместо ''h 1 '' его величину, найденную в предположении, что ''V = V′''. Способ Бруннера требует много времени и труда&nbsp; , поэтому в настоящее время предпочитают определение упругости ''h'' 1 посредством конденсационных Г. Принцип конденсационных Г. прост: если полированная поверхность тела находится в соприкосновении со смесью пара и воздуха, и постепенно охлаждается ниже его температуры ''t,'' то наступит момент, когда на этой поверхности можно будет заметить начинающий возникать налет росы. Это значит, что слой воздуха, с нею соприкасающийся и охлажденный до той же температуры ''t'' 1 , не может более заключать в виде пара прежнее количество воды. Но упругость этого слоя осталась по-прежнему равна атмосферному давлению, а количество пара еще не успело уменьшиться, поэтому его парциальное давление осталось прежнее и может считаться равным упругости пара, насыщающего пространство при ''t'' 1 , которое можно найти по приведенной выше таблице Реньо. Еще флорентийские академики пытались определять влажность, собирая воду, сгустившуюся на наружной поверхности конического сосуда со льдом; но только в 1751 г. Леруа верно поставил этого рода опыт: он прибавлял понемногу льду в стакан с водой и определял температуру, при которой появлялась роса. В 1809 г. Берцелиус напечатал описание неудобного прибора, основанного на том же принципе. Только в 1820 г. Даниель описал свой Г., употребляемый еще и в наше время. Он состоит из стеклянной трубки в виде г, снабженной довольно большими шариками на обоих концах. Нижний шарик заключает в себе резервуар термометра и позолочен снаружи. В трубку наливают эфир, доводят его до кипения и тогда запаивают отверстие трубки. Если обвернуть верхний шарик кисеей и поливать эфиром, когда эфир заключающийся в приборе перелит в нижний, то начнется перегонка жидкости из нижнего шарика в верхний, вызывающая охлаждение первого и появление росы на золоченой его поверхности.
Несмотря на позолоту, первые признаки росы заметить очень трудно, а при сильном сухом ветре она даже вовсе не появляется; поэтому приходится часто охлаждать больше чем нужно и редко удается сблизить показания термометра, при которых роса появляется и исчезает ближе чем на 1 или 2 градуса. Поэтому Г. Даниеля старались усовершенствовать, хотя с довольно умеренным успехом, Добберейнер, Реньо, Аллюар, Сир и др. Лучшим из всех оказывается в настоящее время Г. Крова с внутренней конденсацией, описанный в 1883 г. в «Journal de Physique». Чтобы лучше заметить первый легкий налет росы и вполне защитить охлаждаемую поверхность от влияния близости наблюдателя, а также от случайных токов воздуха, автор придал своему прибору форму (фиг. 1) закрытого латунного ящичка, через который проходит тонкостенная трубка, закрытая на одном конце матовым стеклом, а на другом — слабой лупой. В наружный ящичек наливается эфир или сернистый углерод и продувается воздух, чтобы вызвать охлаждение ускоренным испарением, а через внутреннюю трубку, помощью боковых придатков, каучукового меха и трубок, просасывается воздух, взятый с того места в комнате или за окном, где хотят определить влажность. Когда матовое стекло обращено к свету, глаз видит через лупу его поверхность, окруженную темным кольцом, происходящим от оправы, и широким, светлым кольцеобразным полем, представляющим отражение освещенного матового стекла от внутренней зеркальной поверхности трубки. В середине нижней части этого пространства и начинает появляться роса в виде легкого буроватого налёта, вроде копоти. Регулируя вдувание воздуха в охлаждающую жидкость и продолжая просасывать воздух через внутреннюю трубку, можно сблизить до 0,1°Ц показания термометра, при которых этот налёт появляется и исчезает. Но метеорологи привыкли делать простые наблюдения, идущие гораздо скорее чем опыты, поэтому до сих пор еще в большом ходу эмпирические методы определения влажности: психрометр Августа и даже волосной Г. Соссюра.
Термометр со смоченным водой шариком показывает низшую температуру, чем сухой, и эта разность ''t−t′'' тем больше, чем меньше влажность окружающего воздуха. В 1825 г. Августу удалось довольно точно выразить формулою: ''h'' 1 = ''h''−0,00077832(''t''−''t′'')''B'', зависимость между упругостью паров в воздухе ''hh'' 1 , температурами ''t'' и ''t′'', высотой барометра ''В'' и упругостью ''h'' пара, насыщающего пространство при ''t.'' Сам Август вывел свою формулу теоретически, не принимая во внимание многих условий опыта; попытки других ученых вывести более основательную формулу тоже не увенчались успехом и теперь следует смотреть на психрометр как на очень удобный прибор, дающий точные результаты только помощью эмпирически составленных формул или таблиц. Реньо в 1845 и 1853 гг. нашел, что коэффициент в формуле Августа надо изменять, смотря по условиям опыта, от 0,00074 (на ветру) до 0,00128 (в небольшой комнате). При температурах ниже нуля надо снимать с шарика кисею и смачивать его перед самым наблюдением кистью, чтобы образовался лишь тонкий слой льда тогда на ветру можно получать порядочные результаты, вводя в формулу коэффициент 0,00069. В спокойном, комнатном воздухе, смоченный термометр беспрестанно меняет свои показания, а на ветру он скоро приходит к устойчивому наименьшему показанию, поэтому уже в 1855 г. Дойер (Doyère) ввел психрометр-пращу, т. е. заставлял как сухой, так и влажный термометр быстро вращаться в воздухе, как праща. Впоследствии для этого стали устраивать особые механизмы с зубчатыми колесами. Наблюдения можно было вычислять по той же формуле Августа, вводя коэффициент 0,00069. Еще удобнее психрометр с вентилятором, приводимым в движение пружиной; такой прибор описан Р. Ассманом в 1892 году в «Zeitschrift f. Instrumentenkunde» (фиг. 2). Часовой механизм и вентилятор помещены наверху прибора, в коробке ''t,'' подвешенной помощью бокового зажима и шарового шарнира; воздух втягивается через трубку ''q,''разветвление ''f'' и открытые снизу трубки ''с, с'' мимо резервуаров обоих термометров. Для их защиты от непосредственного нагревания лучами солнца трубки ''с, с'' с двойными стенками и, сверх того, изолированные кольцами из дурного проводника тепла от ''f.'' Струя воздуха проходит со скоростью около 2,4 м в 1″ как во внутренней трубке, так и между двойными стенками. По сравнительным наблюдениям Др. Шпрунга, для психрометра Ассмана надо пользоваться формулой:
 h_1=h- \tfrac{1}{2}(t-t')\tfrac{B}{765} = h-0,000662(t-t')B . 
Опыт показал, что психрометрические формулы дают результаты, достаточно согласные с единовременными показаниями конденсационного гигрометра, пока давление атмосферы немного лишь отличается от 760 мм, мокрый термометр не ниже + 1 или + 2°, а разность ''t''−''t′'' не более 12°. Анго поместил в 1882 г. в «Journal de Physique» результаты эмпирического определения психрометрической формулы из большого числа наблюдений в разных условиях, выраженные в виде удобной графической таблицы: оказалось, что коэффициент зависит от ''t''−''t′'' и от ''В''. Для температур выше 0°:
 h_1=h'[1-0,0159(t-t')],-0,000776 B(t-t')[1-0,0361(t-t')] . 
Когда же ''t′'' ниже 0°:
 h' = h'[1-0,059(t-t')],-0,000682B(t-t')[1-0,0411(t-t')] . 
Показания Г. Соссюра достаточно постоянны, чтобы можно было по сравнению с конденсационным гигрометром определить значение произвольной шкалы, которой он снабжен. Соссюр, в 1783 г., сам выработал его конструкцию так, что и поныне в ней не сделано существенных изменений. Органом чувствительным к изменению влажности служит человеческий волос, освобожденный от жира получасовым кипячением в растворе 1 части кристаллической соды в 185 част. воды, потом двукратным кипячением в чистой воде в течение нескольких минут и обмыванием холодной водой, или же просто тщательным промыванием в эфире (по Реньо). Такой волос натягивается на вертикальной медной рамке между зажимом, снабженным микрометренным винтом, и маленьким колесом или дугой, насаженными на очень удобоподвижную ось с длинной стрелкой, двигающеюся по дуге с делениями. На окружности другого колеска, сидящего на той же оси, действует помощью шелковинки груз не более 0,2 г. Г. Соссюра был тщательно исследован Реньо, но оказался прибором несколько изменчивым, требующим частых проверок. Не каждый волос годится: будучи освобожден от жира, натянут в описанном выше приборе и помещен под колпак над водой, он должен принять постоянное растяжение часов через 5 или 6; волосы, продолжающие растягиваться или вновь укорачивающиеся, надо бросить. В настоящее время просто определяют ряд точек шкалы, что очень удобно сделать сравнением с Г. Крова. Что же касается конструкции, то единственным существенным улучшением можно считать замену стали алюминиевой бронзой для оси стрелки. В настоящее время устраивают и самозаписывающие волосные Г.
Самый древний гигроскоп, описанный Молине в «Philos. Transactions», 1686 г., состоял из струны дм. 6 длиной, закрепленной верхним концом и снабженной на нижнем шариком в 2 дм, с делениями на окружности. Еще и теперь употребляют струну в игрушечных Г. в виде монаха, надевающего капюшон в дождливую погоду, и т. п. Де Люк в 1775 г. устроил Г. подобный соссюровскому, где волос был заменен тонкой полоской китового уса, вырезанной перпендикулярно к волокнам. Это вещество гораздо больше удлиняется, чем волос, но было признано гораздо менее постоянным&nbsp; . Mнoгиe предметы из растительного царства представляют чувствительные гигроскопы. Так в степных местностях России вешают над воротами пучки ковыля: в сухое время они завиваются, а во влажном воздухе распрямляются. Усы дикого овса (Avena patua) и семян гераниума (Geranium moschatum), а также свившиеся спирально половинки стручков обыкновенной акации (Robinia pseudacacia) могут служить хорошими гигроскопами: они становятся еще чувствительнее, если их пропитать глицерином (М. Н. Теплов). Но все эти вещества слишком изменчивы, вследствие окисления, а также и под влиянием упругого последействия, они мало-помалу теряют свою чувствительность. Уже очень давно пытались устроить Г., определяя изменение веса тел поглощающих влагу из воздуха. Такие приборы были известны Бойлю и Отто фон Герике; для них употребляли нашатырь, поташ, серную кислоту, шелк, вату. Петербургский академик Иноходцев предлагал в 1776 г. какой-то камень; но все эти вещества скоро изменяли свои свойства и к тому же действовали медленно. Очень подробное изложение истории гигроскопов в «Gehler’s Phys. Wörterbuch» (V, 592—662, 1829 г.).
Из более новых Г. назовем так называемые химические барометры. Это бумага, покрытая желатиной, содержащей около 1% хлористого кобальта или хлористой меди. В сухом воздухе она синеет или зеленеет, а во влажном становится розоватой или почти бесцветной. Совершенно отдельно стоит диффузионный Г. врача Ф. Шидловского, не получивший еще достаточной санкции опыта. Водяной пар способен диффундировать сквозь пластинку слабо обожженного фарфора (бисквита) из влажного воздуха в совершенно сухой; поэтому сосуд, содержащий крепкую серную кислоту и воздух, закрытый такой пластинкой и снабженный манометром, может служить гигрометром, потому что избыток давления, показываемый его манометром, пропорционален упругости водяного пара, содержащегося во внешнем воздухе. Коэффициент этой пропорциональности определяется опытами для ряда встречающихся в практике температур.

'''Болотный козел''' (Redunca eleotragus = Cervicapra arundinacea) — антилопа, напоминающая по общему виду косулю. Длина тела 1,4—1,5 м, высота в плечах 95 см. Окраска меха серовато-бурая. Небольшой хвост весь покрыт длинными волосами. Рога до 30—40 см длины имеются только у самцов. Они кольчаты почти до вершины, загнуты вперед и расходятся в стороны. Водится в восточной и южной части Центральной Африки.

'''Гигроскопическая вата.''' — Вещество это есть очищенная хлопчатобумажная вата, лишенная жира и др. подмесей, способная легко смачиваться водой и ее впитывать, а потому применяемая в хирургической практике как корпия. Г. вата добывается из сырого хлопка путем очищения его, прежде всего на особых машинах, освобождающих хлопок от семян и шелухи, песка и пыли. Далее волокна хлопка освобождаются от содержащегося в них масла хлопчатника и др. жиров — обезжириваются — продолжительным и повторным кипячением (в течение 10—12 час.) в ½—1% (до 4%) натронном щелоке. Если кипячение производится под давлением 2,5—3 атмосфер, то 2 час. бывает достаточно для полного обезжирения хлопчатой бумаги. Обезжиренная таким образом вата часто бывает буроватого цвета и поэтому подвергается еще белению. Она сначала прополаскивается водой, центрифугируется и на несколько дней оставляется в покое, а затем погружается часов на 6 в раствор хлорной извести (6 кг хлор. извести на 100 кг ваты), после чего вата переносится в разведенную серную кислоту, в которой она остается в продолжение 1 часа. Если беление при этом не будет полным, то процедура повторяется с применением первоначального раствора хлорной извести. Обработанная таким образом и выбеленная вата основательно промывается водой и центрифугируется. Для удаления хлора и устранения непостоянных бесцветных соединений (часто случается, что белый цвет со временем снова принимает желтоватый оттенок) выбеленную вату опускают в мыльную воду, а затем промывают водой, подкисленной серной кислотой; кислоту далее осредняют и вату энергично промывают водой, отжимают, высушивают и в заключение расчесывают. Под влиянием серной кислоты, после промывки ваты в мыльной воде, происходит разложение мыла; в волокнах ваты осаждается тонко размельченная стеариновая кислота, благодаря чему получается прекрасная белая вата, которая при сжимании в руках производит столь нравящийся покупателям хрустящий шум. Но это последнее качество, собственно говоря, наносит ущерб достоинству хирургической ваты, которая, после обезжирения, снова пропитывается жирной кислотой. Поэтому для медицинских целей пригоднее вата, не подвергавшаяся в заключение омыливанию с последовательной обработкой серной кислотой. А так как по своему назначению Г. вата должна быть лишена всякого рода микроорганизмов, могущих содержаться в воде, то при производстве Г. ваты должно применять исключительно прокипяченную воду. Производством Г. ваты сперва занимались фармацевты; но ныне, вследствие большого спроса на такой продукт ее производят на особых заводах или в белильных мастерских, готовящих обыкновенную вату, но берут уже не отбросы (как для обыкн. ваты), а лучшие длинноволокнистые сорта хлопка (см.), при механическом же очищении удаляют усиленным действием струи воздуха все короткие волоски, так что в доброкачественной Г. вате не должно содержаться ни малейшего следа пыли и коротких волокон. После обработки на кардных машинах (см. Карды) полосы Г. ваты свертываются и прессуются, как для обыкновенной ваты. При исследовании Г. ваты должно обращать главное внимание на отсутствие коротких волокон и на способность легко смачиваться водой. Линк советует, при исследовании ваты на содержание в ней жирных кислот, 20 г ваты извлекать эфиром. При испарении последнего и высушивании остатка при 80° должно получаться не более 0,03 г.
Очищенная вата или хлопчатая бумага представляется под микроскопом, как и неочищенная, состоящей из белых одноклеточных, трубчатых, большей частью плоских волосков, скрученных спирально, внутри с широким плоским каналом, наполненным воздухом. Ширина волокон = 0,015—0,028 мм. Очищенная вата бела, не имеет никакого запаха, не содержит жира и на реактивные бумажки не оказывает никакого действия. Сжатая между пальцами и брошенная на воду, она немедленно тонет в последней, так как легко и вполне смачивается водой и водянистыми растворами, что не свойственно обыкновенной вате. При сжигании получается не более 0,3% золы, а водная вытяжка 10 г ваты 20 г воды, выпаренная досуха, не должна давать никакого остатка. Очищенная вата и выделываемые из нее ткани находят врачебное применение в хирургии, главным образом при лечении ран, язв, ожогов, обморожений, переломов, вывихов и т. д.; далее, при ревматизме и различных страданиях кожи. К тканям, выделываемым из очищенной ваты, относятся обезжиренные: нити, кисея (Mull), английский lint, кембрик, шертинг и другие ткани, применяемые в виде бинтов, компрессов, комков и пр. Как сама вата, так и ткани, выделываемые из нее, употребляются в хирургии частью в чистом виде, т. е. сами по себе, частью же они пропитываются различными лекарственными, вяжущими, покрывающими, ароматными, наркотическими, преимущественно же противогнилостными и дезинфицирующими веществами. Наконец, очищенная вата применяется в фармации также для получения коллоксилина или коллодия, применяемого в хирургии.
 .

'''Болотный олень''', ''барайа'', ''барасинга'' индусов (Cervus [Rucervus] duvaucelli) — выделяемый в особый род, по размерам близок к благородному оленю. Длина тела достигает 2 м, из них 20 см приходится на хвост; высота в плечах до 1,15 м. Отличается стройным и легким телосложением, сравнительно короткой головой и очень широкими ушами. Густой мех окрашен летом в золотистый, красно-бурый цвет. Вдоль спины тянется широкая темно-бурая полоса, по бокам ее рассеяны небольшие светло-желтые пятна. Рога широки и сложно разветвляются; число ветвей бывает 14—15, даже 17; длина рогов до 90 см. Живет стадами в северной части Индостана от Ассама и Гималайских предгорий до низменности дельты Ганга и центральных областей. Держится преимущественно в редких и низменных лесах и никогда не поднимается в гористые местности. В Европу был привезен недавно и редок в зоологических садах.

'''Гигроскопичность''' — способность твердых тел, особенно пористых и порошковатых, поглощать влагу
из воздуха. Поглощение гигроскопической воды есть особая форма частичного
взаимодействия между телами и водой, составляющая переход от прилипания к
явлениям настоящего химического притяжения и из них особенно к растворению.
Связь между водой и гигроскопическим телом, ее удерживающим, хотя и слаба, но
однако такова, что разделить их представляется возможным только превращая
гигроскопическую воду в пар. Это легко достигается с помощью нагревания (большей
частью достаточно 100&nbsp;°C) или помещения влажного тела в сухую атмосферу (притом,
еще лучше, разреженную — см. Сушение). Количество поглощаемой воды зависит не
только от природы тела, но и от величины его поверхности, температуры и
влажности воздуха. Одно и то же тело удерживает воды тем больше, чем оно рыхлее,
чем ниже температура и влажнее воздух.
Из обычных тел гигроскопичностью
отличаются: дерево, бумага, полотно, хлопок, и вообще растительные волокна и
животные ткани (напр. кость, шерсть), крахмал, сухой белок, уголь, плохая
поваренная соль, содержащая подмесь хлористого магния, вещества очень
гигроскопичного, натровая или чилийская селитра, окись меди, свинца и мн. др.
Тело, содержащее гигроскопическую воду, обыкновенно не кажется влажным на ощупь
и вообще по виду ничем не отличается от сухого. Так, напр., бумага или вата при
обыкновенных условиях содержат 5—8 % влажности, хотя и кажутся вполне сухими. Но
иногда, притягивая влагу, вещества заметно изменяют свой вид и объем: разбухают,
размягчаются (крахмал, белок), становятся сырыми (соль), а иногда вполне
расплываются, образуя раствор (поташ) и давая место явлениям уже с более ясно
выраженным химическим характером. Если внешний вид тела не указывает на
присутствие в нем влажности, то она легко обнаруживается при нагревании его в
запаянной с одного конца стеклянной трубке, ибо тогда вода, испаряясь,
оседает в виде росы в верхней не нагретой части прибора. О количестве
гигроскопической воды судят по потере веса тела (если само оно не летуче) при
высушивании его нагреванием, или, поместив его в трубку, открытую с обоих
концов, пропускают над ним струю
сухого воздуха; если нужно, при
нагревании, поглощают уносимую им влагу серной кислотой, хлористым кальцием и т.
п. веществами, энергично соединяющимися с водой, и узнают прибыль в их весе или
потерю в весе высушиваемого вещества.

'''Болотов''' (Алексей Павлович, род. в 1803 г., † в 1853 г.) — генерал-майор, профессор геодезии и топографии в Императорской военной (ныне Николаевской Генерального штаба) академии. Окончив курс в Муравьевском училище колонновожатых, он затем близко ознакомился со своим предметом на государственных съемках и, таким образом имея полную теоретическую и практическую подготовку, занял профессорскую кафедру в 1832 г. Не оставляя ее в течение 20 лет, Б. постоянно старался об усовершенствовании и возможно более популярном изложении своего курса. Из сочинений его известны: «Руководство к геодезии» (1836), удостоенное академиею наук половинной демидовской премией; «Курс высшей и низшей геодезии» (2 изд. 1837 и 1845 гг.) и «Руководство к производству хозяйственной съемки, межевания и нивелирования» (1842 и 1856). Последнее сочинение заслужило почетный отзыв Академии наук. Кроме того, Б. перевел «Полный курс математики» Франкера (1838—39) и предложил для выражения крутостей местности (см. это сл.) по своей системе.

'''Гигроскопичность почвы''' измеряется увеличением веса почвы, высушенной при 100&nbsp;°C и помещенной в пространстве, где воздух насыщен водяными парами, и выражается в процентах веса почвы в сухом состоянии. Газообразная вода, задержанная почвой вследствие ее Г., называется ''гигроскопической.'' Она всегда содержится в почве (около 10—12 %), как бы ни была, по-видимому, суха последняя, но не может служить для удовлетворения потребности растений в воде. а) Вначале — в первые двое суток — поглощение водяных паров почвой идет быстрее и бывает обильнее, чем впоследствии, когда оно мало-помалу начнет ослабевать. По исследованиям Шюблера и Троммера (цифры приводимые последним показаны ниже в скобках) 1000 частей почвы поглощают, по весу, таких же весовых частей водяных паров:
 
 
По Кнопу, Г. почвы ''p'' не зависит от относительной влажности воздуха, а от ''коэффициента конденсации'' ''С'', изменяющегося сообразно с различием почвы, и пропорционально квадрату температуры ''T,'' считаемой по Реомюру от точки кипения вниз; таким образом C^2 = \frac{p}{T^2} . По этой формуле ''С'' должно быть величиной постоянной для одного и того же тела, при одном и том же его состоянии, между тем, сам же Кноп нашел их различными; так, напр., у трех глиняных пластинок отношение наименьшей величины для ''С'' ² к наибольшей было как 1:1,22:1,45:1,57. А. Н. Шишкиным предложена другая формула, по которой количество водяных паров, поглощаемых данным телом, P = \alpha.\beta. T^2.W , где α есть ''абсолютный коэффициент конденсации'', зависящий от самой природы данного тела; β величина поверхности тела; произведение же α &times; β = ''С'' — физический коэффициент конденсации, ''Т'' температура, считаемая по термометру Реомюра сверху вниз и ''W'' величина, зависящая от влажности воздуха и от физического коэффициента конденсации.
 
Примечания

'''Болотов''' (Андрей Тимофеевич) — писатель второй половины прошлого столетия; род. в Тульской губернии, в родовом сельце Дворенинове (Алексинского уезда), в 1738 г. Первые годы своей жизни провел с родителями в Лифляндии и Финляндии, где служил его отец. 10-ти лет был зачислен каптенармусом в армейский полк, находившийся под командой отца его. На 12-м году Б. лишился последнего, а через два года умерла и мать. Пробыв некоторое время на родине, Б. вступил 17-ти лет, в 1766 г., на действительную службу сержантом в Архангелогородский полк и в 1757 г. отправлен офицером в прусский поход, где принимал участие во всех важных битвах. В 1758—61 гг. он служил в канцелярии русского военного губернатора Восточной Пруссии, а в начале 1762 г. из полка переведен адъютантом к СПб. генерал-полициймейстеру барону Корфу, но скоро вышел в отставку и еще до воцарения Екатерины II уехал в свою деревню. Здесь он женился и провел всю остальную часть жизни, деятельно занимаясь сельским хозяйством в своем имении и управляя также имениями графа Бобринского. Умер 96-ти лет, 7-го октября 1834 года. К концу жизни он совершенно ослеп. Жена пережила мужа на один год и скончалась 85 лет, проведя в замужестве 70 лет. Ко времени пребывания его в деревне относятся следующие литературные труды: «Детская философия, или нравоучительные разговоры между одною госпожою и ее детьми»(2 ч. М., 1776—79); « Чувствования христианина при начале и конце каждого дня в неделе» (М., 1781); «Нещастные сироты» (др. в 3 д. М., 1781); «Генриетта или гусарское похищение» (с нем., 3 ч. М., 1782); И. М. Гецена «Рассуждение о начале и конце нынешнего и о состоянии будущего мира» (с немец., М., 1783); «Путеводитель к истинному человеческому счастию» (3 ч. М., 1784); «Жизнь и странные приключения умершего в 1788 г.» Карла Эдуарда (пер. с нем. М., 1794). Плодом его ученых занятий остались: «Краткие и на опытности основанные замечания о електризме и о способности електрических махин к помоганию от разных болезней». (СПб., 1803). Но главным его занятием, как уже сказано, было сельское хозяйство, и, принимая во внимание его труды на этом поприще, его следует считать лучшим русским агрономом XVIII ст. Б. издавал чрезвычайно солидные для своего времени сельскохозяйственные журналы: «Сельской житель» в 1778—79 и «Экономический магазин» в 1780—89; оба выходили в Москве. Кроме того, после него осталась большая рукопись, 7 т. в осьмушку, писанная замечательно красиво, как и все его рукописи, под заглавием: «Изображения и описания разных пород яблоков и груш, родящихся в Дворенинских, а отчасти и в других садах; рисованы Андреем Болотовым 1797—1800». Это замечательный труд по русской помологии, значение которого настолько велико, что он был напечатан в извлечении даже в 1861 г. в «Журнале садоводства». Наконец, Б. оставил «Записки», на которых собственно и зиждется его известность. Они изданы редакцией «Русской старины» в 1871—73 гг. под заглавием «Жизнь и приключения Андрея Болотова». Кроме того, он составил: «Памятник протекших времен, или Краткие исторические записки о бывших происшествиях и носившихся в народе слухах» (М., 1875). Свои «Записки» Болотов составил в 1789—1816 гг., в 29 частях; они занимают исключительное место в русской мемуарной литературе как по своему интересу, так и вследствие правдивости и объективности их изложения. Автор подчас наивно, но беспристрастно излагает историю своих предков, свою собственную жизнь и жизнь окружавшего его общества, злоупотребления и неурядицы современного социального строя и пр. «Записки» дают богатый материал для изучения быта провинциального дворянства XVIII века и дают возможность определить степени культурности русского общества в ту эпоху. С этою целью ими воспользовалась Е. Щепкина в своем труде: «Старинные помещики на службе и дома, 1578—1762» (СПб., 1890 года).

'''Гида''' или '''Гыда,''' малоисследованная река в Енисейской губернии, длиной около 200 вер., вытекает из озера и, направляясь на С, впадает несколькими рукавами в Гиданский зал. Северного океана.

'''Болотов''' (Василий Васильевич, 1854—1900) — знаменитый церковный историк, профессор СПб. духовной академии. Сын дьячка тверской епархии, В. получил образование в Тверской дух. семинарии и в СПб. дух. академии, в которой преподавал общую церковную историю. В 1879 г. Б. защитил магистерскую диссертацию; «Учение Оригена о Св. Троице» (СПб., 1879). Прекрасно владея древними языками — еврейским, греческим и латинским, и обладая таким же знанием новых языков — немецкого, французского, английского, итальянского, Б. ввел в круг своего изучения целую группу восточных языков — арабского, армянского, коптского и др., поставив это изучение, равно как и изучение новых языков, на общую филологическую почву и таким образом придав ему чисто научный характер. В дальнейших работах Б. отводится все более и более места филологическим изысканиям, дающим неожиданно богатые результаты для разъяснения и решения специальных исторических и церковных вопросов. Работы Б. по истории древнехристианских коптской, эфиопской и сирийской церквей, всегда заключавшие в себе много нового и до тех пор неизвестного в науке, возбуждали живой и глубокий интерес среди специалистов всех стран. Имя Б. стало известно во всех центрах европейской церковно-исторической науки, хотя он, можно сказать, принимал меры против роста своей ученой славы (ни один из его коптских, эфиопских и сирийских этюдов не выходил даже в свет особым изданием, помимо напечатания в «Христ. Чтении»). За совокупность своих сочинений Б. получил степень доктора церковной истории, в области которой он являлся у нас едва ли не первым инициатором чисто ученой ее разработки и создал целую школу, имеющую даровитых тружеников. Деятельность Б. не ограничивалась одним кабинетным специальноученым трудом. К его эрудиции прибегали и его талантом пользовались, особенно в последнее десятилетие XIX в., и наша высшая церковная власть, и отчасти высшее светское правительство. Указом св. синода от 15 дек. 1892 г. Б. назначен был делопроизводителем в комиссию для предварительного выяснения условий и требований, какие могли бы быть положены в основу переговоров о соединении старокатоликов с православною русскою церковью. Комиссия, состоявшая из лиц, близко знавших старокатолическое движение в жизни и в истории, получила в лице Б. такого делопроизводителя, который и все необходимые для нее исторические справки мог дать в полном изобилии, и в формулировке условий и требований соединения послужить делу всею силою и гибкостью своей речи. Затем он призван был высшею церковною властью принять самое близкое участие в совершившемся 25 марта 1898 г. присоединении к православной церкви сиро-халдейских несториан. Нужно было выяснить, на каких условиях и каким церковным чином должно совершиться каноническое воссоединение их с православною церковью, а также перевести на язык присоединяемых необходимые вероисповедные формулы. Перевод Б. исполнил так, что ему удивлялись сами сиро-халдейцы. Знанием Б. восточных языков воспользовалось и министерство иностранных дел, тщетно дотоле искавшее в России ученого, который мог бы перевести нужные ему абиссинские грамоты. Б., кроме коптского и эфиопского языков, знал и амхарский (новоабиссинский) язык. В последний год своей жизни Б. назначен был делегатом от духовного ведомства в образованную при астрономическом обществе комиссию по вопросу о согласовании старого стиля нашего календаря с новым, принятым Западною Европою. Будучи специалистом по вопросам хронологии вообще, Б. изучил интересовавший комиссию вопрос во всех его деталях, не только с церковно-канонической и научно-исторической, но и со всех других сторон. Литературные труды Б., за исключением первоначальных его журнальных работ, носят на себе строго ученый характер и по форме изложения доступны очень ограниченному кружку специалистов. Б. любил говорить, что он пишет «для несуществующих читателей». Для специалистов каждая его статья и даже заметка была истинным сокровищем. Полное собрание его сочинений было бы драгоценным вкладом не только в нашу русскую, но и всемирную церковно-историческую литературу. Кроме магистерской диссертации Б. написал: «Троякое понимание учения Оригена о Святой Троице» («Христ. Чтение», 1880); «Немецкая богословская литература» (ib., 1881); «К истории внешнего состояния константинопольской церкви под игом турецким» (ib., 1882); «Иностранная богословская литература» (ib., 1882—83); «Из церковной истории Египта» (ib., 1884—86; 1892—93); «Несколько страниц из церковной истории Эфиопии» (ib., 1888); «Либерий, епископ римский, и сирмийские соборы» (ib., 1891); «Михайлов день. Почему собор св. архистратига Михаила совершается 8-го ноября»? (ib., 1892); «Следы древних месяцесловов поместных церквей» (ib., 1893); «Валтасар и Дарий Мидянин» (ib., 1896); «Из истории церкви сиро-персидской» (СПб., 1901). См. «Венок на могилу в Бозе почившего профессора В. В. Болотова» (СПб., 1900; здесь и некролог); некрологи в «Вестнике Европы» (1900, июль, В. С. Соловьева), «Журнале Министерства Народн. Просв.» (1900, октябрь, Б. Тураева), «Византийском Временнике» (Б. М. Мелиоранского). Биографический очерк издан М. Рубцовым: «В. В. Болотов» (Тверь, 1900). См. еще А. Бриллиантов, «К характеристике ученой деятельности проф. В. В. Болотова» (СПб., 1901).

'''Гида Гаральдовна''' — дочь , последнего короля англосаксонской династии в Англии († в 1066 г.). После Гастингской битвы, два сына и дочь Гаральда ушли в Данию и с честью приняты были королем датским Свеноном. Датский историк Саксон Грамматик передает, что впоследствии Свенон выдал Гаральдову дочь за русского конунга Вальдемара. Норвежские летописцы передают, точно так же, что Гида вышла за русского конунга Вальдемара. Этим Вальдемаром может быть только . Г. могла быть выдана за Владимира около 1074 или 1075 г., так как старший из сыновей Мономаха, , род. в 1075 или 1076 г. Ср. Саксона Грамм. и Торфея, у Карамз., II, пр. 45, 240 и 241.

'''Болотовы.''' — Фамилий этого имени в России несколько. Из них три принадлежат к древнему дворянству. из них ведет свое начало от Романа Болотова, жившего в начале XVI ст. — Б. в XVII ст. служили в стряпчих, дворянах московских и военной службе. Пять Б. значатся в числе владельцев населенных имений в 1699 г. К этой фамилии принадлежит автор известных «Записок» Андрей Тимофеевич Болотов. Герб их помещен в V ч. Гербовника, № 89. — фамилия принадлежит к потомству Прокофия Болотова, жившего в начале XVII в. — Болотовы ведут свое происхождение от Грязного Б., жившего в конце XVI столетия.

'''Гидальго''' (испан. Hidalgo, от Hido — сын, потомок и Algo — имущество). Низшее дворянство в Испании; приблизительно соответствует польским шляхтичам. В настоящее время класс Г. делится на H. de naturalezа, т. е. прирожденных, в H. de privilegio, т. е. тех, кот. получили знатность, как милость, или купили ее. Относительно прав и преимуществ oбe группы равны между собой и вообще с другими низшими классами знати (Caballeros, рыцари, Escuderos — оруженосцы); но таких прав немного и низшая знать Испании — если она не имеет за себя богатства — мало чем отличается от городского сословия. Даже приставка «Дон» (dominus), которая ставится перед собственным именем и на которую первоначально имела право только высшая знать (titulados), не составляет теперь отличия низшей знати перед горожанами, потому что с давних пор этот титул (в женском роде «doña», по-португ. donha) даже официально дается каждому мужчине и каждой женщине из образованных классов. Единственное преимущество, которым Г. пользуются перед горожанами — это участие в Палате Знати (cuerpo colegiado de caballeros hijosdalgo), собирающейся в Мадриде под председательством короля или королевы. Слово hidalgo, с приставкой Seññhor — титул для королевских и княжеских пажей. В Португалии Hidalgo называются Fidalgo.

'''Болотокрас''' — переводное название растения Limnocharis flava (L.) Buch. из сем. сусаковых (см.), Butomaceae, произрастающего в тропической Америке.

'''Гидальго''' — штат республики Мексики, в средней части страны, занимает восточные склоны к Мексиканскому заливу. Площадь 23101 кв. км; жителей 605051. Горы поднимаются до 2860 м. Орошение слабое; северная часть принадлежит бассейну реки Рио-Пануко. Земледелие, скотоводство и горные заводы. Железная дорога прорезывает юго-западную часть Г. Главный город — Пахука (37 тыс. жителей).

'''Болотоцвет''' — искусственно составленное, переводное название рода растений Limnanthemum из семейства горечавковых, близкого к трифоли. Limnan. nymphaeoides Link., плавающее на воде растение с желтыми цветами, встречается и в Европейской России.

'''Болоховская земля.''' — О ней впервые высказал несколько догадок Н. М. Карамзин, утверждавший, что она находилась к Ю. от Бреста, но потом благодаря указаниям Ходаковского Карамзин отказался от своего мнения и помещал Б. землю по течению р. Бога. И в течение последующих 60-ти лет о ней имелись в исторической литературе лишь отрывочные замечания и предположения в трудах общего содержания (Арцыбашева, Соловьева, Зубрицкого, Шарашевича) и в историко-географических очерках (Беляева и Барсова). Все названные ученые большею частью повторяли высказанное ранее Карамзиным и Ходаковским. Но с тех пор, как в число вопросов, по которым III Археологическому съезду желательно было иметь сведения, был поставлен по инициативе В. Б. Антоновича и вопрос о болоховских князьях, последним посчастливилось в исторической литературе. К самому съезду был приготовлен Дашкевичем обширный реферат под заглавием: «Болоховская земля и ее значение в русской истории». Через три года (в 1877) А. С. Петрушевич, известный исследователь Галицко-Волынской старины, в журнале «Слово» (и отд.) напечатал ст. «Кто были Болоховские князья». В 1883 г. Потилевич сделал попытку на основании местных разысканий определить местность древнего Болохова, и в том же году Молчановский в ст. «Очерк известий о Подольской земле до 1434 г.» («Киев. унив. изв.») высказал о Б. земле немало замечаний, полемизируя главным образом с Дашкевичем. Статьею последнего «Новейшие домыслы о Болохове и Болоховцах» («Киев. унив. изв.», 1884 г., № 6) заканчивается новейшая литература о Б. земле. Несмотря на это, о болоховской стране, ее жителях, Б. князьях и т. д. мы имеем весьма скудные и разноречивые сведения. Главная причина тому, конечно, заключается в скудости о ней летописных сведений. Из всех летописей одна только Галицко-Волынская летопись содержит несколько упоминаний, из которых самое первое находится под 1150 г., когда Владимирко, кн. галицкий, шел из Галича в Киев через Болохово: «и приде Изяславу весть, еже Володимирко перешед Болохово, идеть мимо Мунарева к Володареву». Второе упоминание — под 1170 г., когда Мстислав II через Болохово бежал из Киева ко Владимиру Волынскому, третье — под 1231 г., четвертое — под 1241 г., относительно более подробное, по поводу нападения Даниила Галицкого, и наконец последнее — под 1257. Из сопоставления этих летописных известий более работавший над вопросами о Б. земле Дашкевич приходит к тому заключению, что Б. земля лежала по верховьям р. Бога и по притокам обеих его сторон до поворота его на Ю., по верхнему течению Случи до впадения в нее Хомора и по верховьям Тетерева и его притокам не далее Гниломета. Таким образом Болохово (в собир. смысле: Б. земля) граничило с древними землями: Галицкой, Волынской и Киевской и занимало южную часть тепер. Новоград-Волынского уезда, восточ. часть у. Староконстантиновского и Проскуровского, весь уезд Летичевский и, быть может, даже юго-запад. часть Житомирского и зап. Бердичевского. Несомненно, что указанные пределы Б. земли не были всегда одинаковы и в XII и XIII вв.; вероятно, что в последнем веке они увеличились, но насколько, определить невозможно.
Из городов ее Галицко-Волынская летопись под 1241 г. называет следующие: Деревич, разоренный Даниилом в отмщение за нападение, которое сделали Б. князья вместе с Ростиславом Михайловичем Черниговским, претендентом на галицкий престол, на приднепровский город Бакоту, Губин, Кобуд, Кудин, Божский и Дядьков.
Что касается населения, то мнения о нем довольно разнообразны. Одни ученые (Шарашевич) считают болоховцев чистыми половцами, другие (Зубрицкий и Барсов) полагают, что они образовались из смеси крещеных половцев и русских беглецов или пленников, причем преобладающим остался элемент половецкий. Петрушевич вместе с Миклошичем говорит, что болоховцы были румынами, пришельцами в южные страны Подолии (преимущественно между Днестром и Южным Бугом), в начале XIII в. призванными будто бы галицким князем Романом Мстиславичем во время грозившего ему нападения со стороны воинственных влахов и куманов. И, наконец, по мнению Дашкевича, болоховцы — русского племени, в чем его убеждают: соседство Б. земли с русскими княжествами, ее независимость, оседлый образ жизни болоховцев (главное занятие — хлебопашество), славянское происхождение названий городов и т. д.
Сообразно этому и Б. князей, которых Летопись упоминает впервые под 1231 г., обозначая всегда и исключительно с именем их страны, а не по имени и отчеству, как князей Владимирова дома, одни считают половецкими князьями, другие — румынскими и третьи — русскими. Последние (Карамзин и Арцыбашев) принимают их даже за потомков Олега Черниговского, а Соловьев и Квашнин-Самарин сближают с Игоревичами. Костомаров и Дашкевич утверждают, что это особая ветвь князей, стремившихся к независимости от владычества членов господствовавшей тогда линии. Они только роднились с Рюриковичами и были или потомками туземных княжеских родов или «лучшими мужами» местного населения, провозгласившего их князьями для того, чтобы иметь кого выставить в противовес Владимирову дому. Своей власти они достигли, вероятно, в то смутное время Южной Руси, наступившее после кончины Романа и продолжавшееся и после Калкского побоища, когда киевские князья далеко уже не пользовались тем авторитетом и тою силою, какую имели прежде. Причину их возвышения Дашкевич видит в общинном быте болоховцев, управлявшихся выборными людьми и стремившихся к независимости. Для большего успеха жители Болохова, как известно, соединились еще с татарами, помогшими им окончательно стать в независимое положение от князей дома Владимира. За эту помощь они приняли на себя обязательство ежегодного взноса пшеницы и проса в количестве, какое укажут татары, ограничивавшиеся одною только этою данью и совершенно не вмешивавшиеся во внутреннее управление.
Историческая роль Б. земли, насколько, по крайней мере, упоминают о ней наши летописи, не была продолжительна и потому самому более или менее значительна. По летописным известиям Б. земля существовала только в XII и XIII вв. В течение XII в. она ничем себя не обнаруживала и едва ли не входила в состав Киевской земли; это продолжалось и в первые годы XIII ст. И только начиная с 1231 г. она выступает с явными признаками отдельного и независимого существования; но главный исторический интерес ее ограничивается временем Даниила Галицкого (1229—1264). В борьбе с ним Б. князей определилось и историческое значение Б. земли. Своими сепаратистскими стремлениями и признанием владычества татар болоховцы, с одной стороны, ослабляли Даниила Галицкого, и с другой, содействовали усилению Литовского государства, для которого в случае соединения со всеми мелкими князьями Даниил был бы могущественнейшим противником и не допустил бы до окончательного усиления; таким образом они способствовали окончательному раздроблению Южной Руси.

'''Болт замыкающий Буша''' (interlocking bolts) — особого устройства Б., употребляемые с большим успехом в Америке для придания большей прочности скреплению рельсов со шпалами. Б. эти не требуют подкладки и представляют прочное и притом постоянное сопряжение рельса с деревянною шпалою. Сделаны они из круглого железа ⅔ до 1 дюйма в диаметре; ниже своей резьбы имеют угловой изгиб и вставляются в высверленные в шпале крест-накрест гнезда. Особая конструкция врубок и выступов в хвосте болтов дозволяет им сцепляться друг с другом, а навинчивание гаек вполне закрепляет рельсы к шпале (см. Скрепление рельс).

'''Гиданский''' или '''Гыданский залив''' — Северного Ледовитого океана, между Обской губой и Енисейским заливом, вдается на 150 вер. в прибрежье Енисейской губернии. В Г. залив впадает река Гида.

'''Болт''' — служит для скрепления частей; при больших диаметрах Б. имеет нарез квадратный, а при малых — треугольный или трапецеидальный, на которых заметно значительно большее трение, чем на квадратном. Для скрепления чугунных или железных частей с камнем употребляются или обыкновенные болты, или же имеющие вместо головки утолщенный четырехугольный конец; последние после закладки в особые выкованные или выделанные в кладке места — расклиниваются железными клинцами. Ср. Альбицкий, «Болтовое скрепление» (1888).

'''Болт упорный''' на стрелках железных дорог — укрепляется к рамному рельсу для сохранения постоянного расстояния между ним и остряком. Голова болта имеет коническую форму, основанием упирается в ножку рамного рельса, а вершиною прилегает к остряку; на другом конце обыкновенная нарезка и гайка. При длине остряка в 20 фут. таких болтов бывает от 3—4-х, весом от 2 до 2½ фунтов.

'''Гидасп''' (Hydaspes) — древнегреческое название одной из рек Пенджаба, в Передней Индии, ныне Бехат, или . Известен по походам (I, 387), который на его берегах основал Никею и Букефалу.

'''Болтин''' (Иван Никитич) — русский историк, родился в начале 1735 года, происходил из старинной боярской семьи (отец служил стольником), первоначальное образование получил дома и 16 лет зачислен рейтаром в конногвардейский полк. Прослужив почти 18 лет, Б. в 1768 г. вышел в отставку с чином армии премьер-майора и определен директором Васильковской таможни (Киевской губ.). В 1779 г. по просьбе своего полкового товарища, кн. Г. А. Потемкина, переведен в Петербург, в главную над таможенными сборами канцелярию, а по закрытии этой канцелярии занял должность сначала прокурора, а потом члена военной коллегии, где и оставался до самой смерти, 6 октября 1792 г. Литературная деятельность Б. находится в связи с его судьбою, с теми обстоятельствами и отношениями, в какие ставила его жизнь. Его природная любознательность поддерживалась путешествиями по России и частыми сношениями со всеми слоями русского общества и народа. Первым его сочинением была: «Хорографии сарептских целительных вод» (СПб., 1782) — сочинение, написанное по случайному поводу; но любимым предметом его занятий в течение всей его жизни была русская история. При участии А. И. Мусина-Пушкина и И. П. Елагина он издал знаменитый памятник нашей древней литературы — «Русскую Правду» по самому полному и древнейшему списку (СПб., 1792; М., 1799); им же издана «Книга большому чертежу или древняя карта Российского государства» (СПб., 1792). Но главным учено-литературным трудом Б. являются его «Примечания на историю древния и нынешния России Леклерка» (2 ч., СПб., 1788), обличающие множество неверностей, искажений и заведомой лжи в объемистом сочинении Леклерка «Histoire physique, morale, civile et politique de la Russie ancienne et moderne» (6 томов), имевшем целью посвятить иностранную публику во все тайны русской жизни. Б. неотступно следит за Леклерком и на каждую страницу, чуть не на каждую строку, делает свои замечания и возражения, в которых обнаруживает обширную свою начитанность. Обычный прием его в этой полемике заключается в сравнении России с Западною Европою и преимущественно с Франциею. Это сравнение имеет целью показать, что все то, над чем глумятся иностранцы, водилось и водится также и у них, а порою достигало гораздо больших размеров, нежели у нас. «Примечания» заключают в себе множество самых разнообразных данных для истории нашей образованности и культуры вообще не только в древние времена, но особенно в XVIII столетии, о котором Б. писал как современник и как человек вполне независимый.
По признанию самого Леклерка, значительною долею своих исторических сведений он обязан историку России кн. М. М. Щербатову. Поэтому понятно, что Б., обличая и порицая французского писателя, задевал и снабжавшего его материалами и как бы руководствовавшего его работами кн. Щербатова. Намеки Б., вовсе не отличавшегося сдержанностью, были до того прозрачны, что Щербатов не выдержал и напечатал в виде письма к приятелю свое оправдание («Письмо князя Щербатова, сочинителя российской истории, к одному его приятелю на некоторые сокрытые и явные охуления, учиненные его истории от г. генерал-майора Болтина, творца Примечаний на Историю древния и нынешния России г. Леклерка» (СПб., 1789). Б. немедленно написал резкую отповедь, изданную под названием «Ответ на письмо князя Щербатова, сочинителя российской истории» (СПб., 1789). Ответом этим, хотя и весьма пространным, Б. не ограничился: он начал перебирать все свидетельства Щербатова, всю его историю, и плодом этой работы были «Критические примечания на историю кн. Щербатова» (2 части), вышедшие в свет уже по смерти обоих писателей, в 1793—94 гг. Исторический труд кн. Щербатова рассмотрен Б. так же подробно и внимательно, как и многотомная история России Леклерка. При этом Б. обнаружил ту же критическую пытливость, ту же научную требовательность и то же неистощимое остроумие; книга Щербатова подверглась не только суду, но в той же мере и осуждению беспощадного критика.
Отличительными чертами Б. как писателя служат уважение к факту, строгая правдивость, неуклонное стремление к истине. От историка он прежде всего требовал правды, отвергая все ложное, сомнительное и недостоверное. Его критические работы в области русской истории отличаются строгою последовательностью, единством приемов и выдержанностью основной мысли; при этом он избегает произвольных обобщений и делает выводы только на основании самого точного и подробного анализа данных. Научная деятельность Б. оставила глубокий след в нашей литературе. Его исторические разыскания, взгляды и выводы привлекали к себе вполне заслуженное внимание ученых писателей последующих поколений; мнения, им высказанные, не пропадали даром: они находили и горячих защитников, и строгих порицателей, тем более, что в своих исторических трудах он нередко затрагивает жгучие вопросы современности. Вооружаясь против вредных последствий одностороннего стремления ко всему новому и чужому, Б. мирился с допетровской стариной и в этом отношении был до известной степени предшественником позднейших славянофилов; это первый из русских писателей, у которого мы видим попытку смотреть на историю как на науку народного самосознания, старание сделать из истории прямое приложение к жизни, отыскать живую связь между прошедшим и настоящим, задать вопрос об отношениях старого к новому.

'''Болтины''' — По сказаниям родословных книг, родоначальник Б. мурза Кутлубача выехал в начале XV в. из Большой орды в Москву и принял св. крещение с именем Георгия. У него был сын Михаил по прозвищу ''"Болт"'', от которого и пошли Б. Один из сыновей его Григорий Михайлович ездил послом от Иоанна Великого к хану Ахмету в 1472 г. Один из внуков Михаила Юрьевича, Василий Иванович, был послан великим князем в 1491 г. с иностранными рудокопами на р. Цыльму, где и были отысканы серебряные и медные руды; Андрей, прозвищ. Алай, убит в казанском походе 1548 г., и имя его вписано в синодик моск. Успенского собора на вечное поминовение. Никифор Андреевич подписался в 1565 г. в 200-х рублях у поручной записи по боярине кн. Василье Семеновиче Оболенском-Серебряном и по сыне его князе Борисе. Воин Иванович Б., дворянин брянский, участвовал в избрании царя Михаила Фeдоровича. Баим Федорович в последние годы царствования Михаила Федоровича был ясельничим при дворе и первым судьею в конюшенном приказе, а при царе Алексее Михайловиче был воеводою в Тобольске. Аверкий Федорович в 1652 г. был воеводою в Томске, а в 1658 г. в Корсуни. В XVII ст. Болтины служили в стряпчих, городовых дворянах, стольниках и дворянах московских. Восемнадцать Б. владели населенными имениями в 1699 г., и двое из них, Иван Яковлевич и Никита Борисович, были стольниками Петра В. К этому роду принадлежит Иван Никитич, известный исторический писатель (о нем см.).

'''Гидатиды''' (Hydatis) — рудиментарные органы в мужских половых органах млекопитающих. Одна из Г. (Hydatis Morgagni, или нестебельчатая) лежит около семенника и представляет полый пузырек на ножке с мерцательным эпителием внутри и соединительнотканной обкладкой. Эта Г. представляет рудимент переднего конца Мюллерова протока. Другая Г. (стебельчатая) лежит около эпидидимиса (см.) и представляет пузырек, выстланный кубическим эпителием и притом встречается не всегда. Вероятно, эта Г. происходит на счет мезонефроса.

'''Болтовая гайка''' (железнодор.) — изобретенная Старком, не может сама развинтиться, а потому названа неразвинчивающейся. В стержне болта на длине его нарезки сделан узкий паз, а на внутренней поверхности гайки — 8 пазов такой же величины и размеров. Когда гайка завинчена и паз болта пришелся против одного из пазов гайки, тогда вставляется в оба паза металлический шпенек, который может быть вынут только силою, но выскочить от сотрясения не может. Такие болты с неразвинчивающейся гайкою уже употребляются на многих вагонных и паровозных фабриках.

'''Гидатль''' — общ. лезгинского племени; живет в Дагестане, на пр. берегу р. Аварское-Койсу. Мирное; в 1859 г. само изъявило покорность России.

'''Гидатоды''' или ''водяные железки'' — служат для удаления из растения излишней воды. В виде блестящих капелек вода эта наблюдается при влажной атмосфере на листьях многих растений и часто ошибочно принимается за росу. Г. бывают устроены различно. Если вода выделяется клетками внутренних тканей растения, то она поступает в межклетники, откуда удаляется наружу сквозь устьица. Обыкновенно, как место выделения воды, так и выходное устьице являются заранее намеченными, образуя постоянно готовый к действию механизм, гидатоду. Устьице такое носит название водяного устьица, а соответствующий участок выделяющих воду паренхимных клеток в случае, если он достаточно резко обособлен от окружающих тканей, носит название эпитемы. К эпитеме обыкновенно подходит вплотную сосудисто-волокнистый пучок. Г. нередко служат особые волоски. Участие устьица для выведения воды в таком случае, понятно, не нужно.

'''Болхов''' — уездный город Орловской губ., лежит к С. от Орла, под 53°27′ сев. ш. и 5°41′ вост. долг. (от Пулкова). Высота местности 846′ на зап. окраине, на восточн. 805′, а в Хотетове — 909′. Город расположен на обрывистых берегах р. Нугрь, которая в 16 вер. к С. В. от города впадает в Оку. Собственно Б. лежит на левом берегу, а на правом слобода Зарецкая. Здесь впадает мал. речка Болховка. От гор. Орла — 55 верст, от Москвы — 325 верст.
''История.'' Имя Болхова упоминается, по одним источникам, впервые в 1556 году; по другим, он существовал с XIII стол. В 1206 г. была уже в Болхове каменная церковь во имя Рождества Хр., с приделом Владимирской Божией Матери. В 1565 хан Девлет Гирей подступал к Б., но был отражен. В 1566 Б. посетил царь Иоанн. В 1608 в 10 вер. от Б. Лжедимитрий II дал бой 13 апр., одержал победу и 14-го взял Б. Затем город Б. был сожжен ляхами. Самая древняя часть города Болхова и до сих пор называется «городком» — это площадь на горе с юго-вост. стороны; здесь стоят соборная и Троицкая церкви. Здесь же и городище — прежде обнесенное тыном. Город разрастался по Нугрю. Западные улицы — Никитские, носят название «Польши и Литвы», в воспоминание набегов.
Рост города с 1797 г.: жителей в 1797 г. — 5050 ч., в 1842 — 16396 чел., в 1890 — 26570 чел. Домов в 1797 г. — 1753, в 1842 г. — 2648, а в 1890 — 3500. В 1778 г. Б. назначен уездным городом. В Б. замечателен монастырь (см. это сл.). Церквей 18 — все каменные и с очень высокими колокольнями. В торговом отношении Б. представляет особенность, так как он изолирован от всех прочих гор. Орловской губ. Минуя их, ведет обширную торговлю с Москвой, СПб. и украинскими городами. Жителей 26570 ч., из них купеческ. сосл. м. 747, женщ. 568; мещан. сосл. муж. 7727, женщ. 8038. В 17 верстах от Б., на берегу Оки, лежит село Крутогорье, которое составляет специальную пристань города Б. Сюда местные купцы направляют все свои товары, так как железн. дорога находится в 41 вер. от ст. Мценск и 31 версте от ст. Думчино. Главные предметы торговли: хлеб, пенька, конопляное масло, сало и пр. Пенька поступает до 350000 п., средн. числом на 500000 рублей; бечевы 34000 пуд.; конопляного масла 20000 п.; рубаш. холста 100 тыс. арш. Скота 2000 голов мест. и 4000 для Москвы и СПб. Кроме кожевенных, здесь есть след. заводы: салотопенный, 2 мылов.; сальносвечн., 2 клеев., свеч.-восков., паточный, 3 крупор., 16 пенькотрепальных, 7 пенькопрядильных, пивоваренный, 2 табачн., 17 кирпич. и 2 экипаж. Теперь кож выделыв. 96 тыс. на сумму 530 тыс. рублей. Торговые обороты Б. достигают 1,5 миллиона рублей. Несмотря на то, что город обойден жел. дорогой, торговля не упала вследствие близости речн. путей и промышленной предприимчивости жит., которые стремятся вести крупную оптовую торговлю.
''Болховский уезд'' Орловской губернии лежит прямо к С. от города Орла, занимая среднюю часть губернии по широте. Самая южн. часть у. у полустанка Шахова касается 53° широты, а на С. незначительная часть заходит за шир. 53°30′ (до 53°40′). С З. на В. он простирается от 5° до 6° в. д. (от Пулкова). Границы уезда очерчиваются след. обр.: на С. составляет губернскую границу — с Калужской губ. (на С. З.) и с Тульской губ. на С. В. Перелом составляет Калужск. дор., лежащая к З. от Оки. С З. граничит Карачевский у., с В. — Мценский, с Ю. — Орловский. Площадь уезда равна 2652 квадр. верст. (2595 кв. км). Жителей — 11585 ч. Небольшой участок уезда на С. В. примыкает к р. Оке с лев. бер., к басс. которой относится весь уезд, так как вдоль прорезается рекой Нугрем, который впадает в Оку в пределах самого уезда. Кроме того, уезд касается на западной границе р. Вытебети, которая верхним течен. до 53° 30' принадлежит Б. у. Течение р. Нугря составляет 75 в., Вытебети в границах Б. у. 47 верст. Площадь уезда составляет возвышенность весьма неровную как в отношении холмов, так и по изрезанности многочисленными оврагами, ручьями и речками (Злынь, Орлица, Орлик, Моховица, Рог, Мошок, Цкань, Рыдань, Кутьма).
Возвышение средней площади уезда над морем колеблется в числах 820′—840′.
Северная половина Б. у. вообще возвышеннее южной. Здесь на границе Козельского у. высота 897′; у гор. Б. 850′—909′, близ села Узкого 874′; к В. и Ю. В. от гор. Б. — 850' (120—125 саж.). Преобладают высоты в 110—115 саж. Долина Вытебети от 80 до 70 с. В южной половине от Хотынца (120 с.) тянется к востоку возвышенный водораздел в 115—117 с. (на Парамоново и Густоварь), но высота в 126—130 с. уже не встречается. Уровень р. Оки при впад. Нугря 56 саж. (по данным Тилло — 65 саж.). Разность высот достигает иногда 65 саж., и поэтому встречаются чрезвычайно глубокие овраги. Леса расположены к С. З. от р. Нугря; также значительное количество их по р. Вытебети. Всего пахотной земли — 163 тыс. дес., леса — 15000 дес.
''Геология'' у. На С. В. по Оке выступает девонская система, обыкновенно представляющая известняки с Rhynch. livonica; выше лежат верхние слои с Arca Oreliana, Baird. curta и др. Переходные образования занимают пространство между реками Нугрем и Окой и составляют ярус цитериновой группы: Суthere tulensis, Chonet. nana; Product. follax; Athyr. Puschiana и Spirifer octopl. Эта полоса уходит на С. З. в Козельский уезд и обнаруживается близ Мещовска. С юга продвигается налегающая на все указанные отложения юрская система, выраженная келловейскими синими и оксфордск. сизо-черными глинами, весьма богатыми железными рудами — сферосидеритом, серн. колчеданом, мер. фосфоритом и окаменелостями — грифеями и белемнитами. Эти отложения уходят на З., за р. Вытебеть. На Ю. у Шахова полустанка мелов. сист. (бел. мел). В Ждимире фосфориты мелов. системы. Наконец, к С. от болховской гр. в 10 верстах проходят отложения угленосного яруса каменноуг. системы.
''Почва.'' — Вследствие крайнего разнообразия геологич. пород уезда, которые всегда весьма сильно отражаются на характере почвы, эта последняя в Болхов. у. также разнообразна. По реке Вытебети — по левому бер. — сыпучие пески и жалкие супеси; по прав. бер. — чернозем, начиная со Льгова и уже в Глотове, Голдаеве, Ждимире и Селихове сплошь идет черноземн. полоса. Пески встреч. редко, напр. к С. с. от Узкого к Пешкову, вдоль Вытебети. В самых высоких частях у. и почва лучшая — черноземная; встречаются также и плодородные суглинки темной окраски. В приокской части у. опять чернозем, что соответствует значительному возвышению местности. Болота идут вдоль р. Вытебети, как и леса. Плодородием отличаются берега р. Нугря, потому что как в берегах, так и в русле его встречаются громадные куски фосфоритных кругляков. По р. Нугрю существует 16 мельничных запруд. Главное занятие жителей земледелие; пахотной земли 163 тыс. дес. Жители сев.-запад. лесистой части у. (полешухи и полешки) уходят на заработки южнее. Крестьянской надел. земли — 111287 д.; крест. купленной земли — 14467 д.; всего крест. земли — 125754 дес. Сверх того арендной зем. 29673 дес. Сельских жителей в у. 98000 чел.; лошадей в уезде — 24460; рогат. скота — 26200; коз и овец — 103450, свиней 35000. Пчеловодство развито. Конские заводы, — отчасти рысистые, отчасти рабочие породы: известен завод Н. П. Зиновьева с производителями кледесдальской пор. и битюж. матк. (харьк. выс.), Арбузова — 100 маток, Шеншина — 90 маток, Владимирова и Гр. Татищева. Овчинных заводов 38; мельниц вод. — 2, ветр. — 232, толчей — 12; крупорушек — 32; маслобоен — 300, сыроварня, раб. до 750 пуд.; кузниц 37; трактир. 7, постоял. двор. 15; винн. лав. — 15. Из ремесел преобладают сапожное (400 чел.) и кузнечное (100 чел.); трепачей пеньки — 700; портных — 110; кирпичн. мастеров — 60. Православных церквей — 25. Сюда прин. Оптинский-Болховской Троицкий мужской монастырь в 1 ½ версте от гор. Б.

'''Болховец''' — село Курской губ., Белгородского уезда, в 7 верстах к СВ. от Белгорода, при рр. Болхонце и Везелице, впадающих в Северный Донец; 6° 9′ от Пулковского меридиана и 50° 38′ с. ш. Высота м. около 105 с. Через село проходит почтовый тракт из Белгорода на Грайворон. Магнитные аномалии. Число жит. 9300 ч.; 1100 дворов и 2 церкви. От Харькова 70 вер.; от Грайворона 54 вер.

'''Гидатса''' (Hidatsa) — индейское племя в Северной Америке, у подножия Блек-Гильс. Ср. Matthews, «Ethnography and philology of the Н.» (Вашингтон, 1877).

'''Болховские князья''' — Одна из древнейших фамилий в России. В одной из родословных книг, напечатанных во "Временнике Моск. общ. ист. и древн.", сказано, что кн. Болховские происходят от правнука св. кн. Михаила Черниговского, кн. Ивана Андрияновича Звенигородского, носившего прозвище "Болх". В Бархатной же книге кн. Иван Андриянович показан бездетным и даже не сказано, что он имел какое-либо прозвище. Таким образом, вопрос о происхождении кн. Болховских не решен. Можно, впрочем, предположить, что они — потомки кн. Болоховских, бывших удельными князьями Болоховской земли (см. это сл.), существовавшей в Южной России в XII и XIII вв. Кн. Дмитрий Иванович с 1579 по 158 3 г. был воеводою в Алатыре, а брат его кн. Василий Иванович воеводою в Туле в 1581 и 1582 гг. Равным образом и другие лица этого рода служили в разных городах воеводами. Один из князей Болховских, Андрей Семенович, подписался под Уложением царя Алексея Михайловича. В XVII в. многие кн. Болховские служили в стряпчих, стольниках и дворянах московских и один из них, кн. Михаил Петрович, был стольником царицы Евдокии Федоровны. В недавнее сравнительно время княжна Софья Борисовна Б. (ум. 21 апр. 1807 г.) была игуменьею казанского Богородицкого монастыря и кавалерственною дамою ордена св. Екатерины.

'''Болховский''' 138 пехотный '''полк''' — сформирован в 1703 г.; настоящее название носит с 1864 г. Знаки отличия: Георгиевское знамя за дело при Четати 25 дек. 1853 г., за Севастополь 1854 и 1855 гг. и за отличие в Турецкую войну 1877 и 1878 гг., с Александровскою юбилейною лентою; поход за военное отличие; знаки на шапки «За отличие 19 и 25 дек. 1853 г., при Четати»; георгиевские трубы «За отличие в Турецкую войну 1877 и 1878 гг.».

'''Поллион''' (Гай Азиний Pollio; 75 г. до Р. Хр. — 4 г. по Р. Хр.) — римский поэт и историк; впервые обратил на себя внимание в 54 г. обвинением Катона, не имевшим успеха вследствие вмешательства Помпея. Во время гражданской войны он стал на сторону Цезаря, воевал против Юбы нумидийского и спас остатки разбитого войска; позже принимал участие в битве при Фарсале, потом воевал в Испании против Секста Помпея. После смерти диктатора П., желая сохранения республики, сперва отказался послать войска Антонию и уступил только после того, как Октавиан и Антоний сблизились между собою и устроили триумвират. П. поручено было управление Транспаданскою Галлией, где он раздавал земли ветеранам. В 40 г. П. был консулом, в 39 г. разбил парфинов в Далмации и взял г. Салону. Получив триумф, П. отказался от дальнейшего участия в политике и предался искусствам и наукам. Им устроена первая публичная библиотека в Риме; он первый ввел обычай, по которому авторы научных трудов читали их в кругу друзей, чтобы выслушать критику знатоков. П. был плодовитым писателем, но до нас дошли лишь отрывки из его сочинений. Древние с большой похвалой отзывались о его истории гражданской войны. Он писал и трагедии. Особенно высоко стоял он как оратор, хотя современники отмечают его пристрастие к старинным формам языка и к искусственности изложения. П. известен и как суровый критик, находивший провинциализмы у Ливия, разного рода недостатки у Цицерона, Цезаря и т. д. Ср. Jacob, «Asinius Poilio» (1852).

'''Болховское княжество''' — выделилось из Карачевского (XIV, 466) по смерти кн. Мстислава Михайловича (сына св. Михаила Черниговского). Родоначальником Б. князей считается Иван Андреевич (или Андрианович) Болх, внук Мстислава, или Иван Святославич Болх, правнук Тита Мстиславича. В Москве Б. стали служилыми князьями. Род князей Б. прекратился в начале XIX в.

'''Болховской''' (Алексей)  — писатель начала XIX в. В «Друге Просвещения» 1804—5 гг. Б. помещал прозаические и стихотворные переводы с франц., латинск. и греческого языков. Отдельно напечатал: «Рассуждение о книге, именуемой правосл. исповедание веры соборные и апостольские церкви восточные, сочиненной киевск. митрополитом Петром Могилою» (СПб., 1804).

'''Гиди''' (Gidy) — дepевня во французском департаменте Луары. Здесь 4 декабря 1870 г. происходила кровавая битва между наступавшим на Орлеан 9-м прусским корпусом и отступавшей Луарской армией.

'''Болховской''' (Семен Дмитриевич) — воевода Иоанна IV Грозного. Он был отправлен царем во главе отряда стрельцов (в 500 человек) вместе с Иваном Кольцо, сподвижником Ермака, явившимся в Москву поздравить Иоанна царем Сибирским, для окончательного покорения Сибири. Путь свой он совершал по следам сибирских героев: сначала доехал до Строгоновых, у них взял лодки и поплыл по Чусовой и к Искеру подошел только в конце 1583 г., выйдя из Москвы в конце 1582 г. Соединившись с казаками, он с успехом отражал нападения туземцев, но не в силах был бороться против местных болезней (цинги) и голода, от которого он и умер в 1584 г.

'''Гидле''' — село на реке Верцице, Новорадомского уезда Петроковской губернии, 3200 жителей. Славится чудотворной иконой Божией Матери. Вблизи Г., под Плавном, ежегодно конские бега.

'''Болхуны''' — село Астраханской губ., Енотаевского у., Болхунской волости, в 103 в. от уездного города, лежит на левом берегу р. Ахтубы, основано в 1822 г. малороссиянами и получило название от лежащих вблизи него песков, носивших калмыцкое название «болхо» (много). В селении церковь, волостное правление, сельское училище, пожарный обоз, 55 лавок, более сотни ветряных мельниц, 3 хлебных магазина, 3 винных склада, 3 ярмарки, еженедельно базары. Жителей 7090 д. об. п. (3486 м п. и 3604 ж. п.). Жители занимаются, кроме земледелия, чумачеством и скотоводством, которое у них сильно развито; так, в селе числилось 20950 гол. скота, в том числе: лошадей — 600, рогатого скота — 7000, овец — 15000, коз — 350 и свиней — 1000. Ср. «Труды Астрах. губ. стат. комитета» (1877 г. вып. V) и «Астр. справ. лист.» (1879 г., № 39).

'''Гидли''' (Ivel Tyler Headley) — американский историк; род. в 1813 г.; сначала получил известность своими очерками путешествий по Европе; из исторических трудов его более известны: «Napoleon and his Marschals» (24 изд.), «Life of Oliver Cromwell» (1848), «Life of Washington» (1857), «History of the second war between England and the United States» (1853).

'''Болшовце''' или '''Булшовце''' — местечко Рогатинского у. в Галиции, расположенное в долине Днестра на расстоянии 1 мили от него и от Галича и 15 м. на ЮВ. от Львова, на р. Гнилой Липе; жителей около 4000.

'''Гидноровые''' (Hydnoraceae) — небольшое семейство чужеядных растений. Их подземное корневище, круглой или угловатой формы, выступает из корней тех деревянистых растений, на которых оно чужеядствует, прикрепляясь и внедряясь в них с помощью особого присосала. Корневище ветвится под землей лучеобразно и от места до места выпускает мясистые сочные и жесткие шишки, выступающие из почвы; шишки эти, развиваясь, превращаются в цветы довольно уродливой формы. Завязь у них нижняя, заключает одно гнездо со многими семяносцами, усаженными множеством семяпочек. Околоцветник образует короткую трубку, а затем распадается на 3 или 4 мясистых лопасти. Тычинки срастаются в один круговой валик, а щитовидное широкое рыльце помещается ниже их на плоской вершине завязи. Один из родов, а именно Hydnora, с 7 видами, распространен в тропической и южной Африке, a Prosopanche с 1 видом — в аргентинских луговых степях (пампах), где он иногда так обилен, что служит для откармливания свиней.

'''Боль''' (Фердинанд Bol) — живописец нидерландской школы, даровитый ученик Рембрандта, родился 1617 г. в Дортрехте, † 1680 г. в Амстердаме. Об обстоятельствах его жизни почти ничего не известно. Особенно прославился он своими портретами и в этом отношении занимает одно из первых мест в ряду выдающихся портретистов голландской школы. В петербургском Эрмитаже находится, между прочим, его портрет принцессы Нассау-Зигмарингенской. Б. оставил также 16 гравюр, вытравленных крепкой водкой, между которыми особенно ценятся «Старик со всклоченной бородой» и «Женщина с грушей в руках».

'''Гидра''' (Hydra, в древности Hydrea) — греческий остров вблизи ЮВ берега Арголиды, представляющий безлесную и бесплодную горную цепь. С XV и XVI столетий Г. населялся бежавшими от турок албанцами. Обитатели Г. были всегда известны как отличные моряки и имели торговые сношения не только с Францией и Италией, но и с Америкой. Со времени войны за греческую независимость, в которой они принимали деятельное участие, их благосостояние упало. Г. — одноименный город острова, расположен на северном берегу, при хорошей гавани; жителей 6446 (1879).

'''Боль''' (dolor), крайне разнообразны: то они производят ощущения колотья, то жжения, сильного давления и т. д. Происхождение всех болей находится несомненно в зависимости от повышенной раздражительности приводящих чувствительных нервов. Патология различает , происходящие вследствие какого-либо органического страдания, и , где органический субстрат не может быть доказан. По физиологическому значению своему боли делятся на (периферические), когда раздражение чувствительных нервов имеет место там, где имеется заболевшая ткань; , когда возбуждение имеется или в центральном нервном аппарате (головной и спинной мозг), или на протяжении нервного ствола, но ощущается где-либо на периферии, и наконец , когда возбуждение какого-либо чувствительного нервного ствола при помощи головного или спинного мозга передается другому, отдаленному нервному стволу. Такие боли являются, напр., в коленном сочленении при коксите, в плечах при болезнях брюшной полости и т. д. Во время каких-либо органических страданий болевые ощущения могут доходить до весьма высоких степеней, и обратно — болевые ощущения иногда резко понижаются при каком-либо душевном заболевании. Кроме физической, существует еще так называемая , являющаяся, напр., при некоторых душевных волнениях: при раскаянии, во время траура и т. д. По существу психическая боль несомненно равна физической и иногда даже вызывается последней.

'''Больбек''' (Bolbec) — хорошо построенный и оживленный фабричный город в французском департаменте Нижней Сены, на Западной железной дороге (линия Руан — Гавр), с прекрасным местоположением на склоне холма, омываемого рекою Больбек, и на месте соединения 4-х долин, с 11059 жит. В нем имеются: торговая палата, публичная библиотека и множество фабрик хлопчатой бумаги, шерсти, плюша, кружев, также красильные и кожевенные заводы. Кроме того, Б. ведет деятельную торговлю хлопком и шелковыми изделиями, хлебом и мукой, рогатым скотом и лошадьми. Уже в XVII ст. Б. был значительным мануфактурным городом и в XVIII ст. славился в особенности своими бумажными тканями и кожевенным производством.

'''Гидравлика''' есть учение о движении жидкостей, приноровленное к практическим целям. Искусство управлять движением вод в естественных и искусственных руслах и резервуарах, а также пользоваться течением воды и ветром для производства работы существовало в глубокой древности, но название гидравлики было в древности присвоено искусству устраивать водяные органы ( значит ''звучащая вода,'' от слов — вода, — флейта). Первое сочинение о движении текущих вод появилось в Риме в 1638-м году и написано Бенедиктом Кастелли, учеником Галилея, а первое открытие, послужившее исходным основанием дальнейшего развития гидравлики и гидродинамики, была найденная Торричелли зависимость между скоростью истечения жидкости из тонкостенного отверстия в сосуде и высотой столба жидкости над отверстием. Эта зависимость была найдена опытным путем и открытие опубликовано в 1644 году. Первые попытки доказать закон Торричелли теоретически были делаемы Вариньоном в 1667 году и Ньютоном в 1687 и 1712 годах; но только позднее, а именно в 1738 году, была найдена Даниилом Бернулли общая теорема Г. установившегося течения, из которой закон Торричелли получается как следствие. Под ''установившимся'' течением (mouvement permanent) подразумевается такое движение жидкости, при котором в каждой точке пространства, занимаемого жидкостью, величины и направления скоростей точек жидкости и величины давлений не изменяются с течением времени. При таком движений все те точки жидкости, которые последовательно проходят через одну и ту же точку пространства, движутся одна за другой по одной и той же траектории; каждую такую траекторию можно назвать ''линией'' тока. Если взять площадку малых размеров, нормальную к траектории и через все точки контура площадки провести линии тока, то они образуют поверхность, внутри которой будет заключаться некоторая ''струя'' текущей жидкости, поперечные сечения которой, вообще говоря, будут неодинаковы в различных местах. Предположим, что имеется установившийся поток тяжелой несжимаемой жидкости. Возьмем на одной и той же линии тока две точки: ''М'' '' 1 '' и ''М'' '' 2 ;''пусть ''v 1 , р 1 ''суть скорость и давление в ''М'' '' 1 , v 2 , р 2 '' — в точке ''M 2 , z 1 ''и ''z 2 ,''пусть будут ''ординаты'' этих точек, то есть высоты их над некоторой горизонтальной плоскостью, ''γ'' — вес единицы объема жидкости, ''g'' — ускорение силы тяжести. В применении к установившемуся течению тяжелой несжимаемой ''совершенной'' жидкости (т. е. жидкости, не обладающей внутренним трением) теорема Д. Бернулли заключается в том, что во всех точках каждой линии тока сумма
{{NumBlk| z + \frac{p}{\gamma} + \frac{v^2}{2g} |'''A'''}}
 
{{NumBlk| z_2 + \frac{p_2}{\gamma} + \frac{v_2^2}{2g} = z_1 + \frac{p_1}{\gamma} + \frac{v_1^2}{2g} |'''B'''}}
Обыкновенно отношение называют ''пьезометрической высотой'' в точке ''М,'' отношение ''v'' 2 2 :2''g'' называется ''высотой скорости в М.''Если от точки ''M'' отложить вверх высоту пьезометрическую, то уровень оконечности этой длины называется ''тезометрическим уровнем'' точки ''М.'' Если от пьезометрического уровня отложить вверх еще высоту скорости, то оконечность этой длины будет иметь над горизонтальной плоскостью, от которой считаются ординаты, высоту равную сумме ('''А'''). Следовательно, по теореме Д. Бернулли, для всех точек одной и той же линии тока, высота (А) одна и та же. Из двух точек ''М'' 1 и ''М'' 2 одна находится выше, другая ниже, ''по течению'' струи; пусть ''М'' 1 есть верховая. ''М'' 2 — низовая точка. Избыток высоты пьезометрического уровня верховой точки под пьезометрическим уровнем низовой точки называется ''напором'' между ними. Из равенства ('''B''') следует:
{{NumBlk| \frac{v_2^2}{2g} - \frac{v_1^2}{2g} = \left(z_2 + \frac{p_2}{\gamma}\right) - \left(z_2 + \frac{p_2}{\gamma}\right) |'''C'''}}
 
В этих случаях основной формулой служит другая формула, которая, подобно формуле ('''С'''), может быть получена из закона изменения живой силы (см. Живая сила), если принять в расчет, кроме работы давлений и силы тяжести, еще работу гидравлических сопротивлений; формула эта:
{{NumBlk| \frac{v_2^2}{2g} - \frac{v_1^2}{2g} + H = \left(z_1 + \frac{p_1}{\gamma}\right) - \left(z_2 + \frac{p_2}{\gamma}\right), |'''D'''}}
 
Потеря напора происходит:
1) При движении жидкости по трубам, вследствие внутреннего трения жидкости и трения ее о стенки трубы; эту потерю напора выражают так:
 \lambda \frac{E}{d} \frac{v^2}{2g}, 
 
2) При быстром изменении поперечного сечения струи. Если струя быстро расширяется, то в месте расширения образуются водовороты, в которых происходит сильная потеря напора на преодоление внутреннего трения в этих водоворотах. Борда (в 1766 г.) показал, чему равна потеря напора в этих случаях. Если ''v'' 1 есть скорость непосредственно перед расширением и ''v'' 2 — скорость в расширенном месте, при чем эти скорости могут быть различны, то геометрическая разность (см.) между скоростью ''v'' 1 и скоростью ''v'' 2 будет ''потерянная скорость w''; величина потери напора равна квадрату потерянной скорости, деленному на удвоенное ускорение силы тяжести, при чем
 w^2 = v_2^2 - 2v_1v_2\cos\alpha + v_2^2, 
 
Когда направление скоростей не изменяется, то потеря напора равна
 \frac{(v_1-v_2)^2}{2g} = \left(\frac{p_1}{p_2}-1\right)^2\frac{v_2^2}{2g}, 
 
Если струя быстро сжимается, то вслед за тем образуется снова расширение и водовороты, так что и в этих случаях происходит потеря напора.
3) Когда труба образует колено, то в этом месте также происходит потеря напора вследствие образования водоворотов; по той же причине происходит потеря напора при закруглении трубы. Предмет Г. весьма обширен. Он обнимает собой вопросы об истечении жидкости из сосудов через отверстия с ''насадками'' разного вида или без оных, о течении жидкости через водосливы, по трубам, по каналам и рекам, вопросы о давлении текущей струи или потока на препятствия или погруженные тела, вопросы о действии гидравлических приемников, насосов, водоподъемных механизмов, далее вопросы о течении газов и т. д. Приводя здесь указание на некоторые сочинения и руководства по гидравлике, мы должны заметить, что в настоящее время гидродинамика уже в состоянии дать некоторые теоретические соображения относительно некоторых вопросов, рассматриваемых в гидравлике.
Сочинения по гидравлике: Rühlmann, «Hydromechanik»; Collignon, «Cours de mécanique, Hydraulique» (1870); Grashof, «Theoretische Maschinenlehre, Hydraulik» (1875); Phillips, «Cours d’hydraulique et d’hydrostatique» (1875); Weisbach, «Experimental-Hydraulik» (1855); Максименко, «Курс гидравлики» (в «Сборнике Института инжен. пут. сообщ.», вып. 13, 15, 16, 17, 19); Менделеев, «О сопротивлении жидкостей и воздухоплавании» (1880). См. еще Гидротехника.

'''Больверки''' — каменные сооружения, предназначенные для защиты морских берегов от разрушающего действия волн. Б. строятся с крутыми пологими откосами, а также существуют одновременно и с крутыми, и с пологими, и в этом случае называются ''смешанными больверками.''
1) Б. с пологим откосом называются такие, у которых на одну высоту дано 3 и до 10 высот в основании. Они располагаются параллельно берегу и состоят из земляной насыпи или каменной отсыпи, одетой с лица крупными камнями, хорошо пригнанными и величиною не менее двух третей высоты волны. Подошву откоса закругляют несколько кверху для сопротивления подмыву бурунов (см. Буруны). Для того чтобы буруны не подымались до верха сооружения или не перекатывались через него, откосы выводятся не по прямой, а по вогнутой кривой. Наверху делают берму, отмощенную крупным камнем, и выводят парапет, настолько удаленный от верха откоса, чтобы вершина его была ниже продолжения линии откоса, если последний прямолинейный. Ряд горизонтальных уступов, перемежающихся с откосами в 3 основания на 1 высоту той же длины, как и уступы, очень хорошо разбивает волны и уменьшает их силу. Самые большие камни следует укладывать в половине высоты прилива, где бывают самые сильные удары волн. Когда больверк строится на большой глубине, то откосам ниже самого низкого горизонта воды можно давать 3 основания на одну высоту, а выше 10 оснований.
2) Б. с крутыми откосами называются морскими стенами и выводятся из бута на цементном растворе, с облицовкою стены, обращенной к морю, тесаным камнем. Все внимание строителя должно быть обращено на хорошую притеску камня и полноту цементного шва, дабы таковой был непроницаем для воды, которая давлением своим производит разрушение кладки через неплотные швы. Подмывающее действие волн можно уменьшить, делая лицо стены уступами, которые бы препятствовали отвесному падению воды.
3) Б. смешанные делают в видах сокращения расходов на постройку отвесных стен на большой глубине. Оба вышеописанные способа соединяются вместе, а именно: основание до горизонта низких вод делают с откосом в 3 основания, а выше устраивают широкую горизонтальную берму и на ней уже выводится отвесная стена в расстоянии, равном удвоенной длине пологого откоса, а иногда и утроенной длине.

'''Больдераа''' — местн. Лифляндской губ., Рижского уезда, под 57° 2′ с. ш. и 41° 43′ в. д. (от Пулк.), при впадении р. Аа в Западную Двину, против крепости Дюнаминде. Местечко это принадлежит к частному имению Аагакен или Бергсгоф. Б. имеет значительное торговое движение; это одна из внешних гаваней г. Риги, соединенная с ним железной дорогой, см. Рига.

'''Болье''' (Beaulieu) — название многих французских городов, замков и т. д. Между ними значителен город Больё-сюр-Менуар в департаменте Корез, на правом берегу Дордоньи, ниже впадения в нее Менуара. В нем около 2000 (община до 3000) ж.; щелочной железистый минеральный источник, хорошее виноделие, ножевые фабрики, лососиная ловля, свинцовая руда. В прежнем аббатстве (Bellus locus) этого города обнародован знаменитый в истории гугенотских войн эдикт о примирении от 6 мая 1576 г.

'''Гидравлические краны''' — устанавливаются на ст. жел. дор. для наполнения тендера водой. Краны эти бывают стенные и путевые. Если расположение путей на ст. и порядок движения поездов дает возможность паровозу подъехать с тендером непосредственно к водоемному резервуару, то к стене водоемного здания приделывается стенной кран, в виде коленчатой трубы, которая может вращаться в горизонтальной или вертикальной плоскости и сообщается с резервуаром водоема. Иногда один стенной Г. кран может служить одновременно для двух рядом расположенных путей. В трубе крана устроена особая задвижка, при открытии которой выливается вода. В тех же случаях, когда паровоз не может брать воду у самого водоемного здания, употребляются Г. путевые краны или Г. колонны, устанавливаемые на самом полотне ж. д., между путями. При таком расположении крана паровозы могут брать воду во время остановки с поездом, не отцепляясь от него. Это особенно удобно для скорых поездов, остановка которых на ст. не должна быть продолжительной. Вода протекает к путевому крану из водоемного резервуара по подземным трубам, уложенным под рельсами. Бак этот соединен с водоемным зданием посредством чугунного подземного водопровода. Для предотвращения замерзания воды в баке, внизу колонны, устроена небольшая печка.

'''Больё''' (Жан-Пьер Beaulieu) — австрийск. фельдмаршал, род. 1725, † 1819. Про&shy;исходя из старин. нидерландской фамилии, начал службу в полку герцога Лотарингского; участвовал в сражениях при Коллине, Бреславле, Лейтене, Гохкирхе и при усмирении восстания в Нидерландах. Ко времени французских революционных войн он был уже начальником дивизии; в 1792 году двукратно отличился в боях при Жемаппе (29 апреля и 5 августа), а в 1793 г. отразил при Куратре дивизию Гедуваля. В 1794 г., действуя около Ардона, атаковал и опрокинул 20-тысячн. корпус французов и в мае того же года участвовал в сражении при Флерусе. В 1796 г. Б. был назначен главнокомандующим союзными австро-сардинскими войсками в Италии, где боевой деятельности его был положен конец. Имея против себя Бонапарта, он потерпел ряд неудач и передал начальство над войсками Вурмзеру.

'''Гидравлические приспособления''' (артил.) — Г. приспособления, облегчающие обращение с тяжелыми орудиями и снарядами, наиболее часто применяются к артиллерии, устанавливаемой на судах флота и к закрытой установке орудий среднего калибра сухопутных крепостей. Посредством Г. приспособления можно выполнять следующие действия: 1) придавать орудию угол возвышения, опуская или подымая казенную его часть, 2) поднимать снаряды и заряды на высоту оси орудия для заряжания, 3) вдвигать снаряд и заряд в канал орудия, 4) банить орудие, 5) закрывать и открывать затвор орудия и т. п. Иногда установка устраивается так, что после выстрелов орудие опускается вниз и в таком положении производится его заряжание; перед выстрелом орудие опять поднимают. При расположении пушек в металлических башнях (куполах) имеются Г. приспособления для поворачивания последних, а иногда и для опускания и подымания таких башен вместе с орудиями. Первый, начавший серьезно разрабатывать Г. приспособления для орудий, был Армстронг; на том же поприще работали Вавассер и Андерсон. Что касается до башен для сухопутных крепостей, то их имеется весьма большое количество систем, главнейшие из которых разрабатываются заводами Грюзона (Германия) и С. Шамон (Франция). Эти применения вообще значительно усложняют всю установку и делают ее весьма чувствительной даже к небольшим повреждениям. Поэтому должна быть, в случае порчи Г. приспособлений, возможность продолжения дальнейшей стрельбы, пользуясь ныне существующими приемами. В большинстве случаев гидравлика имеет применение частное для выполнения одного, или нескольких приемов при обращении с орудиями; одно из наиболее распространенных частных приложений представляют собой гидравлические компрессора (см. Откат).

'''Болье''' (Клод Франсуа Beaulieu) — франц. историк и публицист (1754—1827). С 1789 г. Б. редактировал в Париже умеренно-монархическую «Nouvelles de Versailles» (превратившуюся позже в «Assemblée nationale»); с 31 мая 1793 до падения Робеспьера сидел в тюрьме, после 18 фрюктидора 1797 г. подвергся изгнанию, как соредактор «Miroir» и «Gazette universelle». Соч. его: «Essais historiques sur les causes et les effets de la Révolution fran&ccedil;aise» (1801—1803), «La Révolution fran&ccedil;aise considérée dans ses effets sur la civilisation des peuples» (1820) и др.

'''Больковице''' (нем. Bolkenhayn) — город, с 1818 г. уездный, в Прусской Силезии, в прежнем Глоговском княжестве, на Шальной Ниссе, на расстоянии 10 миль от Бреславля, с 2700 жит. Здесь находится приходск. римско-кат. церковь, основанная Болеславом II Лысым 1265 г. — занимает пространство в 6,5 кв. миль, заселенное 32403 жителей, преимущественно протестантского вероисповедания.

'''Больменское озеро''' (Bolmen) — на границе шведских округов (län) Иенчепинга и Кроноберга, занимает 183 кв. км, соединяется через Лага-Э с проливом Каттегатом. На острове Болмзэ — курганы с интересными древностями.

'''Больница''' (рус. госпиталь, лазарет; нем. Krankenhaus, Hospital; франц. Nosocomium, Hôpital, Hôtel Dieu; англ. Hospital, Spital, Infirmary; итал. Ospedale, Spedale). — Правильно устроенные больницы, приспособленные для лечения больных, возникли из странноприимных домов, учреждения которых были выражением акта милосердия. В этих домах обыкновенно находили приют не только больные, но и путешественники, нуждающиеся в некотором отдыхе. Отсюда возникло и старое название hospital, госпиталь, от слова hospes — гость. Особый вид больниц — лазарет, получил свое название от проказы, которая была известна под именем «болезни св. Лазаря». Еще за много столетий до Р. Х. имелись больницы, устроенные буддийскими государями в Кашмире и на ос. Цейлоне. В Древней Греции практиковалось уже правильное лечение больных в так называемых «ятрейях», которые, по словам Галена, представляли собою хорошо освещенные дома, в которых имелось много приспособлений не только для лечения в тесном смысле, но и для производства хирургических операций и т. д. У римлян имелись особые места для лечения больных, так называемые valetudinaria, впервые учрежденные при Траяне в военное время. С появлением христианства начинается правильная забота о больных и неимущих. Во время Крестовых походов возникли рыцарские ордена (иоаннитский и Немецкий), которые во многих местах учредили больницы. К древнейшим больницам в Европе принадлежит госпиталь Hôtel-Dieu в Париже, о котором упоминается еще в 829 г., больница св. Варфоломея в Лондоне (основанная в 1102 году) и больница San-Spirito в Риме, основанная Папою Иннокентием III в 1204 году. В средние века были устраиваемы отдельные дома для прокаженных, посвященные св. Георгию; дома эти были специально предназначены для изолирования и лечения прокаженных; в позднейшие времена, с уничтожением эпидемии проказы, дома эти частью были предназначены для богаделен и частью для больниц. К концу Средних веков во время религиозных и политических смут больницы пришли в страшный упадок; в них происходило чрезмерное накопление различного рода больных на сравнительно незначительном пространстве, отсутствие света, воздуха, нечистота — все это увеличивало в них процент смертности до ужасающих размеров. В прошлом столетии дело призрения больных значительно улучшилось, с настоящего же столетия во всех государствах Европы обращается самое тщательное внимание на больницы, и дело призрения больных сделало везде громадные успехи.
Прежде всего улучшение коснулось системы построек больничных зданий. В настоящее время наилучшими системами построек считается: ''павильонная'', ''блоки'' (Bloc System) и ''барачная'', рассчитанные на децентрализацию больных. Но во многих местах существует еще коридорная система, при которой, наоборот, все больные централизованы. Коридорная система построек заключается в следующем: главн. корпус больничного здания состоит из одно— или двухэтажного здания, где помещаются залы для больных, больничные палаты, администрация и экономия больницы. Посреди здания или сбоку имеется по всей длине здания коридор (отсюда и название коридорная система), ведущий во все отделения больницы. — Система эта при постройке новых больничных зданий в настоящее время почти оставлена ввиду того, что она представляет массу неустранимых неудобств. Прежде всего, все отделения больницы находятся под одной крышей; палаты, расположенные недалеко от прачечной или кухни, могут всегда иметь запах дыма и гари; кроме того, световая площадь палат значительно меньше, чем в новых системах; в них только одна сторона имеет окна; остальные нет. Вентиляция палат точно так же несовершенна. При большом накоплении больных такая больница может представить все неблагоприятные условия развития и распространения заразных форм. Вот почему в настоящее время новые больницы строятся только по павильонной или барачной системе.
Примером ''павильонной'' постройки может служить больница Ларибуазьер в Париже. Она состоит из целого ряда отдельных павильонов, которые устроены со всеми принадлежностями маленькой больнички. Павильон строится или одноэтажным, или двухэтажным; в каждом павильоне имеется от 10 до 30 кроватей; тут же имеется ванная комната, комната для прислуги и т. д. Все эти отдельные павильоны группируются вокруг главного здания, составляющего как бы центр, в котором помещается администрация больницы. Благодаря такому расположению павильонов достигается полная изоляция больных, одержимых разными заболеваниями; хирургическое отделение отделено от родильного покоя, от отделения инфекционных заболеваний, отделения для душевных болезней и т. д. Павильон, устроенный в несколько этажей и имеющий комнаты для помещения 1—6 больных, называется ''блоком.'' К павильонной системе примыкает ''коттеджная система'', практикуемая у англичан, состоящая в следующем: для больных предназначаются маленькие, одиночно разбросанные домики, вмещающие в себе не больше 6 кроватей.
''Барачная система'' считается в настоящее время наилучшей. Барачная система существует еще с прошлого столетия, но развилась она и упрочилась с 1864 года, со времени блистательно выдержанного ею испытания в междоусобную войну американских Соединенных Штатов. Эллерт упоминает о том, что первые постоянные бараки принадлежат России. Еще в 1830 г. бараки у нас применялись для пользования больных Красносельского лагеря. По этой системе больница строится в виде отдельных маленьких бараков, в которых помещается maximum 50—60 человек, причем необходимо, чтобы эти бараки были устроены на достаточном друг от друга расстоянии, чтобы они не имели сношений, чтобы они друг другу не мешали в отношении воздуха и света. Бараки устраиваются друг за другом по линии в виде круга, треугольника, подковы и т. д. Александровская барачная больница С. П. Боткина в С.-Петербурге устроена в две параллельные линии. В обыкновенное время барачная Б. не должна быть устроена больше, чем на 500 человек, или не меньше 100 к. метр. на одну кровать. Бараки образуют только один этаж и представляют здания без подвальных этажей. На концах имеются ванные, клозет, маленькая кухня и помещение для прислуги. Администрация, хозяйственная служба, ледник, покойницкая, аптека — все это помещается в совершенно отдельном здании. Каков бы ни был тип постройки больничного здания, постановка последнего должна обеспечить возможность для солнца со всех сторон освещать павильоны или бараки. С этою целью здания должны быть поставлены по направлению с Ю. В. на С. З. и с С. В. на Ю. З. при достаточном расстоянии одного строения от другого (по крайней мере на двойную высоту каждого из них). Пол, стены и потолок больничного здания имеют в медицинском и санитарном отношениях громадное значение. Пол должен быть или паркетным, или простым, но должен натираться воском. Стены должны быть в архитектурном отношении по возможности более просты; на них не должно быть ни выдающихся углов или украшений, ни колонн, так как увеличение площади стен увеличивает пространство, на которое оседает пыль. Соединение стен с потолком должно быть сделано не под острым углом, а полукругом, чтобы воздух в этих местах не застаивался. Потолок не должен иметь особых украшений и должен быть гладок, чтобы была возможность легко сметать пыль.
Из мебели, имеющейся в палате, самая важная — это больничная койка. Кровати должны быть расположены в два ряда, перпендикулярно к стенкам барака или павильона, и кроме того, каждая койка должна стоять на расстоянии от ½ метра и более от другой. — Кровати должны быть металлические, так как в деревянных легко образуются трещины, быстро наполняющиеся насекомыми. Матрацы должны состоять из пружин, на которых наложен тонкий слой морской травы. Такие кровати можно считать наилучшими в гигиеническом отношении. Матрацы из пуха, перьев, войлока и т. п. материала крайне неудобны, ибо способствуют, благодаря их гигроскопичности, уплотнению миазм. Наилучшими были бы употребляемые в английских больницах так называемые гупперовские матрацы, составляющие каучуковый мешок, наполняемый водою до известной степени упругости. Матрацы эти очень хороши для тяжелых больных, ибо предохраняют от пролежней, но они очень дороги и поэтому не могут получить должного применения.
Кроме кровати, имеется еще деревянный столик, деревянная табуретка, а иногда и кресло, обшитое какою-либо негигроскопическою тканью. Мебель должна быть деревянная, лакированная и легко доступная чистке. Сосуды для собирания мокроты, мочи должны быть всегда чисты и из прозрачного стекла. Ночные стульчаки, помещающиеся в палатах, должны быть соответственного устройства, при котором в окружающую атмосферу не выходят газы и не распространяется запах каловых масс. Клозеты должны содержаться в чистоте, и лучшими из отхожих мест должны считаться водяные клозеты и писсуары. О белье и платье см. ''Больничное белье и платье.'' При барачн. больницах легко иметь запасные бараки, которые должны некоторое время стоять пустыми. Если в каком-либо бараке развивается заразная болезнь, легко вывести остальных больных в пустующий барак и тщательно дезинфицировать зараженный. Кроме запасных, желательно иметь бараки для выздоравливающих.
Больницы для лечения и призрения душевнобольных должны быть устроены по общему типу, но в них должны быть приняты специальные меры, чтобы больные беспокойные или буйные не могли бы принести какого-нибудь существенного вреда себе, или другим больным. Для этой цели в больнице для душевнобольных должна быть устроена так назыв. комната для изоляции. Последняя должна быть устроена таким образом: окна должны быть защищены решеткой; пол, потолок и стены должны быть гладки, без уступов. Стены, кроме того, можно обложить слегка податливыми деревянными досками, чтобы больной не мог принести себе существенного вреда при каких-либо покушениях на свою жизнь.
Специальные операционные комнаты или залы устраиваются в настоящее время при соблюдении всех правил антисептики и асептики. Операционная комната располагается обыкновенно недалеко от палат, для большего удобства переноски больных. Операционная комната должна хорошо освещаться. С этой целью, кроме бокового света, устраиваются стеклянные куполы с целью освещения сверху. В этой же комнате помещается: операционный стол, операционный стул, инструменты, перевязки и т. п. Кроме того, в операционную комнату должна быть проведена вода в обильном количестве, как холодная, так и теплая. Способы очистки и дезинфекции операционной в общих чертах те же, как и остальных комнат больничного здания. Часовня и секционная камера должны быть по возможности удалены от главных больничных зданий; при камере должен быть подвал, где хранятся трупы до вскрытия; здесь же должны находиться и все приспособления для анатомического театра.
В России больничное дело приняло особое широкое развитие за последнее десятилетие. Барачные больницы распространены теперь почти везде во всех больших городах: С.-Петербурге, Москве, Харькове, Киеве и т. д. Наиболее совершенными в санитарном отношении надо считать Александровскую барачную больницу С. П. Боткина и Рождественские бараки в С.-Петербурге и больницу Св. Владимира — в Москве.
В ''военное время'' является необходимость в подвижных больницах, следующих за армией, и в приспособлениях, каковы санитарные поезда и плавающие лазареты. Кроме подвижных госпиталей и лазаретов, употребляют во время войны обыкновенно палатки, или бараки-палатки, или госпитальные шатры, или кибитки. Палатки имеют разные системы устройств в Англии, Франции, Германии и России и крайне разнообразны по материалу. В Болгарии во время войны 1877—78 г. наши войска с успехом употребляли землянки-палатки. В почве вырывалась 4-угольная яма в 1 ½ аршина глубиною, равная площади нашего обыкновенного госпитального шатра. Последний опускался на глубину вплоть до крыши, причем стенки шатра повсюду прилегали к земле. Землянки эти зимою топились, и температура в них держалась около 10—12° R. Санитарные поезда для перевозки больных по железным дорогам были впервые применены англичанами во время Крымской кампании 1856 г. В настоящее время санитарные поезда вошли во всеобщее употребление, и все государства имеют точные инструкции по их устройству и движению. Кроме специальных вагонов, устроенных для перевозки раненых, имеются еще системы приспособлений, делающие возможным превратить товарные вагоны для эвакуационных целей. Таковы в России системы Залуговского и Завадовского, за границей Мейера и т. д. В вагонах, кроме особо устроенных коек, имеются еще кухня, кладовая, аптека и достаточное число медицинского персонала и прислуги. Госпитали плавающие легко располагаются на барках, плотах, на военных судах и т. д. Эвакуация больных при помощи судов введена в практику сравнительно недавно и нашла себе обширное применение во всех государствах Европы.
Ср. «Real Encyclopedie der Gesammten Heilkunde» (т. VII и XII, стр. 646 и 665, и V, 226); Haeser, «Lehrbuch der Geschichte Medic.» (1875 г. I); «Курс военной гигиены» проф. А. П. Доброславина (т. I, стр. 293 и след.); «Journal des Sciences», 1872 — « »; Roth und Lex, «Militä rgesund.» (I—VIII); A. Доброславина, «Курс общественного здравоохранения» (ч. I, 1882 года, стр. 401); Virchow, «Uber Lazarette und Baracken»; Gusserow, «Uber Krankenhäuser und Gebäranstalten» (1888); Gruber, «Neuen Krankenhä user» (Йена, 1879); Degen, «Das K. und die Kaserne der Zukunft» (стр. 180, Мюнхен, 1882); Бертенсон, «Барачные лазареты в военное и мирное время» (1874, VIII); Веревкин, «По поводу наших госпиталей» («Медицин. Новости», 1884); Пирогов, «Военно-врачебное дело и частная помощь» 1879; его же, «Отчеты о посещении военно-санитарных учреждений в Германии, Лотарингии и Эльзасе»; Thomas Ewans, «History of the american ambulance etc.»; П. Б-в, «Земляночные помещения, устроенные на средства Красного Креста в С.-Павло в Болгарии, в минувшую войну» («Врач», 1880, № 23); «Медицинские прибавления» к «Морскому сборнику», № 19.
 
См. также
* ЭСБЕ/Клиника

'''Больничная газета Боткина''' — изд. еженедельно в СПб., без предварительной цензуры с 1890 г., В. И. Алышевским, Н. И. Соколовым, А. А. Нечаевым, В. Н. Сиротининым, Н. П. Васильевым и С. С. Боткиным под их же редакциею.

'''Гидравлический пресс.''' — Принцип этого могущественного орудия современной техники был открыт Паскалем. В своем посмертном трактате о равновесии жидкостей, изданном 1663 г., он пишет: «Если сосуд полный водой, закрытый со всех сторон, имеет два отверстия, одно в сто раз больше другого (относительно поверхности), с плотно вставленными поршнями, то один человек, толкающий маленький поршень, уравновесит силу ста человек, которые будут толкать в сто раз больший, и пересилит девяносто девять из них». Однако, осуществить Г. пресс с пользой для практики долго не удавалось, потому что при больших давлениях вода просачивалась около поршней, пока в 1796 г. англичанин Брама (Bramah) не придумал свой самодействующий кожаный «воротник», который тем плотнее прижимается к поршню и к стенкам, чем больше гидростатическое давление. Общее понятие об устройстве современного Г. пресса можно составить по фиг. 1: здесь ''ЕЕ'' изображают стойки, ''D'' крышку, а ''С'' платформу пресса, составляющую одно целое с его поршнем, тогда как внешний цилиндр отливается вместе с основанием для стоек. В представленном на рисунке изломе цилиндра виден разрез воротника, изображенный еще отдельно, в большем виде, под буквой ''Q''. Воротник представляет кольцо, имеющее в разрезе вид обращенной буквы ''V'', его вытягивают из куска толстой юфти, хорошо размоченной в теплой воде, с помощью чугунной формы, состоящей из кольцеобразного углубления и сплошного кольца, соответствующего его внутренней поверхности. Раньше полного высыхания кожу надо пропитать салом, чтобы она сохранила свою мягкость. При больших диаметрах поршней такой воротник сам по себе слишком гибок, и поэтому легко отстает. Для таких случаев внутри его оставляют кольцо, подобное служившему для вытягивания, но тогда приходится делать вставную крышку. Пространство между воротником и крышкой заполняют хлопчатобумажной набивкой. Цилиндр Г. пресса соединяется гибкой медной трубкой с отдельно стоящим нагнетательным насосом. Его сплошной поршень-скалка приводится в качательное движение с помощью рычага ''GH'', шатуна ''H′'' и направляющего стержня ''К.'' Весь насос укрепляется обыкновенно на чугунном ящике, служащем резервуаром для жидкости (воды, глицерина или масла); в этот же резервуар вытекает обратно жидкость, когда давление достигнет назначенной величины и предохранительный клапан ''V'' поднимет свой груз ''Р'', или когда отворят винтовой затвор, чтобы выпустить жидкость и дать возможность поршню опуститься вновь. Клапаны в этом насосе обыкновенно делаются коническими, из твердой бронзы, а скалка скользить в особом сальнике, снабженном двойным кожаным воротником, вывороченным так, чтобы действовать и во время нагнетания и во время всасывания. Часто пресс снабжают несколькими насосами с поршнями разного диаметра, для ускорения работы, и приводят их в действие не руками, а с помощью двигателя. Хорошие Г. прессы дают очень высокий коэффициент полезного действия, от 0,85 до 0,90, обыкновенно они работают при гидростатическом давлении от 150 до 400 кг на 1 кв. см Смотря по цели, им придают очень разнообразную форму, многие из них описаны в других статьях (см. Витвортовы прессы, VI, 552).

'''Больничное белье и Б. платье'''
Постельное белье и платье в больницах и частных домах, а равно и белье, носимое больными, должно быть подвергнуто основательной и тщательной дезинфекции, прежде чем его снова употреблять. Это в особенности необходимо тогда, когда белье было на больных или в соприкосновении с больными заразительными, каковы холерные, оспенные, скарлатинозные, дифтеритные и т. д. Дезинфекция постельного и носильного белья производится обыкновенно следующим образом: 1) Наиболее действительным и удобным считается способ обеззараживания помощью ''высокой температуры'' или ''текучего пара'', в дезинфекционных аппаратах или камерах. При перевозке белья и платья в дезинфекционные камеры необходимо соблюдать следующие предосторожности: снятое с больного или с постели белье следует немедленно, не встряхивая, погружать в 1 % (1:1000) раствор сулемы или вкладывать в мешки, смоченные этим раствором, или вообще в воду. Экипажи, специально назначенные для перевозки белья и платья больных, должны быть дезинфицированы. 2) Можно дезинфицировать белье погружением его в 1 % раствор сулемы в смеси с 5 % раствором карболовой кислоты. Держать белье надо погруженным не менее 2-х часов и затем отдать его в стирку. Шерстяные и суконные вещи и платье, которое нельзя смачивать, а также кожаные и меховые вещи, которые портятся от водяного пара, следует обильно орошать тем же раствором сулемы в смеси с 5 % раствором карболовой кислоты, а затем, тщательно высушенные, выколачивать на свежем воздухе. 3) Можно еще белье и платье подвергнуть дезинфекции хлором.

'''Больсвард''' (Bolsward) — город в нидерландской провинции Фрисландии, с 5939 жит. (1883), значительной торговлей, особенно маслом и сыром, кирпичными и гончарными заводами. Главное украшение Б. составляет готическая церковь Мартенса второй половины XV ст., с гробницами фрисских графов и родившегося здесь фрисского народного поэта Гизберта Япикса († 1666). В Средние века Б. принадлежал к Ганзейскому союзу и вследствие своего богатства неоднократно подвергался осадам и грабежам.

'''Гидразиды кислот''' (хим.) — соединения, аналогичные амидам (см.) кислот с заменой аммиака гидразином, например ацетамид CH 3 .CO.NH 2 и ацетгидразид CH 3 .CO.NH.NH 2 (темп. пл. 62°). Г. представляют кристаллические вещества и получаются, аналогично амидам, действием гидразина на сложные эфиры и хлорангидриды кислот, а также и на амиды. Первичные Г. обладают основным характером и образуют соли с кислотами; они дают также и металлические производные с Na, Ag; подобно самому гидразину, вступают в реакции с кетонами и альдегидами, образуя производные, соответствующие гидразонам; восстановляют фелингову жидкость. При дальнейшем действии сложных эфиров и пр. на первичные Г. или лучше при действии на последние йода получаются вторичные Г., напр.: 2HCO.NH.NH 2 (формгидразид или формaзид) + 2J 2 = HCO.NH.NH.COH + 4HJ + N 2 . Вторичные Г. уже не способны образовать солей с кислотами, а равно и альдегидных и кетонных производных. Кроме упомянутого выше ацетгидразида, назовем еще ''бензгидразид'' C 6 H 5 .CO.NH.NH 2 (таблички с темп. пл. 112,5°) и ''дибензгидразид'' C 6 H 5 .CO.NH.NH.CO.C 6 H 5 (темп. пл. 238°). См. также Формазиды.

'''Больсверт''' (Bolswert): 1) Боэций Ван-Б., голландский гравер, род. около 1580 года в Больсверте, в Фрисландии, жил потом в Антверпене, где основал торговлю картинами и ум. 1633. Особенно известен своими гравюрами с картин Рубенса. — 2) , брат предыдущего, род. 1586 г., † в декабре 1659 г. в Антверпен, один из величайших граверов фламандской школы, гравировал по Рубенсу, Ван-Дейку, Иордансу и др. См. Hymans, «Histoire de la gravure dans l'école de Rubens» (Брюссель, 1879).

'''Гидразин''' (хим.), или ''диамид,'' NH 2 .(NH 2 ). — При кипячении раствора триазоуксусной (см. это сл.) кислоты с слабой серной кислотой образуется (1887, Курциус) сернокислая соль гидразина и щавелевая кислота: C 3 H 3 N 6 .(CO 2 H) 3 + 6H 2 O + 3H 2 SO 4 = 3C 2 H 2 O 4 + 3N 2 Н 4 .H 2 SO 4 . При разложении этой соли щелочью получается гидрат гидразина N 2 H 4 .Н 2 O; он представляет малоподвижную жидкость со слабым, очень неприятным, запахом, сильно преломляющую свет, кипящую при 119°, уд. в. 1,0305. Гидрат обладает сильными щелочными свойствами, едким щелочным вкусом, пары его, при перегонке, разъедают даже стекло; он смешивается во всех пропорциях с водой и спиртом; застывает в кристаллическую массу при сильном охлаждении (ниже −40°); при 100° в пустоте остается неразложенным, обладая частицей вышеприведенного состава. Окись бария, ВаО, отнимает от гидрата воду, при чем выделяется свободный Г. N 2 H 4 &nbsp; , который сильно дымить на воздухе, образуя с водяным паром снова гидрат. Г. обладает в высокой степени восстановительной способностью. Кроме вышеупомянутой соли с серной кислотой, трудно растворимой в воде при обыкновенной температуре, известна легкорастворимая (N 2 H 4 ) 2 Н 2 SО 4 . С галоидоводородными кислотами Г. дает соли такого состава: например для соляной кислоты — N 2 H 3 .(HCl) 4 и N 2 H 4 .HCl, а для йодисто-водородной кроме того и более сложную (N 2 H 4 ) 3 (HJ) 2 . Все эти соли хорошо кристаллизуются. Подобно гидроксиламину (см. это слово) Г. реагирует с альдегидами, кетонами, а также с кетонокислотами, образуя сложные производные. Г. получается еще из альдегидаммиака, после обработки его азотистой кислотой и восстановления, и из продукта восстановления диазоуксусного эфира CHN 2 .CO 2 (C 2 H 5 ).
Продукты замещения водорода гидразина углеводородными остатками, аналогичные аминам, получены раньше самого гидразина. Это одно и двузамещенные гидразины, NHR.(NH 2 ) и NR 2 (NH 2 ), где R = метилу (CН 3 ) 2 , этилу (C 2 H 5 ) 1 , фенилу (C 6 H 5 ) 1 или другому углеводородному радикалу, эквивалентному одному атому водорода. Производные, содержащие жирные радикалы, получаются при восстановлении нитрозоаминов и нитрозомочевин (замещенных); ароматические производные — при восстановлении диазосоединений; фенилгидразин, например, C 6 H 5 .NH.NH 2 хорошо получается при действии смеси олова и соляной кислоты на хлористый диазобензол:
 C 6 H 5 .N 2 Cl + 4Н = C 6 H 5 .N 2 H 3 .HCl. 
Замещенные гидразины, подобно самому гидразину, обладают основными свойствами, образуя соли с одним или двумя (при жирных) эквивалентами кислоты. Они реагируют также с альдегидами и кетонами, образуя гидразоны, а с глюкозами (см. Глюкозы) и озазоны; для получения этих производных пользуются раствором смеси хлористо-водородной соли фенилгидразина с избытком уксуснокислого натрия (реактив Э. Фишера); в таком растворе фенилгидразин находится в свободном виде, потому что соляная к. превращается в хлористый натрий, освобождая уксусную кислоту, с которой фенилгидразин не соединяется. Многоразличные производные гидразина и замещенных гидразинов носят общее название ''гидразиновых производных.''
Симметрично замещенные гидразины называются ''гидразосоединениями'', например гидразобензол (C 6 H 5 )HN.NH(C 6 H 5 ); они получаются при действии восстановляющих веществ на азосоединения (см. это слово), а также из однозамещенных гидразинов: при действии хлортринитробензола на фенилгидразин образуется тринитрогидразобензол: (С 6 H 2 )HN.NH 2 + С 6 H 2 (NO 2 ) 3 Cl = (C 6 H 5 )HN.NH.[C 6 H 2 (NO 2 ) 3 ] + HCl.
 
Дополнение
'''* Гидразин''' — см. также Нитрогуанидин и Нитрозоамины.
Примечания

'''Больсена''' (Bolsena) — местечко в округе , в Римской провинции, древний город Volsinii novi, недалеко от железной дороги из Флоренции через Сиену в Рим, на живописной базальтовой скале в 293 м над уровнем моря, с 2736 ж. У подошвы скалы расположено озеро Лаго-ди-Б. (Lacus Volsiniensis римлян), вероятно, провалившийся кратер, с площадью в 116,6 кв. км и 40 км в окружности, изливающее свои воды через Марту в Тирренское море и славившееся некогда своими угрями. На озере два островка, и , из которых первый служил весенней резиденцией Папы Льва X, а на втором жила и умерла в изгнании (534) , дочь остготского короля Вся окрестность Б. богата потухшими вулканами, чрезвычайно живописна и интересна в геологическом отношении. На расстоянии 1 км от Б. попадаются остатки римского амфитеатра, древнего храма и других сооружений богатого этрусского города (одного из 12 союзных городов), разрушенного римлянами в 294 г. до Р. Х. и вновь возведенного на нынешнем месте под названием Вольсинии. В церкви Б. Санта-Кристина совершилось то чудо с Распятием, которое послужило Рафаэлю содержанием для его фресковой картины в .

'''Больсон-де-Мапими''' (Bolson de Mapimi) — местность в мексиканском штате Коагуила, окаймленная крутыми известковыми горами, с многочисленными лагунами и населенная индейскими племенами (см. Коагуила).

'''Больтон''' (Bolton, называемый также Б.-ле-Мурс, т. е. болотистый, в отличие от других городов того же имени) — один из первых фабричных городов Англии в Ланкастерском графстве, в 16 км от Манчестера, в болотистой местности, на Манчестер-бюрейском канале, с 113506 ж. (1888). Это прекрасно построенный город, хорошо снабженный водою и газом, с величественным гостиным двором, обошедшимся городу в 80000 ф. стер., городской ратушей, биржей, библиотекой, музеем, театром, многими церквами и учебными заведениями и множеством железных дорог. На его хлопчатобумажных фабриках работает не меньше 30000 ч.; кроме того, в Б. имеются шелковые и машинные фабрики, мыловаренные заводы, бумажные мельницы и химические фабрики. В окрестностях его богатые залежи каменного угля, на которых работает около 4000 рудокопов. Ткацко-прядильная промышленность, состоявшая первоначально из шерстяной мануфактуры, процветала здесь еще в XIV ст. и еще более поднялась в XVI, вследствие переселения фламандцев и гугенотов. Здесь же некий Томас Хей (Highs), а по другим, Як. Гаргривз, изобрел прядильную машину, усовершенствованную потом Ричардом Аркрайтом, а ткач Самоэль Кромптон, которому воздвигнут здесь памятник (1762), изобрел хлопчатобумажную прядильную машину «mule jenny».

'''Гидразобензол''' или симм. ''дифенилгидразин'' — C 6 H 5 .NH.NH.C 6 H 5 = C 12 H 12 N 2 открыт Гофманом в 1863 г., получается восстановлением нитробензола, азобензола (см. доп.), азоксибензола (см. доп.) сернистым аммонием в спиртовом растворе, амальгамой натрия или цинковой пылью со спиртовой щелочью, а также путем электролиза нитробензола и пр. в щелочном растворе. Г. кристаллизуется в форме бесцветных табличек или листочков с камфарным запахом, плавится при 131°, а при дальнейшем нагревании разлагается на азобензол и анилин; в воде не растворим, но легко растворяется в спирте и эфире, во влажном воздухе или в спиртовом растворе, особенно в присутствии щелочи, окисляется с образованием азобензола; энергичные восстановители переводят его в анилин; под влиянием минеральных кислот Г. претерпевает так наз. бензидинную перегруппировку (см. Семидинная перегруппировка), почему для получения его и необходимо вести восстановление в щелочном растворе.

'''Больхен''' (Bolchen; франц. Булэ) — старинный город в Эльзас-Лотарингии, на Кацбахе и на жел. дороге Курсель — Тетерхен, в 26 км к СВ. от Меца, с 2519 жит. Б. занимает 715 кв. км с 99 общинами и 42679 ж., очень плодороден и производит много хлеба.

'''Гидразо'''-''дикарбонамид'' — см. Азодикарбонамид, Семикарбазид, Уразины и Уразолы. ''Г.-дикарбоновый эфир'' — см. Азодикарбоновая кислота (доп.), ''Г.-соединения'' — см. Азосоединения, Азобензол (доп.), Гидразобензол (доп.), Гидразотолуол (доп.), ''Г.-тетразол'' см. Азотетразол.

'''Больц''' (Август-Константин Boltz) — лингвист, род. 26 сент. 1819 г. в Бреславле, был сначала купцом, потом на 19-м году жизни младшим учителем в коммерческой академии в Гамбурге и, наконец, преподавателем в разных военных заведениях в Петербурге. В 1852 г. он получил кафедру русского языка в Берлине при тамошнем военном училище (преобразованном потом в военную академию), но по расстроенному здоровью должен был оставить эту должность. Известность он снискал себе учебником русского языка по методе Робертсона (Берлин, 5 изд., 1884), за которым следовали такие же учебники английского, французского, итальянского, испанского и новогреческого языков вместе с немецкой грамматикой для русских. Кроме того, им изданы: «Слово о полку Игореве» в немецком переводе с текстом и объяснениями (Берл., 1854); «Beiträge zur Völkerkunde aus Wort und Lied» (1868); метрический перевод древнеиндийских басен «Hitopadeca» (1868); перевод песен эллинского Мирза-Шаффи, Атаназиоса Христополоса (Лейпциг, 1880); переводы эллинских повестей (1887) и многих русских романов.

'''Больцани''' (Иосиф Антонович, род. в Берлине 18 (6) сентября 1818 г., † в Казани 24 (12) февраля 1876 г.) — профессор физики в Казанском университете. Отец его был итальянец, поселившийся в Берлине, где завел кондитерскую; он предназначал своего сына Иосифа-Фортуната к торговой деятельности и очень рано отдал его в торговую контору на службу. В нем скоро обнаружилась способность быстрого изучения языков; переходя из одного торгового дома в другой, Иосиф Б., достигнув 20-летнего возраста, умел говорить на французском, немецком, английском и итальянском языках; впоследствии он выучился и русскому языку, которым и владел почти как русский. Торговый дом Дациаро отправил его в Россию, где он приписался к нижегородскому мещанскому обществу и торговал в разных городах по Волге нотами и картинами. Молодой Б. без всякого руководителя выучился арифметике, но он не знал по математике ничего более, когда ему минуло уже 23 года. Однажды бывший профессор Казанского университета, тогда еще молодой А. Ф. Попов застал Б. за чтением курса механики Пуассона, которого, однако, он не мог вполне понимать, потому что не знал других частей математики, кроме арифметики, начальной алгебры и, может быть, геометрии. Попов заинтересовал известного математика проф. Н. И. Лобачевского рассказом о молодом приказчике, в котором были явные задатки математических дарований. Лобачевский посетил Б. и, убедившись, что Попов не ошибся, решил всячески помогать Б. выйти на его настоящую дорогу. В конце 1842 г. Б. был определен надзирателем в первую казанскую гимназию, а менее чем через 2 года он успешно экзаменовался по гимназическому курсу и вслед за тем и на университетскую степень кандидата математических наук; для утверждения в этой первой ученой степени требовалась обычная диссертация, которая и была представлена молодым Б. в факультет и одобрена последним. Название диссертации, «Об интегрировании линейных дифференциальных уравнений», показывает, о каких предметах в то время мог писать недавний приказчик картинной и нотной лавки. В конце 1844 года, еще до утверждения Б. в степени кандидата, он поступил учителем математики в Родионовский институт, а в 1846 г. учителем математики и физики в IV-ю казанскую гимназию. Затем проходит сравнительно большой период времени до состоявшегося в 1852 г. его экзамена на степень магистра, а в 1853 он защитил диссертацию, озаглавленную «Математические исследования о распределении гальванического тока в телах данного вида». В следующем 1854 г. профессор Попов предложил Б. быть адъюнктом по чистой математике, «как вполне достойного помощника профессора этой кафедры». Б. приближался к 36-летнему возрасту, когда стал читать в университете, но через год обстоятельства вынудили его окончательно перейти от занятий чистой математикой к занятиям физикой. Кафедра математики была занята Поповым, и не предвиделось скорого открытия вакансии для Б. В то время увеличение числа кафедр в университетах было делом совершенно необычным, и потому, так как в 1853 г. освободилась кафедра физики, то Б., уже семейный человек, принял предложение факультета и решился отдаться занятиям физикой, к которой он, однако, не чувствовал настоящего призвания. Он уже успел приготовить к печати свое большое и важное сочинение « », появившееся в свет в 1857 г. Хотя Б. начал читать физику уже с 1853 г., но он оставался адъюнктом до 1859 г.; только в этом году он был избран экстраординарным профессором. Для получения же степени доктора в то время надо было не только представить и защитить на диспуте диссертацию, как ныне, но и держать экзамен, впоследствии отмененный. Такой экзамен Б. сдал в Петербурге в 1858; диссертация по хотя и была защищена, но осталась за неокончательною ее обработкой в виде рукописи в архиве СПб. университета. В 1860 г. Б. был сделан ординарным профессором, а в 1868 г. деканом физико-математического факультета в Казани. Б. ревностно занимался изучением физики, улучшением физического кабинета и метеорологической обсерватории, неоднократно бывал за границей, где обозревал лучшие кабинеты и обсерватории, приобретал для казанского университета необходимые инструменты, выверял метеорологические приборы, устраивал в физическом кабинете приборы для новых опытов и вообще проявлял большую деятельность. Однако результаты ее мало соответствовали его способностям и трудам; обладая умом по преимуществу математическим, Б. требовал от опыта и наблюдения более того, что они могли дать, постоянно переделывал и перестраивал приборы и никогда не решался опубликовать результатов своих наблюдений. Бывшие его ученики признают, что лекции физики, им читаные, были не многим из них полезны; он слишком надеялся на их силы, стараясь им сообщить последнее слово науки, не подготовив их к пониманию этого слова предварительным систематическим изложением науки как целого. Сказанное известно отчасти из словесных отзывов бывших его слушателей, отчасти из оценки его деятельности, изложенной в некрологе, написанном одним из его учеников, высоко его ценившим, казанским профессором Ф. Суворовым («Известия и ученые записки Казанского университета», Казань, 1876 г., № 1, стр. 208). Вдобавок преподавание физики мешало ему развиваться как самостоятельному ученому. Его биограф говорит: «Честное отношение по исполнению принятого на себя труда преподавания физики не дало возможности Иосифу Антоновичу достичь той же высоты в науке физики, какой он достиг в математике». И в самом деле, имея обыкновенно до 9 лекций, а иногда и до 16 в неделю — лекций, сопровождаемых опытами, которые требуют очень большого времени для приготовления, — трудно дать движение науке собственным кабинетным трудом. Но все же при нем шли правильно наблюдения на метеорологической обсерватории, все же его профессорская деятельность оставила следы среди некоторых особенно даровитых студентов; его необыкновенно обширные познания были особенно полезны тем молодым ученым, которые успели уже специализироваться». Математики, физики, натуралисты, медики — все обращались к Б. с вопросами, за справками и советами; он был всеобщим консультантом. Б. неоднократно бывал в Петербурге и оставил самые благоприятные впечатления о себе в ученом обществе, до сих пор не изгладившиеся; начитанность его была неисчерпаема. Однако в заключение нельзя не пожалеть, что Б. не удалось отдать все свои силы чистой математике, в которой он мог бы, конечно, пойти далеко. История прежнего строя русских университетов показывает, что многие молодые ученые того времени, приготовлявшиеся к одной специальности, принуждены были приняться за другую, иногда очень отдаленную от первой. Казанский университет помогал Б., насколько было тогда возможно, и ему, главным образом в лице Лобачевского, а также Попова, принадлежит заслуга привлечения бывшего торговца Б. к научной жизни, которой следы так памятны на востоке России. Б. оставил после себя, по свидетельству его биографа, драгоценную библиотеку научных книг, на приобретение которых он употреблял половину своих всегда скудных денежных средств. Б., кроме учености в области точных наук, доставил себе личным трудом и философское образование, но до конца жизни — говорит проф. Ф. Суворов — оставался глубоким идеалистом с искренней верой в загробную жизнь.

'''Больцано''' (Бернгард Bolzano) — теолог, философ и математик, родился 5 октября 1781 г. в Праге, был с 1805 г. профессором философии религии при университете, но в 1820 г. вследствие отказа отречься от 4 признанных еретическими пунктов своего учения был не только отставлен, но и отдан под тайный надзор полиции. С тех пор до 1841 г. Б. проживал большей частью в имении одного друга, близ Праги, а затем, при денежном пособии от графа Туна — в чешской столице, где умер 18 дек. 1848 г. Живя в уединении, он деятельно занимался литературой, но благодаря австрийской цензуре далеко не все увидело свет. В богословии Б. был рационалистом, в вопросах церковного устройства вессенбергианцем, а в философии большею частью не шел дальше Лейбница. Многие его сочинения еще до сих пор не напечатаны. Начало своей философской известности он положил сочинением: "Wisseuschaftslehre, oder Versuch einer neuen Darstellung der Logik" (4 т.; Зальц., 1837). В том же духе составлены его: "Abhandlu n gen zur Aesthetik" (2 т., Прага, 1843—49) и мелкие труды, появившиеся на свет уже после его смерти: "Was ist Philosophie?" (Вена, 1849) и "Paradoxen des unendlichen" (Лейпциг, 1851). Кроме того, он написал "Athanasia" (доводы в пользу бессмертия души, 2 исправл. изд., 1838); "Lehrbuch der Religionswissenschaft" (4 т., 1834); "Meine Glaube" (Вена, 1850) и др.
См. "Lebensbeschreibung des D-r В. mit einiger seiner ungedruckten Aufsätze" (Зальцб., 1836) и "Skizzen aus dem Leben D-r B-s" (Лейпц., 1850), написанные его врачом Висгауптом, и "Bruchst ücke zu einer künftigen Lebensbeischreibung des Dr В." (Вена, 1850) Гоффмана, заключающая в себе и перечень всей "Больцановской литературы".

'''Гидразотолуол''' — CH 3 .C 6 H 4 .NH.NH.C 6 H 4 СН 3 = C 14 H 16 N 2 , известен в форме трех изомеров орто- (темп. пл. 165°), мета- (жидкость) и
пара-Г. (темп. пл. 128°), которые получаются, аналогично гидразобензолу (см. доп.), воcстановлением соответствующих нитро-, азо- и азокситолуолов. Об изомеризации Г. под влиянием кислот см. Семидинная перегруппировка.

'''Больцман''' (Людвиг Boltzmann, род. в 1844 г.) — австрийский физик. В 1867 г. сделался приват-доцентом Венского унив., в 1869 г. — ординарным профессором математической физики в Грацском университете, в 1873 г. — орд. проф. математики в Вене, в 1876 г. — профессором экспериментальной физики в Граце, в 1890 г. получил кафедру теоретической физики в Мюнхене, в 1895 г. — в Вене, в 1900 г. — в Лейпциге и в 1902 г. — снова в Вене. Его работы касаются преимущественно диэлектрических постоянных, кинетической теории газов, термодинамики, волосности, оптики и т. д. Отдельно им напечатаны: «Vorlesungen über Maxwells Theorie der Elektrizität und des Lichts» (Лпц., 1891—93); «Vorlesungen über Gastheorie» (ib., 1896—98); «Vorlesungen über die Prinzipe dor Mechanik» (ib., 1897).

'''Гидракриловая,''' или ''этиленмолочная'' '''кислота''' CH 2 (HO).CH 2 .CO 2 H — третий член гомологического ряда (см. Гомология) предельных двуатомно-одноосновных спиртокислот и, являясь по своему строению β-оксипропионовой кислотой, изомерна с обыкновенной молочной кислотой брожения (см. Молочная к.). Она получается из β-йодопропионовой к. СН 2 JСН 2 CO 2 H действием окиси серебра при нагревании в водном растворе (обыкн. способ ее получения): СH 2 J.CH 2 .CO 2 H + Ag(HO) = CH 2 (HO).CH 2 .CO 2 H + AgJ (Coколов, Вислиценус), и при гидратации щелочами или соляной кислотой отвечающего ей нитрила CH 2 (OH).CH 2 .CN (первый циангирин этиленгликоля): CH 2 (OH).CH 2 .CN + 2Н 2 O = СН 2 (ОН).СН 2 CO 2 H + NH 3 (Эрленмейер, Вислиценус). Эти реакции определяют строение Г. кисл. Она образуется также при кипячении β-йодопропионовой кислоты с 25 частями воды CH 2 J.CH 2 .CO 2 H + H 2 O = CH 2 (HO).CH 2 .CO 2 H + HJ (Томсон) и присоединением воды к непредельной акриловой кислоте при нагревании натровой ее соли в щелочном растворе до 100°: CH 2 CH.CO 2 Na + Н 2 O = СН 2 (НО).СН 2 .CO 2 Na (Линнеман, Эрленмейер). Кислота сиропообразна, растворима в воде, при перегонке или при кипячении с серной кисл. (1 ч. Н 2 SО 4 и 1 ч. воды) разлагается на воду и акриловую кисл., с йодистым водородом при нагревании легко переходит обратно в β-йодопропионовую кисл., азотной кислотой или хромовой смесью окисляется в кисл. угольную и щавелевую; и с йодом, и КНО не образует йодоформа (отличие от обыкн. молочной кисл.). Из солей ее, которые все легко растворимы в воде и трудно или вовсе не растворимы в спирте, характерны цинковая Zn(C 3 H 5 O 3 ) 2 + 4H 2 O (кристаллы) и двойная цинково-известковая Zn(C 3 H 5 O 3 ) 2 + Са(C 3 Н 5 O 3 ) 2 — кристаллический осадок. Относительно свойств, общих всем соединениям этого ряда, см. Оксикислоты.

'''Большаков''' (Тихон Федорович) — известный знаток русских древностей, стараниями которого собрано множество драгоценных русских памятников письменности, нумизматических и других редкостей. , 69 лет.

'''Большая Александровка''' — сел. Херсонской губ. и уезда, на р. Ингуле; жит. около 5000. Евр. молитв, дом, минист. и церк.-приход. школа, метеорологич. станция, аптека; 2 ярм., 50 базаров.

'''Гидрамины''', ''алкамины, оксиамины, аминоспирты'' (-алкоголи) или ''оксэтиленовые основания'' — суть неполные амины гликолей (ср. Диамины). Они могут быть первичные HO.C n H 2n .NH 2 , вторичные (НО.С n H 2n ) 2 NH и третичные (НО.С n Н 2n ) 3 N. Первичные Г. одновременно со вторичными и третичными образуются при действии аммиака на галоидгидрины (см.) и на органические окиси (в присутствии воды), напр.:
 НО.СН 2 .СН 2 .Вr + NH 3 = HO.CH 2 .CH 2 .NH 2 + HBr; 
 2HO.CH 2 .CH 2 .Br + NH З = (HO.CH 2 .CH 2 ) 2 NH + 2HBr и т. д. или 
 + NH 3 = HO.CH 2 .CH 2 .NH 2 ; 
 2  + NH 3 = (HO.CH 2 .CH 2 ).NH и т. д.

'''Большая Альмерода''' — гор. в прусском Кассельском округе, на линии Гельстер- и Вальбург — Большая Альмерода прусск. госуд. жел. дор., 2422 жит., ультрамариновая фабрика, каменноугольные копи и значительное производство глиняных труб и других глиняных изделий.

'''Азы.''' Так называются языческие скандинавские божества. Они достигли всеми признанной власти только после боя и мира с другим родом богов, , из которых нескольких они приняли в свою среду. По-видимому, здесь скрыто историческое воспоминание о том, что скандинавская мифологическая система выработалась постепенно из отдельных культов нескольких племен. Из древней трилогии , и Ве развилось нормальное число 12; но в этом числе называются не всегда одни и те же имена, обыкновенно за Одином следуют: , Ньерд, , , Тир, , , Форсети, Гед, , Вали, Улль. противопоставляется им как враг; и Скирнир — подчиненные божества. Рядом с ними существуют еще Азины как женские божества, в их числе: , , , , Нанна, Сиф — самые известные. Небесное жилище А. называется Азгард (см. ). Под вторжением А. подразумевается заселение скандинавского севера народом А., который под начальством Одина пришел из Азии через «Саксонию» (Германию), Данию, Швецию и Норвегию и поселился в этих последних странах. Одину и его сыновьям будто были оказываемы после их смерти божеские почести, и от них происходят королевские роды скандинавского севера. Так рассказывают скандинавские летописцы XIII-го в., старающиеся поставить на историческом основании миф об Одине и других богах. Вследствие этого они выводят совершенно ошибочно слово А. от Азии: слово это, по-староскандинавски «aesir», — множ. чис. от «âss», соответствует скорее готскому «anzeis» множ. чис. от «ans», древневерхненемецкому «ensi», множ. чис. от «ans», саксонскому «ês», множ. чис. от «ôs», и находится и теперь в многих сложных именах: Ансгар (по-скандинавски Осгейр, то есть Оскар), Освальд и др. Так как слово «ans» обозначает прежде всего балку, то А. объясняли как опоры мирового строения и нравственного мирового порядка.

'''Большая Богословка''' — селение Тамбовской губернии и уезда, суконная фабрика земл. Рагоза, выделывает 80 т. арш. армейского сукна на 64000 р., 485 рабочих.

'''Гидраргиллит''' (гиббсит) — минерал из группы водных окислов H 6 Al 2 O 6 = Al 2 O 3 .3Н 2 O. Кристаллизуется в моноклинич. системе, образуя шестиугольные (похожие на гексагональные) белые, прозрачные, очень мягкие таблички. По базису совершенная спайность. Чаще встречается в виде чешуйчатых или радиально-лучистых агрегатов. Tв. = —3. Уд. вес = 2,34—2,39. Не плавится. Растворяется с трудом только в горячих кислотах. Кристаллы встречаются в жилах элеолитового сиенита острова Arö в южн. Норвегии, а также в Шишимских горах окр. Златоуста, на Урале и др. местах. В чистом виде встречается сравнительно редко, в качестве же продукта разрушения глиноземсодержащих силикатов, известных под именем ''боксита'' и ''латерита,'' имеет большое значение.

'''Большая Выська''' — сел. Херсонской губ., Елизаветградского уезда, на р. Выси; жит. 6050. Евр. молитв. дом, земск. и церк.-приход. шк. Еженедельные базары. Маслобойни, ссыпка хлеба.

'''Ир''' — библейское имя нескольких личностей, из которых больше известен И., старший сын Иуды, сына Иакова, женатый на Фамари, скоро овдовевшей и сделавшейся орудием продолжения рода через самого Иуду ( ).

'''Гидрастин''' — алкалоид, получаемый из корня травянистого растения Hydrastis canadensis L., семейства лютиковых (Ranunculaceae), растущ. в Америке. Корневищем Hydr. canad. пользуются при лечении разных болезней в Америке уже давно, но в Европе он вошел в употребление только около 10 лет. Кроме Г. (Durand) %, из корня извлечен еще алкалоид ''берберин'' 1 % (Durand и Маhlа) и ''ксантолуцин'' (Hole, Lerchen). Г. белого цвета, горек, без запаха, щелочной реакции, в призмах ромбической системы, — при высушивании прозрачных; плавится при 135° Ц., легко растворим в спирте, эфире и т. п. Врачами употребляется преимущественно солянокислый Г., бесцветные кристаллы, растворимые в воде, или жидкий экстракт настоя корневища. Г. особенно часто применяется в гинекологии, при маточных кровотечениях, при болезненных и неправильных менструациях и при болезнях яичников. Довольно значительно влияет на нервную систему и особенно нервные центры сердца и кровеносных сосудов, возбуждая их, а затем парализуя; артериальное давление понижается; пульс в начале замедляется, а затем ускоряется; кишечная перистальтика усиливается. Главное действие — кровоостанавливающее и тонизирующее (суживающее) сосуды матки — что и вызывает сокращение самой матки, ее мышц. При длительном употреблении средства наблюдали вредные побочные явления: гастрические расстройства, нарушения сердечной деятельности, судороги и т. п. Окислением Г. (Фрейнд) в 1886 г. получил новый алкалоид — гидрастинин, солянокислая соль которого (hydrastininum muriaticum) в виде желтых кристаллов, растворимых в воде, также употребляется в медицине, почти в тех же дозах и имеет преимущество перед Г., так как реже вызывает побочные явления, по указанию некоторых авторов. Фармакологическое действие Г. подробно изучено в новейшее время и, между прочим, русск. врачами: Шуринов (дисс. 1885 г. СПб.); Славатинский (дисс. 1886 г., СПб.); Живописцев (дисс. 1887 г., М.); Сердцев (дисс. 1890 г., М.); Архангельский («Мед. Об.», 1891 г.).

'''Гидратация''' — общее название, прилагаемое обыкновенно ко всем тем химическим реакциям, при которых происходит присоединение воды. Реакции эти чрезвычайно многочисленны и разнообразны, совершаются повсюду в природе и беспрестанно применяются как в лабораторной практике, так и в различных производствах. При всем их разнообразии можно ясно различить три типа реакций Г.: 1) прямые реакции соединения с водой; 2) реакции соединения, совершающиеся при участии хим. деятелей, и 3) гидролиз или разложения (образование двух или более веществ из одного + вода), производимые водой через ее присоединение, большей частью также требующие воздействия третьего тела.
Прямо соединяются с водой: кислотные и основные (щелочные и щелочноземельные) ангидриды, образуя соответствующие гидраты; безводные соли, а также многие из вышеупомянутых гидратов, образуя кристаллогидраты; простые эфиры многоатомных спиртов, образуя соответствующие спирты. Все эти реакции за немногими исключениями (напр. переход метафосфорной кислоты в ортофосфорную, Г. окиси этилена и некотор. др.) идут более или менее легко и быстро либо при простом соприкосновении с водой, либо при растворении в ней, и сопровождаются отделением тепла, часто весьма значительным . Вторая группа реакций Г. обнимает собой сравнительно немногие случаи присоединения воды к непредельным соединениям, как то: Г. этиленных углеводородов в одноатомные предельные спирты и непредельных одноатомных спиртов в гликоли при нагревании их с разведенными кислотами, присоединение воды к ацетилену, пропаргиловому спирту и т. п. в присутствии бромной ртути и Г. некоторых терпенов под влиянием кислот. Несравненно более разнообразны реакции гидролиза. Сюда относятся: омыление (см.) сложных эфиров водой и основаниями, при чем происходит распадение эфиров на спирт и кислоту ( = + ); гидролиз при кипячении с разведенными кислотами или под влиянием неорганизованных ферментов (диастаза, растворимого фермента дрожжей и друг.), глюкозидов (напр.: + Н 2 O = + ) и углеводов (напр. превращение крахмала при действии диастаза солода в мальтозу: , и инверсия сахара ( + H 2 O = + ); Г. нитрилов, илидов, амидов и аминовых кислот, распадающихся при действии водных минеральных кислот или оснований на кислоты и аммиак (напр. + 2Н 2 O = + 2NH 3 или = NH 3 ); Г. с помощью кислот альдоксимов, кетоксимов и гидроксамовых кислот, гидразонов и озазонов, которые разлагаются при этом на альдегиды, кетоны, кислоты, глюкозы и оксиглюкозы, с одной стороны, и гидроксиламин и фенилгидразин, с другой, и, наконец, реакции Г. амидоксимов, изонитрилов, ортоэфиров, имидоэфиров, ангидримидокислот и амидинов и некотор. др. Более сложные относящиеся сюда случаи Г. представляют белковые вещества. Таковы процессы пептонизации белков (см. Пептоны) под влиянием, напр., неорганизованного фермента желудочного сока, пепсина, в присутствии слабой соляной кислоты и процессы гниения их под влиянием жизнедеятельности особых бактерий, сопровождающиеся постепенным распадом белковых тел с образованием сперва пептонов, лейцина и тирозина и далее аммиака, сероводорода, угольной, серной и органических (жирных и ароматических) кислот, фенолов, индола, скатола и др. тел. Вода, щелочи и кислоты также способны при нагревании различным образом гидратировать белки, расщепляя их на тела отчасти такие же, отчасти подобные тем, которые происходят при гниении.
Реакции Г. 2 и 3 группы протекают по большей части медленно, не обнаруживая значительных тепловых явлений. Что касается роли третьего вещества при них, то она может быть троякой. Гидратирующее вещество реагирует с одним из продуктов Г., вступая с ним в соединение, напр., щелочь с кислотой, образующейся при омылении эфиров, или минеральная кислота с аммиаком при распадении амидов. Гидратирующее вещество, само оставаясь в конце превращения неизмененным, тем не менее принимает непосредственное участие в реакции, как, напр., серная кислота при Г. этилена, выражающейся след. 2 уравнениями: + = и СН 3 .СН 2 (НSО 4 ) + Н 2 O = СН 3 .СН 2 (НО) + H(HSO 4 ). Наконец, оно может действовать контактом (см). Таково, по-видимому, действие диастаза и слабых кислот на глюкозиды и углеводы и пепсина на белки.
 
Примечания

'''Большая ось материка''' — так в метеорологии называется область высокого давления воздуха, которая простирается от Западной Сибири через Южную Россию, Австрию, Альпы и Южную Францию до Пиренейского полуострова. Эта область высокого давления существует лишь с октября по март и отделяет низкое давление на морях у северных берегов Европы от того, которое господствует на южных морях, от Средиземного до Каспийского. Ср. Воейков, «Климаты земного шара».

'''Гидраты''' — суть определенные химические соединения, содержащие в своем составе элементы воды. Между ними различают гидраты в собственном смысле, соединения с кристаллизационной водой и некоторые растворы, обладающие свойствами определенных химических соединений. К первым принадлежат такие соединения, в которых, на основании некоторых реакций их образования и их превращений, вода принимается содержащеюся в виде водных остатков ОН (гидроксил). Таковы кислоты, гидраты оснований, или водные окиси, и спирты, или алкоголи. Общей для всех их формулой будет R(ОН) n , где R есть элемент или сложная группа атомов, например, водная окись натрия, или едкий натр Na(HO), водная окись кальция, или едкая известь Са(НО) 2 , кислоты азотная NO 2 (OH), серная SO 2 (OH) 2 , борная , уксусная C 2 H 3 O(OH), обыкновенный винный спирт C 2 H 5 (HO), глицерин С 3 Н 3 (ОН) 3 и т. п. Они могут рассматриваться, как вода, в которой произошло замещение одного атома водорода каким-нибудь R, например, натрием, что видно из сопоставления формул воды и едкого натра . Сколько частиц воды принимало участие в замещении, столько и водных остатков находится в гидрате, например:
 Ca(HO) 2 ; C 3 H 5 (HO) 3 . 
 
{{noindent|1=Число же частиц воды определяется эквивалентностью R. Такое замещение может быть воспроизведено и в действительности. Так, натрий и др. щелочные, а также щелочноземельные металлы выделяют из воды газообразный водород и дают соответствующие Г. Из других реакций их образования на первом плане следует поставить действие воды на хлорангидриды или другие галоидангидриды, так как эта реакция с ясностью показывает справедливость принятого воззрения на Г., как гидроксильные соединения, ибо здесь один атом водорода воды соединяется с атомом хлора хлорангидрида, образуя хлористый водород НCl, а остаток воды ОН вступает на место хлора хлорангидрида, образуя гидрат. Так образуется, например, серная кислота при разложении водой хлористого сульфурила: SО 2 Cl 2 + 2Н 2 O = SO 2 (OH) 2 + 2НCl или уксусная кислота из хлористого ацетила: C 2 H 3 OCl + Н 2 O = С 2 H 3 О(НО) + НCl. Основные Г. не образуются этой реакцией, вследствие прочности по отношению к воде отвечающих им хлористых соединений. Однако, присутствие и в них водных остатков можно видеть из обратной реакции, именно получения хлористых металлов при действии хлористого водорода на основные Г., при чем водород хлористого водорода соединяется с водным остатком гидрата, образуя воду, а хлор становится на его место в гидрате, например: Са(НО) 2 + 2НCl = СаСl 2 + 2Н(НО). Многие Г. образуются прямым соединением безводных тел (ангидридов) с водой, напр.: SO 3 + Н 2 O = Н 2 SО 4 ; СаО + Н 2 O = Са(НО) 2 . Далее, они могут получиться при реакциях двойного разложения солей с другими Г. (реакция, важная для получения Г. слабых кислотных и основных окислов, не способных прямо соединяться с водой), напр.: CuSO 4 + 2Na(HO) = Сu(НО) 3 + Na 2 SO 4 ; (NaO) 2 SiO 3 + Н 2 SО 4 = (HO) 2 SiO + Na 2 SO 4 . В подобные же реакции могут вступать и сложные эфиры; таково, например, омыление их щелочами по уравнению: C 2 H 3 O 2 (C 2 H 5 ) + NaHO = C 2 H 3 O(NaO) + C 2 H 3 (HO). Наконец, Г. можно получить путем образования в соединениях водных остатков при реакциях окисления и восстановления; так уксусный альдегид (вещество ангидридное, водных остатков не содержащее), присоединяя кислород, дает уксусную кислоту, а, соединяясь с водородом, образует спирт: C 2 H 3 O.H + О = C 2 H 3 O(HO); C 2 H 4 O + H 2 = C 2 H 5 (OH). Одним нагреванием часто нельзя или трудно выделить из Г. воду, в них содержащуюся (известь, серная кислота), а иногда и вовсе нельзя даже при сильнейшем накаливании (едкий натр, метафосфорная кислота). В некоторых случаях легче достигается полное разложение гидрата, чем разложение его на воду и ангидрид (спирт, уксусная, азотная кислота). Но есть между Г. и легко теряющие воду и даже такие, которые едва способны к самостоятельному существованию. Теряя воду, многие гидраты, прежде образования ангидридов, могут переходить в ангидрогидраты, т. е. гидраты с меньшим количеством воды; так наиболее богатый водой гидрат фосфорной кислоты, ортофосфорная кислота РО(НО) 3 , при нагревании до 300° образует пирофосфорную кислоту (РО) 2 (НО) 2 O, а эта последняя при прокаливании дает метафосфорную РО 2 (НО); подобным же образом для кремнезема (см.) и мн. др. существуют многочисленные ряды гидратов с постепенно убывающим содержанием воды. Будучи лишь в незначительной мере способны к реакциям прямого соединения, гидраты с легкостью, и это для них весьма характерно, вступают в реакции двойного разложения, причем их водные остатки или водород последних обмениваются на атомы галоидов, металлов и сложные атомные группы (остатки спиртов и кислот), образуя галоидангидриды, соли и сложные эфиры и выделяя воду или газообразный водород. Замещение водных остатков кислот и спиртов хлором и образование из них хлорангидридов происходит при действии РCl 5 :}}
 + = + POCl 3 + HCl;
