'''''ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАЯ''''' 
 '''Раздел VII. ПРАВА НА РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ''' 
 
 
Глава 73. ПРАВО НА СЕЛЕКЦИОННОЕ ДОСТИЖЕНИЕ
§ 1. Основные положения
Статья 1408. Права на селекционные достижения
 1. Автору селекционного достижения, отвечающего условиям предоставления правовой охраны, предусмотренным настоящим Кодексом (селекционного достижения), принадлежат следующие интеллектуальные права:
 1) исключительное право;
 2) право авторства.
 2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, автору селекционного достижения принадлежат также другие права, в том числе право на получение патента, право на наименование селекционного достижения, право на вознаграждение за служебное селекционное достижение.
Статья 1409. Действие исключительного права на селекционные достижения на территории Российской Федерации
На территории Российской Федерации признаётся исключительное право на селекционное достижение, удостоверенное патентом, выданным федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям, или патентом, имеющим силу на территории Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 1410. Автор селекционного достижения
Автором селекционного достижения признаётся селекционер -гражданин, творческим трудом которого создано, выведено или выявлено селекционное достижение. Лицо, указанное в качестве автора в заявке на выдачу патента на селекционное достижение, считается автором селекционного достижения, если не доказано иное.
Статья 1411. Соавторы селекционного достижения
 1. Граждане, совместным творческим трудом которых создано, выведено или выявлено селекционное достижение, признаются соавторами.
 2. Каждый из соавторов вправе использовать селекционное достижение по своему усмотрению, если соглашением между ними не предусмотрено иное.
 3. К отношениям соавторов, связанным с распределением доходов от использования селекционного достижения и с распоряжением исключительным правом на селекционное достижение, соответственно применяются правила пункта 3 статьи 1229 настоящего Кодекса.
Распоряжение правом на получение патента на селекционное достижение осуществляется соавторами совместно.
 4. Каждый из соавторов вправе самостоятельно принимать меры по защите своих прав.
Статья 1412. Объекты интеллектуальных прав на селекционные достижения
 1. Объектами интеллектуальных прав на селекционные достижения являются сорта растений и породы животных, зарегистрированные в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений, если эти результаты интеллектуальной деятельности отвечают установленным настоящим Кодексом требованиям к таким селекционным достижениям.
 2. Сортом растений является группа растений, которая независимо от охраноспособности определяется по признакам, характеризующим данный генотип или комбинацию генотипов, и отличается от других групп растений того же ботанического таксона одним или несколькими признаками.
Сорт может быть представлен одним или несколькими растениями, частью или несколькими частями растения при условии, что такая часть или такие части могут быть использованы для воспроизводства целых растений сорта.
Охраняемыми категориями сорта растений являются клон, линия, гибрид первого поколения, популяция.
 3. Породой животных является группа животных, которая независимо от охраноспособности обладает генетически обусловленными биологическими и морфологическими свойствами и признаками, причём некоторые из них специфичны для данной группы и отличают её от других групп животных. Порода может быть представлена женской или мужской особью либо племенным материалом, то есть предназначенными для воспроизводства породы животными (племенными животными), их гаметами или зиготами (эмбрионами).
Охраняемыми категориями породы животных являются тип, кросс линий.
Статья 1413. Условия охраноспособности селекционного достижения
 1. Патент выдаётся на селекционное достижение, отвечающее критериям охраноспособности и относящееся к ботаническим и зоологическим родам и видам, перечень которых устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере сельского хозяйства.
 2. Критериями охраноспособности селекционного достижения являются новизна (пункт 3 настоящей статьи), отличимость (пункт 4 настоящей статьи), однородность (пункт 5 настоящей статьи) и стабильность (пункт 6 настоящей статьи).
 3. Сорт растений и порода животных считаются новыми, если на дату подачи заявки на выдачу патента семена или племенной материал данного селекционного достижения не продавались и не передавались иным образом селекционером, его правопреемником или с их согласия другим лицам для использования селекционного достижения:
 1) на территории Российской Федерации ранее чем за один год до указанной даты;
 2) на территории другого государства ранее чем за четыре года или, если это касается сортов винограда, древесных декоративных, древесных плодовых культур и древесных лесных пород, ранее чем за шесть лет до указанной даты.
 4. Селекционное достижение должно явно отличаться от любого другого общеизвестного селекционного достижения, существующего к моменту подачи заявки на выдачу патента.
Общеизвестным селекционным достижением является селекционное достижение, данные о котором находятся в официальных каталогах или справочном фонде либо которое имеет точное описание в одной из публикаций.
Подача заявки на выдачу патента также делает селекционное достижение общеизвестным со дня подачи заявки при условии, что на селекционное достижение был выдан патент.
 5. Растения одного сорта, животные одной породы должны быть достаточно однородны по своим признакам с учётом отдельных отклонений, которые могут иметь место в связи с особенностями размножения.
 6. Селекционное достижение считается стабильным, если его основные признаки остаются неизменными после неоднократного размножения или в случае особого цикла размножения — в конце каждого цикла размножения.
Статья 1414. Государственная регистрация селекционного достижения
Исключительное право на селекционное достижение признаётся и охраняется при условии государственной регистрации селекционного достижения в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений, в соответствии с которой федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям выдаёт заявителю патент на селекционное достижение.
Статья 1415. Патент на селекционное достижение
 1. Патент на селекционное достижение удостоверяет приоритет селекционного достижения, авторство и исключительное право на селекционное достижение.
 2. Объём охраны интеллектуальных прав на селекционное достижение, предоставляемой на основании патента, определяется совокупностью существенных признаков, зафиксированных в описании селекционного достижения.
Статья 1416. Авторское свидетельство
Автор селекционного достижения имеет право на получение авторского свидетельства, которое выдаётся федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям и удостоверяет авторство.
Статья 1417. Государственное стимулирование создания и использования селекционных достижений
Государство стимулирует создание и использование селекционных достижений, предоставляет их авторам, а также иным обладателям исключительного права на селекционное достижение (патентообладателям) и лицензиатам, использующим селекционные достижения, льготы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
§ 2. Интеллектуальные права на селекционные достижения
Статья 1418. Право авторства на селекционное достижение
Право авторства, то есть право признаваться автором селекционного достижения, неотчуждаемо и непередаваемо, в том числе при передаче другому лицу или переходе к нему исключительного права на селекционное достижение и при предоставлении другому лицу права его использования. Отказ от этого права ничтожен.
Статья 1419. Право на наименование селекционного достижения
 1. Автор имеет право на наименование селекционного достижения.
 2. Наименование селекционного достижения должно позволять идентифицировать селекционное достижение, быть кратким, отличаться от наименований существующих селекционных достижений того же или близкого ботанического либо зоологического вида. Оно не должно состоять из одних цифр, вводить в заблуждение относительно свойств, происхождения, значения селекционного достижения, личности его автора, не должно противоречить принципам гуманности и морали.
 3. Наименование селекционного достижения, предложенное автором или с его согласия иным лицом (заявителем), подающим заявку на выдачу патента, должно быть одобрено федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям.
Если предложенное наименование не отвечает требованиям, установленным пунктом 2 настоящей статьи, заявитель по требованию указанного федерального органа обязан в тридцатидневный срок предложить иное наименование.
Если до истечения указанного срока заявитель не предложит другого наименования, соответствующего указанным требованиям, или не оспорит отказ в одобрении наименования селекционного достижения в судебном порядке, федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям вправе отказать в регистрации селекционного достижения.
Статья 1420. Право на получение патента на селекционное достижение
 1. Право на получение патента на селекционное достижение первоначально принадлежит автору селекционного достижения.
 2. Право на получение патента на селекционное достижение может перейти к другому лицу (правопреемнику) или быть ему передано в случаях и по основаниям, которые установлены законом, в том числе в порядке универсального правопреемства, или по договору, в частности по трудовому договору.
 3. Договор об отчуждении права на получение патента на селекционное достижение должен быть заключён в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечёт недействительность договора.
 4. Если соглашением сторон договора об отчуждении права на получение патента на селекционное достижение не установлено иное, риск неохраноспособности несёт приобретатель права.
Статья 1421. Исключительное право на селекционное достижение
 1. Патентообладателю принадлежит исключительное право использования селекционного достижения в соответствии со статьёй 1229 настоящего Кодекса способами, указанными в пункте 3 настоящей статьи. Патентообладатель может распоряжаться исключительным правом на селекционное достижение.
 2. Исключительное право на селекционное достижение распространяется также на растительный материал, то есть на растение или его часть, используемые в целях, отличных от целей воспроизводства сорта, на товарных животных, то есть на животных, используемых в целях, отличных от целей воспроизводства породы, которые были получены соответственно из семян или от племенных животных, если такие семена или племенные животные были введены в гражданский оборот без разрешения патентообладателя. При этом под семенами понимаются растение или его часть, применяемые для воспроизводства сорта.
 3. Использованием селекционного достижения считается осуществление с семенами и племенным материалом селекционного достижения следующих действий:
 1) производство и воспроизводство;
 2) доведение до посевных кондиций для последующего размножения;
 3) предложение к продаже;
 4) продажа и иные способы введения в гражданский оборот;
 5) вывоз с территории Российской Федерации;
 6) ввоз на территорию Российской Федерации;
 7) хранение в целях, указанных в подпунктах 1 — 6 настоящего пункта.
 4. Исключительное право на селекционное достижение распространяется также на семена, племенной материал, которые:
существенным образом наследуют признаки других охраняемых (исходных) сорта растений или породы животных, если эти охраняемые сорт или порода сами не являются селекционными достижениями, существенным образом наследующими признаки других селекционных достижений;
не явно отличаются от охраняемых сорта растений или породы животных;
требуют неоднократного использования охраняемого сорта растений для производства семян.
Селекционным достижением, существенным образом наследующим признаки другого охраняемого (исходного) селекционного достижения, признаётся селекционное достижение, которое при явном отличии от исходного:
наследует наиболее существенные признаки исходного селекционного достижения или селекционного достижения, которое само наследует существенные признаки исходного селекционного достижения, сохраняя при этом основные признаки, отражающие генотип или комбинацию генотипов исходного селекционного достижения;
соответствует генотипу или комбинации генотипов исходного селекционного достижения, за исключением отклонений, вызванных применением таких методов, как индивидуальный отбор из исходного сорта растений, породы животных, отбор индуцированного мутанта, беккросс, генная инженерия.
Статья 1422. Действия, не являющиеся нарушением исключительного права на селекционное достижение
Не являются нарушением исключительного права на селекционное достижение:
 1) действия, совершаемые для удовлетворения личных, семейных, домашних или иных не связанных с предпринимательской деятельностью нужд, если целью таких действий не является получение прибыли или дохода;
 2) действия, совершаемые в научно-исследовательских или экспериментальных целях;
 3) использование охраняемого селекционного достижения в качестве исходного материала для создания других сортов растений и пород животных, а также действия в отношении этих созданных сортов и пород, указанные в пункте 3 статьи 1421 настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 статьи 1421 настоящего Кодекса;
 4) использование растительного материала, полученного в хозяйстве, в течение двух лет в качестве семян для выращивания на территории этого хозяйства сорта растений из числа растений, перечень родов и видов которых устанавливается Правительством Российской Федерации. Положение, предусмотренное настоящим подпунктом, распространяется на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, отнесённых в соответствии с законом к субъектам малого и среднего предпринимательства, а также граждан;
 5) воспроизводство товарных животных для их использования в данном хозяйстве;
 6) любые действия с семенами, растительным материалом, племенным материалом и товарными животными, которые были введены в гражданский оборот патентообладателем или с его согласия другим лицом, кроме:
последующего размножения сорта растений и породы животных;
вывоза с территории Российской Федерации растительного материала или товарных животных, позволяющих размножить сорт растений или породу животных, в страну, в которой не охраняются данные род или вид, за исключением вывоза в целях переработки для последующего потребления.
Статья 1423. Принудительная лицензия на селекционное достижение
 1. По истечении трёх лет со дня выдачи патента на селекционное достижение любое лицо, желающее и готовое использовать селекционное достижение, при отказе патентообладателя от заключения лицензионного договора на производство или реализацию семян, племенного материала на условиях, соответствующих установившейся практике, имеет право обратиться в суд с иском к патентообладателю о предоставлении принудительной простой (неисключительной) лицензии на использование на территории Российской Федерации такого селекционного достижения. В исковых требованиях это лицо должно указать предлагаемые им условия предоставления ему такой лицензии, в том числе объём использования селекционного достижения, размер, порядок и сроки платежей.
Если патентообладатель не докажет, что имеются уважительные причины, препятствующие предоставлению заявителю права использования соответствующего селекционного достижения, суд принимает решение о предоставлении указанной лицензии и об условиях её предоставления. Суммарный размер платежей за такую лицензию должен быть установлен решением суда не ниже цены лицензии, определяемой при сравнимых обстоятельствах.
 2. На основании решения суда, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям осуществляет государственную регистрацию предоставления права использования селекционного достижения на условиях принудительной простой (неисключительной) лицензии.
 3. На основании решения суда о предоставлении принудительной простой (неисключительной) лицензии патентообладатель обязан за плату и на приемлемых для него условиях предоставить обладателю такой лицензии семена или соответственно племенной материал в количестве, достаточном для использования принудительной простой (неисключительной) лицензии.
 4. Действие принудительной простой (неисключительной) лицензии может быть прекращено в судебном порядке по иску патентообладателя, если обладатель такой лицензии нарушает условия, на основании которых она была предоставлена, либо обстоятельства, обусловившие предоставление такой лицензии, изменились настолько, что, если бы эти обстоятельства существовали на момент предоставления лицензии, она вообще не была бы предоставлена или была бы предоставлена на значительно отличающихся условиях.
Статья 1424. Срок действия исключительного права на селекционное достижение
 1. Срок действия исключительного права на селекционное достижение и удостоверяющего это право патента исчисляется со дня государственной регистрации селекционного достижения в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений и составляет тридцать лет.
 2. На сорта винограда, древесных декоративных, плодовых культур и лесных пород, в том числе их подвоев, срок действия исключительного права и удостоверяющего это право патента составляет тридцать пять лет.
Статья 1425. Переход селекционного достижения в общественное достояние
 1. После прекращения действия исключительного права селекционное достижение переходит в общественное достояние.
 2. Селекционное достижение, перешедшее в общественное достояние, может свободно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты вознаграждения за использование.
§ 3. Распоряжение исключительным правом на селекционное достижение
Статья 1426. Договор об отчуждении исключительного права на селекционное достижение
По договору об отчуждении исключительного права на селекционное достижение (договор об отчуждении патента) одна сторона (патентообладатель) передаёт или обязуется передать принадлежащее ей исключительное право на соответствующее селекционное достижение в полном объёме другой стороне — приобретателю исключительного права (приобретателю патента).
Статья 1427. Публичное предложение о заключении договора об отчуждении патента на селекционное достижение
 1. Заявитель, являющийся автором селекционного достижения, при подаче заявки на выдачу патента на селекционное достижение может приложить к документам заявки заявление о том, что в случае выдачи патента он обязуется заключить договор об отчуждении патента на условиях, соответствующих установившейся практике, с любым гражданином Российской Федерации или российским юридическим лицом, кто первым изъявил такое желание и уведомил об этом патентообладателя и федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям. При наличии такого заявления патентные пошлины, предусмотренные настоящим Кодексом, в отношении заявки на выдачу патента на селекционное достижение и в отношении патента, выданного по такой заявке, с заявителя не взимаются.
Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям публикует в официальном бюллетене сведения об указанном заявлении.
 2. Лицо, заключившее с патентообладателем на основании его заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи, договор об отчуждении патента, обязано уплатить все патентные пошлины, от уплаты которых был освобождён заявитель (патентообладатель). В дальнейшем патентные пошлины уплачиваются в установленном порядке.
Государственная регистрация перехода исключительного права к приобретателю по договору об отчуждении патента осуществляется в федеральном органе исполнительной власти по селекционным достижениям при условии уплаты всех патентных пошлин, от уплаты которых был освобождён заявитель (патентообладатель).
 3. Если в течение двух лет со дня публикации сведений о выдаче патента, в отношении которого было сделано заявление, указанное в пункте 1 настоящей статьи, в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям не поступило письменное уведомление о желании заключить договор об отчуждении патента, патентообладатель может подать в указанный федеральный орган ходатайство об отзыве своего заявления. В этом случае предусмотренные настоящим Кодексом патентные пошлины, от уплаты которых заявитель (патентообладатель) был освобождён, подлежат уплате. В дальнейшем патентные пошлины уплачиваются в установленном порядке.
Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям публикует в официальном бюллетене сведения об отзыве указанного заявления.
Статья 1428. Лицензионный договор о предоставлении права использования селекционного достижения
По лицензионному договору одна сторона — патентообладатель (лицензиар) предоставляет или обязуется предоставить другой стороне — пользователю (лицензиату) удостоверенное патентом право использования соответствующего селекционного достижения в установленных договором пределах.
Статья 1429. Открытая лицензия на селекционное достижение
 1. Патентообладатель может подать в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям заявление о возможности предоставления любому лицу права использования селекционного достижения (открытая лицензия).
В этом случае размер пошлины за поддержание патента в силе уменьшается на пятьдесят процентов начиная с года, следующего за годом публикации федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям в официальном бюллетене сведений об открытой лицензии.
Условия, на которых право использования селекционного достижения может быть предоставлено любому лицу, сообщаются в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям, который в официальном бюллетене публикует за счёт патентообладателя соответствующие сведения об открытой лицензии. Патентообладатель обязан заключить с лицом, изъявившим желание использовать указанное селекционное достижение, лицензионный договор на условиях простой (неисключительной) лицензии.
 2. По истечении двух лет со дня публикации федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям в официальном бюллетене сведений об открытой лицензии патентообладатель вправе подать в указанный федеральный орган ходатайство об отзыве своего заявления об открытой лицензии.
Если до отзыва открытой лицензии никто не изъявил желание использовать селекционное достижение, патентообладатель обязан доплатить пошлину за поддержание патента в силе за период, прошедший со дня публикации сведений об открытой лицензии, и в дальнейшем уплачивать её в полном размере.
Если до отзыва открытой лицензии были заключены соответствующие лицензионные договоры на условиях открытой лицензии, лицензиаты сохраняют свои права на весь срок действия этих договоров. В этом случае патентообладатель обязан уплачивать пошлину за поддержание патента в силе в полном размере со дня отзыва открытой лицензии.
Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям публикует в официальном бюллетене сведения об отзыве заявления об открытой лицензии.
§ 4. Селекционное достижение, созданное, выведенное или выявленное в порядке выполнения служебного задания или при выполнении работ по договору
Статья 1430. Служебное селекционное достижение
 1. Селекционное достижение, созданное, выведенное или выявленное работником в порядке выполнения своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя, признаётся служебным селекционным достижением.
 2. Право авторства на служебное селекционное достижение принадлежит работнику (автору).
 3. Исключительное право на служебное селекционное достижение и право на получение патента принадлежат работодателю, если трудовым или гражданско-правовым договором между работником и работодателем не предусмотрено иное.
 4. В случае отсутствия в договоре между работодателем и работником соглашения об ином (пункт 3 настоящей статьи) работник должен письменно уведомить работодателя о создании, выведении или выявлении в порядке выполнения своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя результата, в отношении которого возможно предоставление правовой охраны в качестве селекционного достижения.
Если работодатель в течение четырёх месяцев со дня уведомления его работником о созданном, выведенном или выявленном им результате, в отношении которого возможно предоставление правовой охраны в качестве селекционного достижения, не подаст заявку на выдачу патента на это селекционное достижение в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям, не передаст право на получение патента на служебное селекционное достижение другому лицу или не сообщит работнику о сохранении информации о соответствующем результате в тайне, право на получение патента на такое селекционное достижение возвращается работнику. В этом случае работодатель в течение срока действия патента имеет право на использование служебного селекционного достижения в собственном производстве на условиях простой (неисключительной) лицензии с выплатой патентообладателю компенсации, размер, условия и порядок выплаты которой определяются договором между работником и работодателем, а в случае спора — судом.
 5. Работник имеет право на получение от работодателя вознаграждения за использование созданного, выведенного или выявленного служебного селекционного достижения в размере и на условиях, которые определяются соглашением между ними, но не менее чем в размере, составляющем два процента от суммы ежегодного дохода от использования селекционного достижения, включая доход от предоставления лицензий. Спор о размере, порядке или об условиях выплаты работодателем вознаграждения в связи с использованием служебного селекционного достижения разрешается судом.
Вознаграждение выплачивается работнику в течение шести месяцев после истечения каждого года, в котором использовалось селекционное достижение.
Право на вознаграждение за служебное селекционное достижение неотчуждаемо, но переходит к наследникам автора на оставшийся срок действия исключительного права.
 6. Селекционное достижение, созданное, выведенное или выявленное работником с использованием денежных, технических или иных материальных средств работодателя, но не в порядке выполнения своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя, не является служебным. Право на получение патента на селекционное достижение и исключительное право на такое селекционное достижение принадлежат работнику. В этом случае работодатель имеет право по своему выбору потребовать предоставления ему безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на использование селекционного достижения для собственных нужд на весь срок действия исключительного права на селекционное достижение либо возмещения расходов, понесённых им в связи с созданием, выведением или выявлением такого селекционного достижения.
Статья 1431. Селекционные достижения, созданные, выведенные или выявленные по заказу
 1. Право на получение патента и исключительное право на селекционное достижение, созданное, выведенное или выявленное по договору, предметом которого было создание, выведение или выявление селекционного достижения (по заказу), принадлежат заказчику, если договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком не предусмотрено иное.
 2. В случае, когда право на получение патента на селекционное достижение и исключительное право на селекционное достижение в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи принадлежат заказчику, подрядчик (исполнитель) вправе, поскольку договором не предусмотрено иное, использовать селекционное достижение для собственных нужд на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия патента.
 3. Если в соответствии с договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком право на получение патента на селекционное достижение и исключительное право на селекционное достижение принадлежат подрядчику (исполнителю), заказчик вправе использовать селекционное достижение в целях, для достижения которых был заключён соответствующий договор, на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия патента.
 4. Автору указанного в пункте 1 настоящей статьи селекционного достижения, не являющемуся патентообладателем, выплачивается вознаграждение в соответствии с пунктом 5 статьи 1430 настоящего Кодекса.
Статья 1432. Селекционные достижения, созданные, выведенные или выявленные при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту
К селекционным достижениям, созданным, выведенным или выявленным при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту, соответственно применяются правила статьи 1373 настоящего Кодекса.
§ 5. Получение патента на селекционное достижение. Прекращение действия патента на селекционное достижение
Статья 1433. Заявка на выдачу патента на селекционное достижение
 1. Заявка на выдачу патента на селекционное достижение (заявка на выдачу патента) подаётся в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям лицом, обладающим правом на получение патента в соответствии с настоящим Кодексом (заявителем).
 2. Заявка на выдачу патента должна содержать:
 1) заявление о выдаче патента с указанием автора селекционного достижения и лица, на имя которого испрашивается патент, а также места жительства или места нахождения каждого из них;
 2) анкету селекционного достижения;
3) утратил силу.
 3. Требования к документам заявки на выдачу патента устанавливаются на основании настоящего Кодекса федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере сельского хозяйства.
 4. Заявка на выдачу патента должна относиться к одному селекционному достижению.
 5. Документы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, представляются на русском или другом языке. Если документы представлены на другом языке, к заявке на выдачу патента прилагается их перевод на русский язык.
Статья 1434. Приоритет селекционного достижения
 1. Приоритет селекционного достижения устанавливается по дате поступления в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям заявки на выдачу патента.
 2. Если в один и тот же день в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям поступают две или более заявки на выдачу патента на одно и то же селекционное достижение, приоритет устанавливается по более ранней дате отправки заявки. Если экспертизой установлено, что эти заявки имеют одну и ту же дату отправки, патент может быть выдан по заявке, имеющей более ранний регистрационный номер, присвоенный федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям, при условии, что соглашением между заявителями не предусмотрено иное.
 3. Если заявке на выдачу патента, поступившей в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям, предшествовала заявка, поданная заявителем в иностранном государстве, с которым Российская Федерация заключила договор об охране селекционных достижений, заявитель пользуется приоритетом первой заявки в течение двенадцати месяцев со дня её подачи.
В заявке, направляемой в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям, заявитель должен указать дату приоритета первой заявки. В течение шести месяцев со дня поступления заявки в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям заявитель обязан представить копию первой заявки, заверенную компетентным органом соответствующего иностранного государства, и её перевод на русский язык. При выполнении этих условий заявитель вправе не представлять дополнительную документацию и необходимый для испытания материал в течение трёх лет со дня подачи первой заявки.
Статья 1435. Предварительная экспертиза заявки на выдачу патента
 1. В ходе предварительной экспертизы заявки на выдачу патента устанавливается дата приоритета, проверяется наличие документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 1433 настоящего Кодекса, и их соответствие установленным требованиям. Предварительная экспертиза заявки на выдачу патента проводится в течение месяца.
 2. В период проведения предварительной экспертизы заявитель вправе по собственной инициативе дополнять, уточнять или исправлять документы заявки.
Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям может запросить отсутствующие или уточняющие документы, которые заявитель обязан представить в установленный срок.
Если документы, отсутствовавшие на дату поступления заявки, не были представлены в установленный срок, заявка не принимается к рассмотрению, о чём уведомляется заявитель.
 3. О положительном результате предварительной экспертизы и дате подачи заявки на выдачу патента федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям уведомляет заявителя незамедлительно после завершения предварительной экспертизы.
Сведения о принятых заявках публикуются в официальном бюллетене указанного федерального органа.
 4. Если заявитель не согласен с решением федерального органа исполнительной власти по селекционным достижениям, принятым по результатам предварительной экспертизы заявки на выдачу патента, он в течение трёх месяцев со дня получения этого решения имеет право оспаривать его в судебном порядке.
Статья 1436. Временная правовая охрана селекционного достижения
 1. Селекционному достижению, на которое подана заявка в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям, со дня подачи заявки и до даты выдачи заявителю патента на селекционное достижение предоставляется временная правовая охрана.
 2. После получения патента на селекционное достижение патентообладатель имеет право получить денежную компенсацию от лица, совершившего без разрешения заявителя в период временной правовой охраны селекционного достижения действия, указанные в пункте 3 статьи 1421 настоящего Кодекса. Размер компенсации определяется по соглашению сторон, а в случае спора — судом.
 3. В период временной правовой охраны селекционного достижения заявителю разрешены продажа и иная передача семян, племенного материала только для научных целей, а также в случаях, когда продажа и иная передача связаны с отчуждением права на получение патента на селекционное достижение или с производством семян, племенного материала по заказу заявителя в целях создания их запаса.
 4. Временная правовая охрана селекционного достижения считается ненаступившей, если заявка на выдачу патента не была принята к рассмотрению (статья 1435) либо если по заявке принято решение об отказе в выдаче патента и возможность подачи возражения против этого решения, предусмотренная настоящим Кодексом, исчерпана, а также в случае нарушения заявителем требований пункта 3 настоящей статьи.
Статья 1437. Экспертиза селекционного достижения на новизну
 1. Любое заинтересованное лицо в течение шести месяцев со дня публикации сведений о заявке на выдачу патента может направить в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям ходатайство о проведении экспертизы заявленного селекционного достижения на новизну.
О поступлении такого ходатайства федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям уведомляет заявителя с изложением существа ходатайства. Заявитель имеет право в течение трёх месяцев со дня получения уведомления направить в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям мотивированное возражение против ходатайства.
 2. По имеющимся материалам федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям принимает решение и сообщает о нём заинтересованному лицу. Если селекционное достижение не соответствует критерию новизны, принимается решение об отказе в выдаче патента на селекционное достижение.
Статья 1438. Испытания селекционного достижения на отличимость, однородность, стабильность
 1. Испытания селекционного достижения на отличимость, однородность и стабильность проводятся по методикам и в сроки, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере сельского хозяйства.
Заявитель обязан предоставить для испытаний необходимое количество семян, племенного материала по адресу и в срок, которые указаны федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям.
 2. Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям в целях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, вправе использовать результаты испытаний, проведённых компетентными органами других государств, с которыми заключены соответствующие договоры, результаты испытаний, проведённых другими российскими организациями по договору с указанным федеральным органом, а также данные, представленные заявителем.
Статья 1439. Порядок государственной регистрации селекционного достижения и выдача патента
 1. При соответствии селекционного достижения критериям охраноспособности (пункт 2 статьи 1413) и при соответствии наименования селекционного достижения требованиям статьи 1419 настоящего Кодекса федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям принимает решение о выдаче патента на селекционное достижение, а также составляет описание селекционного достижения и вносит селекционное достижение в Государственный реестр охраняемых селекционных достижений.
 2. В Государственный реестр охраняемых селекционных достижений вносятся следующие сведения:
 1) род, вид растения, животного;
 2) наименование сорта растений, породы животных;
 3) дата государственной регистрации селекционного достижения и регистрационный номер;
 4) имя или наименование патентообладателя и его место жительства или место нахождения;
 5) имя автора селекционного достижения и его место жительства;
 6) описание селекционного достижения;
 7) факт передачи патента на селекционное достижение другому лицу с указанием его имени или наименования, места жительства или места нахождения;
 8) сведения о заключённых лицензионных договорах;
 9) дата окончания действия патента на селекционное достижение с указанием причины.
 2.1. По заявлению правообладателя федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям вносит изменения, относящиеся к сведениям о правообладателе и (или) об авторе селекционного достижения, в том числе к наименованию или имени правообладателя, его месту нахождения или месту жительства, имени автора селекционного достижения, адресу для переписки, а также изменения для исправления очевидных и технических ошибок в Государственный реестр охраняемых селекционных достижений и в патент на селекционное достижение.
 3. Патент на селекционное достижение выдаётся заявителю. Если в заявлении на выдачу патента указано несколько заявителей, патент выдаётся заявителю, указанному в заявлении первым, и используется заявителями совместно по соглашению между ними.
 4. Форма патента на селекционное достижение и состав указываемых в нём сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям.
Статья 1440. Сохранение селекционного достижения
 1. Патентообладатель обязан поддерживать сорт растений или породу животных в течение срока действия патента на селекционное достижение таким образом, чтобы сохранялись признаки, указанные в описании сорта растений или породы животных, составленном на дату включения селекционного достижения в Государственный реестр охраняемых селекционных достижений.
 2. Патентообладатель по запросу федерального органа исполнительной власти по селекционным достижениям обязан направлять за свой счёт семена или племенной материал для проведения контрольных испытаний и предоставлять возможность проводить инспекцию на месте.
Статья 1441. Признание патента на селекционное достижение недействительным
 1. Патент на селекционное достижение может быть признан недействительным в течение срока его действия, если будет установлено, что:
 1) патент выдан на основании неподтвердившихся данных об однородности и о стабильности селекционного достижения, представленных заявителем;
 2) на дату выдачи патента селекционное достижение не соответствовало критерию новизны или отличимости;
 3) лицо, указанное в патенте в качестве патентообладателя, не имело законных оснований для получения патента.
 2. Выдача патента на селекционное достижение может быть оспорена любым лицом, которому стало известно о нарушениях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, путём подачи заявления в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям.
Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям направляет копию указанного заявления патентообладателю, который в течение трёх месяцев со дня направления ему такой копии может представить мотивированное возражение.
Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям должен принять решение по указанному заявлению в течение шести месяцев со дня подачи указанного заявления, если не потребуется проведение дополнительных испытаний.
 3. Патент на селекционное достижение, признанный недействительным, аннулируется со дня подачи заявки на выдачу патента. При этом лицензионные договоры, заключённые до принятия решения о недействительности патента, сохраняют своё действие в той мере, в какой они были исполнены к этому дню.
 4. Признание патента на селекционное достижение недействительным означает отмену решения федерального органа исполнительной власти по селекционным достижениям о выдаче патента (статья 1439) и аннулирование соответствующей записи в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений.
Статья 1442. Досрочное прекращение действия патента на селекционное достижение
Действие патента на селекционное достижение прекращается досрочно в следующих случаях:
 1) селекционное достижение более не соответствует критериям однородности и стабильности;
 2) патентообладатель по просьбе федерального органа исполнительной власти по селекционным достижениям в течение двенадцати месяцев не предоставил семена, племенной материал, не представил документы и информацию, которые необходимы для проверки сохранности селекционного достижения, или не предоставил возможность провести инспекцию селекционного достижения на месте в этих целях;
 3) патентообладатель подал в федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям заявление о досрочном прекращении действия патента;
 4) патентообладатель не уплатил в установленный срок пошлину за поддержание патента в силе.
Статья 1443. Публикация сведений о селекционных достижениях
 1. Федеральный орган исполнительной власти по селекционным достижениям издаёт официальный бюллетень, в котором публикует сведения:
 1) о поступивших заявках на выдачу патента с указанием даты приоритета селекционного достижения, имени или наименования заявителя, наименования селекционного достижения, а также имени автора селекционного достижения, если последний не отказался быть упомянутым в качестве такового;
 2) о решениях, принимаемых по заявке на выдачу патента;
 3) об изменениях в наименованиях селекционных достижений;
 4) о признании патентов на селекционные достижения недействительными;
 5) другие сведения, касающиеся охраны селекционных достижений.
 2. После публикации сведений о поступившей заявке на выдачу патента на селекционное достижение и о решении, принимаемом по этой заявке, любое лицо вправе ознакомиться с материалами заявки.
Статья 1444. Использование селекционных достижений
 1. Реализуемые в Российской Федерации семена и племенной материал должны быть снабжены документом, удостоверяющим их сортовую, породную принадлежность и происхождение.
 2. На селекционные достижения, включённые в Государственный реестр охраняемых селекционных достижений, документ, указанный в пункте 1 настоящей статьи, выдаётся только патентообладателем и лицензиатом.
Статья 1445. Патентование селекционного достижения в иностранных государствах
Заявка на выдачу патента на селекционное достижение может быть подана в иностранном государстве. Расходы, связанные с охраной селекционного достижения за пределами Российской Федерации, несёт заявитель.
§ 6. Защита прав авторов селекционных достижений и иных патентообладателей
Статья 1446. Нарушение прав автора селекционного достижения или иного патентообладателя
Нарушением прав автора селекционного достижения и иного патентообладателя является, в частности:
 1) использование селекционного достижения с нарушением требований пункта 3 статьи 1421 настоящего Кодекса;
 2) присвоение произведённым и (или) продаваемым семенам, племенному материалу наименования, которое отличается от наименования соответствующего зарегистрированного селекционного достижения;
 3) присвоение произведённым и (или) продаваемым семенам, племенному материалу наименования соответствующего зарегистрированного селекционного достижения, если они не являются семенами, племенным материалом этого селекционного достижения;
 4) присвоение произведённым и (или) продаваемым семенам, племенному материалу наименования, сходного с наименованием зарегистрированного селекционного достижения до степени смешения.
Статья 1447. Публикация решения суда о нарушении исключительного права на селекционное достижение
Автор селекционного достижения или иной патентообладатель вправе потребовать публикации федеральным органом исполнительной власти по селекционным достижениям в официальном бюллетене решения суда о неправомерном использовании селекционного достижения или об ином нарушении прав патентообладателя в соответствии с пунктом 1 статьи 1252 настоящего Кодекса.

'''''ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАЯ''''' 
 '''Раздел VII. ПРАВА НА РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ''' 
 
 
Глава 74. ПРАВО НА ТОПОЛОГИИ ИНТЕГРАЛЬНЫХ МИКРОСХЕМ
Статья 1448. Топология интегральной микросхемы
 1. Топологией интегральной микросхемы является зафиксированное на материальном носителе пространственно-геометрическое расположение совокупности элементов интегральной микросхемы и связей между ними. При этом интегральной микросхемой является микроэлектронное изделие окончательной или промежуточной формы, которое предназначено для выполнения функций электронной схемы, элементы и связи которого нераздельно сформированы в объёме и (или) на поверхности материала, на основе которого изготовлено такое изделие.
 2. Правовая охрана, предоставляемая настоящим Кодексом, распространяется только на оригинальную топологию интегральной микросхемы, созданную в результате творческой деятельности автора и неизвестную автору и (или) специалистам в области разработки топологий интегральных микросхем на дату её создания. Топология интегральной микросхемы признаётся оригинальной, пока не доказано обратное.
Топологии интегральной микросхемы, состоящей из элементов, которые известны специалистам в области разработки топологий интегральных микросхем на дату её создания, предоставляется правовая охрана, если пространственно-геометрическое расположение совокупности таких элементов и связей между ними в целом отвечает требованию оригинальности.
 3. Правовая охрана, предоставляемая настоящим Кодексом, не распространяется на идеи, способы, системы, технологию или закодированную информацию, которые могут быть воплощены в топологии интегральной микросхемы.
Статья 1449. Права на топологию интегральной микросхемы
 1. Автору топологии интегральной микросхемы, отвечающей условиям предоставления правовой охраны, предусмотренным настоящим Кодексом (топологии), принадлежат следующие интеллектуальные права:
 1) исключительное право;
 2) право авторства.
 2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, автору топологии интегральной микросхемы принадлежат также другие права, в том числе право на вознаграждение за служебную топологию.
Статья 1450. Автор топологии интегральной микросхемы
Автором топологии интегральной микросхемы признаётся гражданин, творческим трудом которого создана такая топология. Лицо, указанное в качестве автора в заявке на выдачу свидетельства о государственной регистрации топологии интегральной микросхемы, считается автором этой топологии, если не доказано иное.
Статья 1451. Соавторы топологии интегральной микросхемы
 1. Граждане, создавшие топологию интегральной микросхемы совместным творческим трудом, признаются соавторами.
 2. Каждый из соавторов вправе использовать топологию по своему усмотрению, если соглашением между ними не предусмотрено иное.
 3. К отношениям соавторов, связанным с распределением доходов от использования топологии и с распоряжением исключительным правом на топологию, соответственно применяются правила пункта 3 статьи 1229 настоящего Кодекса.
Распоряжение правом на получение свидетельства о государственной регистрации топологии интегральной микросхемы осуществляется соавторами совместно.
Статья 1452. Государственная регистрация топологии интегральной микросхемы
 1. Правообладатель в течение срока действия исключительного права на топологию интегральной микросхемы (статья 1457) может по своему желанию зарегистрировать топологию в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Топология, содержащая сведения, составляющие государственную тайну, государственной регистрации не подлежит. Лицо, подавшее заявку на государственную регистрацию топологии (заявитель), несёт ответственность за разглашение сведений о топологии, содержащей государственную тайну, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 2. Если до подачи заявки на государственную регистрацию топологии (заявка на регистрацию) имело место использование топологии, заявка может быть подана в срок, не превышающий двух лет со дня первого использования топологии.
 3. Заявка на регистрацию должна относиться к одной топологии и содержать:
 1) заявление о государственной регистрации топологии с указанием лица, на имя которого испрашивается государственная регистрация, а также автора, если он не отказался быть упомянутым в качестве такового, места жительства или места нахождения каждого из них, даты первого использования топологии, если оно имело место;
 2) депонируемые материалы, идентифицирующие топологию, включая реферат;
3) утратил силу.
 4. Правила оформления заявки на регистрацию устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 5. На основании заявки на регистрацию федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности проверяет наличие необходимых документов и их соответствие требованиям пункта 3 настоящей статьи. При положительном результате проверки указанный федеральный орган вносит топологию в Реестр топологий интегральных микросхем, выдаёт заявителю свидетельство о государственной регистрации топологии интегральной микросхемы в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе и публикует сведения о зарегистрированной топологии в официальном бюллетене.
По запросу указанного федерального органа исполнительной власти либо по собственной инициативе автор или иной правообладатель вправе до момента государственной регистрации дополнять, уточнять и исправлять материалы заявки на регистрацию.
 6. Порядок государственной регистрации топологий, формы свидетельств о государственной регистрации, перечень указываемых в свидетельствах сведений и перечень сведений, публикуемых федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в официальном бюллетене, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 7. По заявлению правообладателя федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит изменения, относящиеся к сведениям о правообладателе и (или) об авторе топологии, в том числе к наименованию или имени правообладателя, его месту нахождения или месту жительства, имени автора топологии, адресу для переписки, а также изменения для исправления очевидных и технических ошибок в Реестр топологий интегральных микросхем и свидетельство о государственной регистрации топологии.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в официальном бюллетене сведения о любых изменениях записей, внесённых в Реестр топологий интегральных микросхем.
 8. Сведения, внесённые в Реестр топологий интегральных микросхем, считаются достоверными, если не доказано иное. Ответственность за достоверность представленных для регистрации сведений несёт заявитель.
Статья 1453. Право авторства на топологию интегральной микросхемы
Право авторства, то есть право признаваться автором топологии, неотчуждаемо и непередаваемо, в том числе при передаче другому лицу или переходе к нему исключительного права на топологию и при предоставлении другому лицу права её использования. Отказ от этого права ничтожен.
Статья 1454. Исключительное право на топологию
 1. Правообладателю принадлежит исключительное право использования топологии в соответствии со статьёй 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право на топологию), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на топологию.
 2. Использованием топологии признаются действия, направленные на извлечение прибыли, в частности:
 1) воспроизведение топологии в целом или частично путём включения в интегральную микросхему либо иным образом, за исключением воспроизведения только той части топологии, которая не является оригинальной;
 2) ввоз на территорию Российской Федерации, продажа и иное введение в гражданский оборот топологии, или интегральной микросхемы, в которую включена эта топология, или изделия, включающего в себя такую интегральную микросхему.
 3. За лицом, независимо создавшим топологию, идентичную другой топологии, признаётся самостоятельное исключительное право на эту топологию.
Статья 1455. Знак охраны топологии интегральной микросхемы
Правообладатель для оповещения о своём исключительном праве на топологию вправе использовать знак охраны, который помещается на топологии, а также на изделиях, содержащих такую топологию, и состоит из выделенной прописной буквы «Т» («Т», [Т], T ○ , Т* или T □ ), даты начала срока действия исключительного права на топологию и информации, позволяющей идентифицировать правообладателя.
Статья 1456. Действия, не являющиеся нарушением исключительного права на топологию
Не является нарушением исключительного права на топологию:
 1) осуществление действий, указанных в пункте 2 статьи 1454 настоящего Кодекса, в отношении интегральной микросхемы, в которую включена незаконно воспроизведённая топология, а также в отношении любого включающего в себя такую интегральную микросхему изделия в случае, если лицо, совершающее такие действия, не знало и не должно было знать, что в интегральную микросхему включена незаконно воспроизведённая топология. После получения уведомления о незаконном воспроизведении топологии указанное лицо может использовать наличный запас изделий, включающих в себя интегральную микросхему, в которую включена незаконно воспроизведённая топология, и такие изделия, заказанные до этого момента. При этом указанное лицо обязано выплатить правообладателю компенсацию за использование топологии, соразмерную тому вознаграждению, которое могло бы быть выплачено при сравнимых обстоятельствах за аналогичную топологию;
 2) использование топологии в личных целях, не преследующих получение прибыли, а также в целях оценки, анализа, исследования или обучения;
 3) распространение интегральных микросхем с топологией, ранее введённых в гражданский оборот лицом, обладающим исключительным правом на топологию, или иным лицом с разрешения правообладателя.
Статья 1457. Срок действия исключительного права на топологию
 1. Исключительное право на топологию действует в течение десяти лет.
 2. Срок действия исключительного права на топологию исчисляется либо со дня первого использования топологии, под которым подразумевается наиболее ранняя документально зафиксированная дата введения в гражданский оборот в Российской Федерации или любом иностранном государстве этой топологии, или интегральной микросхемы, в которую включена эта топология, или изделия, включающего в себя такую интегральную микросхему, либо со дня регистрации топологии в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности в зависимости от того, какое из указанных событий наступило ранее.
 3. В случае появления идентичной оригинальной топологии, независимо созданной другим автором, исключительные права на обе топологии прекращаются по истечении десяти лет со дня возникновения исключительного права на первую из них.
 4. После прекращения действия исключительного права топология переходит в общественное достояние, то есть может свободно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты вознаграждения.
Статья 1457.1. Переход исключительного права на топологию по наследству
К исключительному праву на топологию применяются положения о переходе исключительного права на произведение по наследству (статья 1283).
Статья 1458. Договор об отчуждении исключительного права на топологию
По договору об отчуждении исключительного права на топологию одна сторона (правообладатель) передаёт или обязуется передать принадлежащее ей исключительное право на топологию в полном объёме другой стороне — приобретателю исключительного права на топологию.
Статья 1459. Лицензионный договор о предоставлении права использования топологии интегральной микросхемы
По лицензионному договору одна сторона — обладатель исключительного права на топологию (лицензиар) — предоставляет или обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) право использования этой топологии в установленных договором пределах.
Статья 1460. Форма договора о распоряжении исключительным правом на топологию и государственная регистрация перехода исключительного права на топологию, его залога и предоставления права использования топологии
 1. Договор об отчуждении исключительного права на топологию и лицензионный договор должны быть заключены в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечёт недействительность договора.
 2. Если топология была зарегистрирована (статья 1452), отчуждение и залог исключительного права на топологию, предоставление по договору права использования топологии, переход исключительного права на топологию без договора подлежат государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности в порядке, установленном статьёй 1232 настоящего Кодекса.
Статья 1461. Служебная топология
 1. Топология, созданная работником в связи с выполнением своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя, признаётся служебной топологией.
 2. Право авторства на служебную топологию принадлежит работнику.
 3. Исключительное право на служебную топологию принадлежит работодателю, если трудовым или гражданско-правовым договором между ним и работником не предусмотрено иное.
 4. Если исключительное право на топологию принадлежит работодателю или передано им третьему лицу, работник имеет право на получение от работодателя вознаграждения. Размер вознаграждения, условия и порядок его выплаты определяются договором между работником и работодателем, а в случае спора — судом.
Право на вознаграждение за служебную топологию неотчуждаемо, но переходит к наследникам автора на оставшийся срок действия исключительного права.
В случае, если исключительное право на топологию принадлежит автору, работодатель имеет право использования такой топологии на условиях простой (неисключительной) лицензии с выплатой правообладателю вознаграждения.
 5. Топология, созданная работником с использованием денежных, технических или иных материальных средств работодателя, но не в связи с выполнением своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя, не является служебной. Исключительное право на такую топологию принадлежит работнику. В этом случае работодатель имеет право по своему выбору потребовать предоставления безвозмездной простой (неисключительной) лицензии на использование созданной топологии для собственных нужд на весь срок действия исключительного права на топологию или возмещения расходов, понесённых им в связи с созданием такой топологии.
Статья 1462. Топология, созданная при выполнении работ по договору
 1. Исключительное право на топологию, созданную при выполнении договора подряда либо договора на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ, которые прямо не предусматривали её создание, принадлежит подрядчику (исполнителю), если договором между ним и заказчиком не предусмотрено иное.
В этом случае заказчик вправе, если договором не предусмотрено иное, использовать созданную таким образом топологию в целях, для достижения которых был заключён соответствующий договор, на условиях простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права без выплаты за это использование дополнительного вознаграждения. При передаче подрядчиком (исполнителем) исключительного права на топологию другому лицу заказчик сохраняет право использования топологии на указанных условиях.
 2. В случае, когда в соответствии с договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком исключительное право на топологию передано заказчику или указанному им третьему лицу, подрядчик (исполнитель) вправе использовать созданную топологию для собственных нужд на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права на топологию, если договором не предусмотрено иное.
 3. Автор указанной в пункте 1 настоящей статьи топологии, которому не принадлежит исключительное право на такую топологию, имеет право на вознаграждение в соответствии с пунктом 4 статьи 1461 настоящего Кодекса.
Статья 1463. Топология, созданная по заказу
 1. Исключительное право на топологию, созданную по договору, предметом которого было её создание (по заказу), принадлежит заказчику, если договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком не предусмотрено иное.
 2. В случае, когда исключительное право на топологию в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи принадлежит заказчику или указанному им третьему лицу, подрядчик (исполнитель) вправе, если договором не предусмотрено иное, использовать эту топологию для собственных нужд на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права.
 3. В случае, когда в соответствии с договором между подрядчиком (исполнителем) и заказчиком исключительное право на топологию принадлежит подрядчику (исполнителю), заказчик вправе использовать топологию в целях, для достижения которых был заключён соответствующий договор, на условиях безвозмездной простой (неисключительной) лицензии в течение всего срока действия исключительного права.
 4. Автору созданной по заказу топологии, не являющемуся правообладателем, выплачивается вознаграждение в соответствии с пунктом 4 статьи 1461 настоящего Кодекса.
Статья 1464. Топология, созданная при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту
К топологии, созданной при выполнении работ по государственному или муниципальному контракту, соответственно применяются правила статьи 1298 настоящего Кодекса.

'''''ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАЯ''''' 
 '''Раздел VII. ПРАВА НА РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ''' 
 
 
Глава 75. ПРАВО НА СЕКРЕТ ПРОИЗВОДСТВА (НОУ-ХАУ)
Статья 1465. Секрет производства (ноу-хау)
 1. Секретом производства (ноу-хау) признаются сведения любого характера (производственные, технические, экономические, организационные и другие) о результатах интеллектуальной деятельности в научно-технической сфере и о способах осуществления профессиональной деятельности, имеющие действительную или потенциальную коммерческую ценность вследствие неизвестности их третьим лицам, если к таким сведениям у третьих лиц нет свободного доступа на законном основании и обладатель таких сведений принимает разумные меры для соблюдения их конфиденциальности, в том числе путём введения режима коммерческой тайны.
 2. Секретом производства не могут быть признаны сведения, обязательность раскрытия которых либо недопустимость ограничения доступа к которым установлена законом или иным правовым актом.
Статья 1466. Исключительное право на секрет производства
 1. Обладателю секрета производства принадлежит исключительное право использования его в соответствии со статьёй 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право на секрет производства), в том числе при изготовлении изделий и реализации экономических и организационных решений. Обладатель секрета производства может распоряжаться указанным исключительным правом.
 2. Лицо, ставшее добросовестно и независимо от других обладателей секрета производства обладателем сведений, составляющих содержание охраняемого секрета производства, приобретает самостоятельное исключительное право на этот секрет производства.
Статья 1467. Действие исключительного права на секрет производства
Исключительное право на секрет производства действует до тех пор, пока сохраняется конфиденциальность сведений, составляющих его содержание. С момента утраты конфиденциальности соответствующих сведений исключительное право на секрет производства прекращается у всех правообладателей.
Статья 1468. Договор об отчуждении исключительного права на секрет производства
 1. По договору об отчуждении исключительного права на секрет производства одна сторона (правообладатель) передаёт или обязуется передать принадлежащее ей исключительное право на секрет производства в полном объёме другой стороне — приобретателю исключительного права на этот секрет производства.
 2. При отчуждении исключительного права на секрет производства лицо, распорядившееся своим правом, обязано сохранять конфиденциальность секрета производства до прекращения действия исключительного права на секрет производства.
Статья 1469. Лицензионный договор о предоставлении права использования секрета производства
 1. По лицензионному договору одна сторона — обладатель исключительного права на секрет производства (лицензиар) предоставляет или обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) право использования соответствующего секрета производства в установленных договором пределах.
 2. Лицензионный договор может быть заключён как с указанием, так и без указания срока его действия. В случае, когда срок, на который заключён лицензионный договор, не указан в этом договоре, любая из сторон вправе в любое время отказаться от договора, предупредив об этом другую сторону не позднее чем за шесть месяцев, если договором не предусмотрен более длительный срок.
 3. При предоставлении права использования секрета производства лицо, распорядившееся своим правом, обязано сохранять конфиденциальность секрета производства в течение всего срока действия лицензионного договора.
Лица, получившие соответствующие права по лицензионному договору, обязаны сохранять конфиденциальность секрета производства до прекращения действия исключительного права на секрет производства.
Статья 1470. Служебный секрет производства
 1. Исключительное право на секрет производства, созданный работником в связи с выполнением своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя (служебный секрет производства), принадлежит работодателю.
 2. Гражданин, которому в связи с выполнением своих трудовых обязанностей или конкретного задания работодателя стал известен секрет производства, обязан сохранять конфиденциальность полученных сведений до прекращения действия исключительного права на секрет производства.
Статья 1471. Секрет производства, полученный при выполнении работ по договору
 В случае, когда секрет производства получен при выполнении договора подряда, договора на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ либо по государственному или муниципальному контракту для государственных или муниципальных нужд, исключительное право на такой секрет производства принадлежит подрядчику (исполнителю), если соответствующим договором (государственным или муниципальным контрактом) не предусмотрено иное.
Часть вторая утратила силу.
Статья 1472. Ответственность за нарушение исключительного права на секрет производства
 1. Нарушитель исключительного права на секрет производства, в том числе лицо, которое неправомерно получило сведения, составляющие секрет производства, и разгласило или использовало эти сведения, а также лицо, обязанное сохранять конфиденциальность секрета производства в соответствии с пунктом 2 статьи 1468, пунктом 3 статьи 1469 или пунктом 2 статьи 1470 настоящего Кодекса, обязано возместить убытки, причинённые нарушением исключительного права на секрет производства, если иная ответственность не предусмотрена законом или договором с этим лицом.
 2. Лицо, которое использовало секрет производства и не знало и не должно было знать о том, что его использование незаконно, в том числе в связи с тем, что оно получило доступ к секрету производства случайно или по ошибке, не несёт ответственность в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.

'''''ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАЯ''''' 
 '''Раздел VII. ПРАВА НА РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ''' 
 
 
Глава 76. ПРАВА НА СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ, ТОВАРОВ, РАБОТ, УСЛУГ И ПРЕДПРИЯТИЙ
§ 1. Право на фирменное наименование
Статья 1473. Фирменное наименование
 1. Юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией, выступает в гражданском обороте под своим фирменным наименованием, которое определяется в его учредительных документах и включается в единый государственный реестр юридических лиц при государственной регистрации юридического лица.
 2. Фирменное наименование юридического лица должно содержать указание на его организационно-правовую форму и собственно наименование юридического лица, которое не может состоять только из слов, обозначающих род деятельности.
 3. Юридическое лицо должно иметь одно полное фирменное наименование и вправе иметь одно сокращённое фирменное наименование на русском языке. Юридическое лицо вправе иметь также одно полное фирменное наименование и (или) одно сокращённое фирменное наименование на любом языке народов Российской Федерации и (или) иностранном языке.
Фирменное наименование юридического лица на русском языке и языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или соответственно в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму юридического лица.
 4. В фирменное наименование юридического лица не могут включаться:
 1) полные или сокращённые официальные наименования иностранных государств, а также слова, производные от таких наименований;
 2) полные или сокращённые официальные наименования федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;
3) утратил силу;
 4) полные или сокращённые наименования общественных объединений;
 5) обозначения, противоречащие общественным интересам, а также принципам гуманности и морали.
Фирменное наименование государственного унитарного предприятия может содержать указание на принадлежность такого предприятия соответственно Российской Федерации и субъекту Российской Федерации.
Включение в фирменное наименование юридического лица официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, допускается по разрешению, выдаваемому в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
В случае отзыва разрешения на включение в фирменное наименование юридического лица официального наименования Российская Федерация или Россия, а также слов, производных от этого наименования, юридическое лицо в течение трёх месяцев обязано внести соответствующие изменения в свои учредительные документы.
 5. Если фирменное наименование юридического лица не соответствует требованиям статьи 1231.1 настоящего Кодекса, пунктов 3 и 4 настоящей статьи, орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, вправе предъявить такому юридическому лицу иск о понуждении к изменению фирменного наименования. Положения пункта 3 статьи 61 настоящего Кодекса в этом случае не применяются.
Статья 1474. Исключительное право на фирменное наименование
 1. Юридическому лицу принадлежит исключительное право использования своего фирменного наименования в качестве средства индивидуализации любым не противоречащим закону способом (исключительное право на фирменное наименование), в том числе путём его указания на вывесках, бланках, в счетах и иной документации, в объявлениях и рекламе, на товарах или их упаковках, в сети «Интернет».
Сокращённые фирменные наименования, а также фирменные наименования на языках народов Российской Федерации и иностранных языках защищаются исключительным правом на фирменное наименование при условии их включения в единый государственный реестр юридических лиц.
 2. Распоряжение исключительным правом на фирменное наименование (в том числе путём его отчуждения или предоставления другому лицу права использования фирменного наименования) не допускается.
 3. Не допускается использование юридическим лицом фирменного наименования, тождественного фирменному наименованию другого юридического лица или сходного с ним до степени смешения, если указанные юридические лица осуществляют аналогичную деятельность и фирменное наименование второго юридического лица было включено в единый государственный реестр юридических лиц ранее, чем фирменное наименование первого юридического лица.
 4. Юридическое лицо, нарушившее правила пункта 3 настоящей статьи, по требованию правообладателя обязано по своему выбору прекратить использование фирменного наименования, тождественного фирменному наименованию правообладателя или сходного с ним до степени смешения, в отношении видов деятельности, аналогичных видам деятельности, осуществляемым правообладателем, или изменить своё фирменное наименование, а также обязано возместить правообладателю причинённые убытки.
Статья 1475. Действие исключительного права на фирменное наименование на территории Российской Федерации
 1. На территории Российской Федерации действует исключительное право на фирменное наименование, включённое в единый государственный реестр юридических лиц.
 2. Исключительное право на фирменное наименование возникает со дня государственной регистрации юридического лица и прекращается в момент исключения фирменного наименования из единого государственного реестра юридических лиц в связи с прекращением юридического лица либо изменением его фирменного наименования.
Статья 1476. Соотношение прав на фирменное наименование с правами на коммерческое обозначение и на товарный знак и знак обслуживания
 1. Фирменное наименование или отдельные его элементы могут использоваться правообладателем в составе принадлежащего ему коммерческого обозначения.
Фирменное наименование, включённое в коммерческое обозначение, охраняется независимо от охраны коммерческого обозначения.
 2. Фирменное наименование или отдельные его элементы могут быть использованы правообладателем в принадлежащем ему товарном знаке и знаке обслуживания.
Фирменное наименование, включённое в товарный знак или знак обслуживания, охраняется независимо от охраны товарного знака или знака обслуживания.
§ 2. Право на товарный знак и право на знак обслуживания
1. Основные положения
Статья 1477. Товарный знак и знак обслуживания
 1. На товарный знак, то есть на обозначение, служащее для индивидуализации товаров, признаётся исключительное право, удостоверяемое свидетельством на товарный знак (статья 1481).
 2. Правила настоящего Кодекса о товарных знаках соответственно применяются к знакам обслуживания, то есть к обозначениям, служащим для индивидуализации выполняемых работ или оказываемых ими услуг.
Статья 1478. Обладатель исключительного права на товарный знак
(Статья утратила силу — Федеральный закон от 28.06.2022 № 193-ФЗ)
Статья 1479. Действие исключительного права на товарный знак на территории Российской Федерации
На территории Российской Федерации действует исключительное право на товарный знак, зарегистрированный федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, а также в других случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
Статья 1480. Государственная регистрация товарного знака
Государственная регистрация товарного знака осуществляется федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации (Государственный реестр товарных знаков) в порядке, установленном статьями 1503 и 1505 настоящего Кодекса.
Статья 1481. Свидетельство на товарный знак
 1. На товарный знак, зарегистрированный в Государственном реестре товарных знаков, выдаётся свидетельство на товарный знак.
 2. Свидетельство на товарный знак удостоверяет приоритет товарного знака и исключительное право на товарный знак в отношении товаров, указанных в свидетельстве.
Статья 1482. Виды товарных знаков
 1. В качестве товарных знаков могут быть зарегистрированы словесные, изобразительные, объёмные и другие обозначения или их комбинации.
 2. Товарный знак может быть зарегистрирован в любом цвете или цветовом сочетании.
Статья 1483. Основания для отказа в государственной регистрации товарного знака
 1. Не допускается государственная регистрация в качестве товарных знаков обозначений, не обладающих различительной способностью или состоящих только из элементов:
 1) вошедших во всеобщее употребление для обозначения товаров определённого вида;
 2) являющихся общепринятыми символами и терминами;
 3) характеризующих товары, в том числе указывающих на их вид, качество, количество, свойство, назначение, ценность, а также на время, место и способ их производства или сбыта;
 4) представляющих собой форму товаров, которая определяется исключительно или главным образом свойством либо назначением товаров.
Указанные элементы могут быть включены в товарный знак как неохраняемые элементы, если они не занимают в нём доминирующего положения.
Абзац утратил силу.
 1.1. Положения пункта 1 настоящей статьи не применяются в отношении обозначений, которые:
 1) приобрели различительную способность в результате их использования;
 2) состоят только из элементов, указанных в подпунктах 1 — 4 пункта 1 настоящей статьи и образующих комбинацию, обладающую различительной способностью.
 2. Не допускается государственная регистрация в качестве товарных знаков обозначений, которые относятся к объектам, не подлежащим правовой охране в соответствии со статьёй 1231.1 настоящего Кодекса, или сходны с ними до степени смешения.
 3. Не допускается государственная регистрация в качестве товарных знаков обозначений, представляющих собой или содержащих элементы:
 1) являющиеся ложными или способными ввести в заблуждение потребителя относительно товара, его изготовителя или места производства;
 2) противоречащие общественным интересам, принципам гуманности и морали.
 4. Не допускается государственная регистрация в качестве товарных знаков обозначений, тождественных или сходных до степени смешения с официальными наименованиями и изображениями особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации либо объектов всемирного культурного или природного наследия, а также с изображениями культурных ценностей, хранящихся в коллекциях, собраниях и фондах, если регистрация испрашивается на имя лиц, не являющихся их собственниками, без согласия собственников или лиц, уполномоченных собственниками, на регистрацию таких обозначений в качестве товарных знаков.
 5. В соответствии с международным договором Российской Федерации не допускается государственная регистрация в качестве товарных знаков обозначений, представляющих собой или содержащих элементы, которые охраняются в одном из государств — участников этого международного договора в качестве обозначений, позволяющих идентифицировать вина или спиртные напитки как происходящие с его территории (производимые в границах географического объекта этого государства) и имеющие особое качество, репутацию или другие характеристики, которые главным образом определяются их происхождением, если товарный знак предназначен для обозначения вин или спиртных напитков, не происходящих с территории данного географического объекта.
 6. Не могут быть зарегистрированы в качестве товарных знаков обозначения, тождественные или сходные до степени смешения с:
 1) товарными знаками других лиц, заявленными на регистрацию (статья 1492) в отношении однородных товаров и имеющими более ранний приоритет, если заявка на государственную регистрацию товарного знака не отозвана, не признана отозванной или по ней не принято решение об отказе в государственной регистрации;
 2) товарными знаками других лиц, охраняемыми в Российской Федерации, в том числе в соответствии с международным договором Российской Федерации, в отношении однородных товаров и имеющими более ранний приоритет;
 3) товарными знаками других лиц, признанными в установленном настоящим Кодексом порядке общеизвестными в Российской Федерации товарными знаками, в отношении однородных товаров с даты более ранней, чем приоритет заявленного обозначения.
Регистрация в качестве товарного знака в отношении однородных товаров обозначения, сходного до степени смешения с каким-либо из товарных знаков, указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, допускается с согласия правообладателя при условии, что такая регистрация не может явиться причиной введения в заблуждение потребителя. Согласие не может быть отозвано правообладателем.
Положения, предусмотренные абзацем пятым настоящего пункта, не применяются в отношении обозначений, сходных до степени смешения с коллективными знаками.
 7. Не могут быть зарегистрированы в качестве товарных знаков обозначения:
 1) включающие, воспроизводящие или имитирующие географические указания или наименования мест происхождения товаров, охраняемые в соответствии с настоящим Кодексом, а также обозначения, заявленные на регистрацию в качестве таковых до даты приоритета товарного знака, в отношении однородных товаров, за исключением случая, если такое обозначение включено как неохраняемый элемент в товарный знак, регистрируемый на имя лица, имеющего право использования таких географического указания или наименования места происхождения товара;
 2) включающие, воспроизводящие или имитирующие географические указания или наименования мест происхождения товаров, охраняемые в соответствии с настоящим Кодексом, а также обозначения, заявленные на регистрацию в качестве таковых до даты приоритета товарного знака, в отношении неоднородных товаров, если использование этого товарного знака в отношении указанных товаров будет ассоциироваться у потребителей с такими географическим указанием или наименованием места происхождения товара и может ущемить законные интересы обладателя исключительного права на такие географическое указание или наименование места происхождения товара.
 8. Не могут быть в отношении однородных товаров зарегистрированы в качестве товарных знаков обозначения, тождественные или сходные до степени смешения с охраняемым в Российской Федерации фирменным наименованием или коммерческим обозначением (отдельными элементами таких наименования или обозначения) либо с наименованием селекционного достижения, зарегистрированного в Государственном реестре охраняемых селекционных достижений, права на которые в Российской Федерации возникли у иных лиц ранее даты приоритета регистрируемого товарного знака.
 9. Не могут быть зарегистрированы в качестве товарных знаков обозначения, тождественные:
 1) названию известного в Российской Федерации на дату подачи заявки на государственную регистрацию товарного знака (статья 1492) произведения науки, литературы или искусства, персонажу или цитате из такого произведения, произведению искусства или его фрагменту, без согласия правообладателя, если права на соответствующее произведение возникли ранее даты приоритета регистрируемого товарного знака;
 2) имени (статья 19), псевдониму (пункт 1 статьи 1265 и подпункт 3 пункта 1 статьи 1315) или производному от них обозначению, портрету или факсимиле известного в Российской Федерации на дату подачи заявки лица, без согласия этого лица или его наследника;
 3) промышленному образцу, знаку соответствия, права на которые возникли ранее даты приоритета регистрируемого товарного знака.
Положения настоящего пункта применяются также в отношении обозначений, сходных до степени смешения с указанными в нём объектами.
 10. Не могут быть зарегистрированы в качестве товарных знаков в отношении однородных товаров обозначения, элементами которых являются охраняемые в соответствии с настоящим Кодексом средства индивидуализации других лиц, сходные с ними до степени смешения обозначения, а также объекты, указанные в пункте 9 настоящей статьи.
Государственная регистрация в качестве товарных знаков таких обозначений допускается при наличии соответствующего согласия, предусмотренного пунктом 6 и подпунктами 1 и 2 пункта 9 настоящей статьи.
 11. По основаниям, предусмотренным настоящей статьёй, правовая охрана также не предоставляется товарным знакам, зарегистрированным в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
2. Использование товарного знака и распоряжение исключительным правом на товарный знак
Статья 1484. Исключительное право на товарный знак
 1. Лицу, на имя которого зарегистрирован товарный знак (правообладателю), принадлежит исключительное право использования товарного знака в соответствии со статьёй 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право на товарный знак), в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи. Правообладатель может распоряжаться исключительным правом на товарный знак.
 2. Исключительное право на товарный знак может быть осуществлено для индивидуализации товаров, работ или услуг, в отношении которых товарный знак зарегистрирован, в частности путём размещения товарного знака:
 1) на товарах, в том числе на этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации;
 2) при выполнении работ, оказании услуг;
 3) на документации, связанной с введением товаров в гражданский оборот;
 4) в предложениях о продаже товаров, о выполнении работ, об оказании услуг, а также в объявлениях, на вывесках и в рекламе;
 5) в сети «Интернет», в том числе в доменном имени и при других способах адресации.
 3. Никто не вправе использовать без разрешения правообладателя сходные с его товарным знаком обозначения в отношении товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, или однородных товаров, если в результате такого использования возникнет вероятность смешения.
Статья 1485. Знак охраны товарного знака
Правообладатель для оповещения о своём исключительном праве на товарный знак вправе использовать знак охраны, который помещается рядом с товарным знаком, состоит из латинской буквы «R» или латинской буквы «R» в окружности ® либо словесного обозначения «товарный знак» или «зарегистрированный товарный знак» и указывает на то, что применяемое обозначение является товарным знаком, охраняемым на территории Российской Федерации.
Статья 1486. Последствия неиспользования товарного знака
 1. Правовая охрана товарного знака может быть прекращена досрочно в отношении всех товаров или части товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, вследствие неиспользования товарного знака непрерывно в течение трёх лет.
Заинтересованное лицо, полагающее, что правообладатель не использует товарный знак в отношении всех товаров или части товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, направляет такому правообладателю предложение обратиться в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности с заявлением об отказе от права на товарный знак либо заключить с заинтересованным лицом договор об отчуждении исключительного права на товарный знак в отношении всех товаров или части товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован (далее — предложение заинтересованного лица). Предложение заинтересованного лица направляется правообладателю, а также по адресу, указанному в Государственном реестре товарных знаков или в соответствующем реестре, предусмотренном международным договором Российской Федерации.
Предложение заинтересованного лица может быть направлено правообладателю не ранее чем по истечении трёх лет с даты государственной регистрации товарного знака.
Если в течение двух месяцев со дня направления предложения заинтересованного лица правообладатель не подаст заявление об отказе от права на товарный знак и не заключит с заинтересованным лицом договор об отчуждении исключительного права на товарный знак, заинтересованное лицо в тридцатидневный срок по истечении указанных двух месяцев вправе обратиться в суд с исковым заявлением о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его неиспользования.
Новое предложение заинтересованного лица может быть направлено правообладателю товарного знака не ранее чем по истечении трёхмесячного срока со дня направления предыдущего предложения заинтересованного лица.
Решение о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его неиспользования принимается судом в случае неиспользования правообладателем товарного знака в отношении соответствующих товаров, для индивидуализации которых товарный знак зарегистрирован, в течение трёх лет, непосредственно предшествующих дню направления правообладателю предложения заинтересованного лица.
Правовая охрана товарного знака прекращается с даты вступления в законную силу решения суда.
 2. Для целей настоящей статьи использованием товарного знака признаётся его использование правообладателем или лицом, которому такое право предоставлено на основании лицензионного договора в соответствии со статьёй 1489 настоящего Кодекса, либо другим лицом, осуществляющим использование товарного знака под контролем правообладателя, при условии, что использование товарного знака осуществляется в соответствии с пунктом 2 статьи 1484 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда соответствующие действия не связаны непосредственно с введением товара в гражданский оборот, а также использование товарного знака с изменением его отдельных элементов, не меняющим существа товарного знака и не ограничивающим охрану, предоставленную товарному знаку.
 3. Бремя доказывания использования товарного знака лежит на правообладателе.
При решении вопроса о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака вследствие его неиспользования могут быть приняты во внимание представленные правообладателем доказательства того, что товарный знак не использовался по независящим от него обстоятельствам.
 4. Прекращение правовой охраны товарного знака означает прекращение исключительного права на этот товарный знак.
Статья 1487. Исчерпание исключительного права на товарный знак
Не является нарушением исключительного права на товарный знак использование этого товарного знака другими лицами в отношении товаров, которые были введены в гражданский оборот на территории Российской Федерации непосредственно правообладателем или с его согласия.
Статья 1488. Договор об отчуждении исключительного права на товарный знак
 1. По договору об отчуждении исключительного права на товарный знак одна сторона (правообладатель) передаёт или обязуется передать в полном объёме принадлежащее ей исключительное право на соответствующий товарный знак в отношении всех товаров или в отношении части товаров, для индивидуализации которых он зарегистрирован, другой стороне — приобретателю исключительного права.
 2. Отчуждение исключительного права на товарный знак по договору не допускается, если оно может явиться причиной введения потребителя в заблуждение относительно товара, его изготовителя или места производства.
 3. Отчуждение исключительного права на товарный знак, включающий, воспроизводящий или имитирующий географическое указание или наименование места происхождения товара, которым на территории Российской Федерации предоставлена правовая охрана ((подпункт 1 пункта 7 статьи 1483)статьи 1483), допускается только при наличии у приобретателя исключительного права на такое географическое указание или такое наименование.
Статья 1489. Лицензионный договор о предоставлении права использования товарного знака
 1. По лицензионному договору одна сторона — обладатель исключительного права на товарный знак (лицензиар) предоставляет или обязуется предоставить другой стороне (лицензиату) право использования товарного знака в определённых договором пределах с указанием или без указания территории, на которой допускается использование, в отношении всех или части товаров, для которых зарегистрирован товарный знак.
 1.1. Лицензионный договор о предоставлении права использования товарного знака должен содержать наряду с условиями, предусмотренными пунктом 6 статьи 1235 настоящего Кодекса, перечень товаров, в отношении которых предоставляется право использования товарного знака.
 2. Лицензиат обязан обеспечить соответствие качества производимых или реализуемых им товаров, на которых он помещает лицензионный товарный знак, требованиям к качеству, устанавливаемым лицензиаром. Лицензиар вправе осуществлять контроль за соблюдением этого условия. По требованиям, предъявляемым к лицензиату как изготовителю товаров, лицензиат и лицензиар несут солидарную ответственность.
 3. Предоставление права использования товарного знака, включающего, воспроизводящего или имитирующего географическое указание или наименование места происхождения товара, которым на территории Российской Федерации предоставлена правовая охрана (подпункт 1 пункта 7 статьи 1483), допускается только при наличии у лицензиата исключительного права на такое географическое указание или такое наименование.
Статья 1490. Форма договора о распоряжении исключительным правом на товарный знак и государственная регистрация перехода исключительного права на товарный знак, залога исключительного права на товарный знак и предоставления права использования товарного знака
 1. Договор об отчуждении исключительного права на товарный знак, лицензионный договор, а также другие договоры, посредством которых осуществляется распоряжение исключительным правом на товарный знак, должны быть заключены в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечёт недействительность договора.
 2. Отчуждение и залог исключительного права на товарный знак, предоставление по договору права его использования, переход исключительного права на товарный знак без договора подлежат государственной регистрации в порядке, установленном статьёй 1232 настоящего Кодекса.
Статья 1491. Срок действия исключительного права на товарный знак
 1. Исключительное право на товарный знак действует в течение десяти лет с даты подачи заявки на государственную регистрацию товарного знака в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности либо в случае регистрации товарного знака по выделенной заявке с даты подачи первоначальной заявки.
 2. Срок действия исключительного права на товарный знак может быть продлён на десять лет по заявлению правообладателя, поданному в течение последнего года действия этого права.
Продление срока действия исключительного права на товарный знак возможно неограниченное число раз.
По ходатайству правообладателя ему может быть предоставлено шесть месяцев по истечении срока действия исключительного права на товарный знак для подачи указанного заявления.
 3. Запись о продлении срока действия исключительного права на товарный знак вносится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Государственный реестр товарных знаков и в свидетельство на товарный знак.
3. Государственная регистрация товарного знака
Статья 1492. Заявка на товарный знак
 1. Заявка на государственную регистрацию товарного знака (заявка на товарный знак) подаётся в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности юридическим лицом или гражданином (заявителем).
 2. Заявка на товарный знак должна относиться к одному товарному знаку.
 3. Заявка на товарный знак должна содержать:
 1) заявление о государственной регистрации обозначения в качестве товарного знака с указанием заявителя, его места жительства или места нахождения;
 2) заявляемое обозначение, в том числе по желанию заявителя его трёхмерную модель в электронной форме;
 3) перечень товаров, в отношении которых испрашивается государственная регистрация товарного знака и которые сгруппированы по классам Международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков;
 4) описание заявляемого обозначения.
 4. Заявка на товарный знак подписывается заявителем, а в случае подачи заявки через патентного поверенного или иного представителя — заявителем или его представителем, подающим заявку.
 5. К заявке на товарный знак должен быть приложен устав коллективного знака, если заявка подаётся на коллективный знак (пункт 1 статьи 1511).
 6. Заявка на товарный знак подаётся на русском языке.
Документы, прилагаемые к заявке, представляются на русском или другом языке. Если эти документы представлены на другом языке, к заявке прилагается их перевод на русский язык. Перевод на русский язык может быть представлен заявителем в течение двух месяцев со дня направления ему федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомления о необходимости выполнения данного требования.
 7. Требования к документам, содержащимся в заявке на товарный знак и прилагаемым к ней (документы заявки), устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 8. Датой подачи заявки на товарный знак считается день поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности документов, предусмотренных подпунктами 1 — 3 пункта 3 настоящей статьи, а если указанные документы представлены не одновременно, — день поступления последнего документа.
Статья 1493. Право ознакомления с документами заявки на товарный знак
 1. После подачи заявки на товарный знак в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности любое лицо вправе ознакомиться с документами заявки.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в официальном бюллетене сведения о поданных заявках на товарные знаки.
После публикации сведений о заявке до принятия решения о государственной регистрации товарного знака любое лицо вправе представить в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности обращение в письменной форме, содержащее доводы о несоответствии заявленного обозначения требованиям статей 1477 и 1483 настоящего Кодекса.
 2. Порядок ознакомления с документами заявки и выдачи копий таких документов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Статья 1494. Приоритет товарного знака
 1. Приоритет товарного знака устанавливается по дате подачи заявки на товарный знак в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
 2. Приоритет товарного знака по заявке, поданной заявителем в соответствии с пунктом 2 статьи 1502 настоящего Кодекса (выделенной заявке) на основе другой заявки этого заявителя на то же обозначение (первоначальной заявки), устанавливается по дате подачи в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности первоначальной заявки, а при наличии права на более ранний приоритет по первоначальной заявке — по дате этого приоритета, если на дату подачи выделенной заявки первоначальная заявка не отозвана и не признана отозванной и выделенная заявка подана до принятия решения по первоначальной заявке.
Статья 1495. Конвенционный и выставочный приоритет товарного знака
 1. Приоритет товарного знака может быть установлен по дате подачи первой заявки на товарный знак в государстве — участнике Парижской конвенции по охране промышленной собственности (конвенционный приоритет), если заявка на товарный знак подана в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение шести месяцев с указанной даты.
 2. Приоритет товарного знака, помещённого на экспонатах официальных или официально признанных международных выставок, организованных на территории одного из государств — участников Парижской конвенции по охране промышленной собственности, может устанавливаться по дате начала открытого показа экспоната на выставке (выставочный приоритет), если заявка на товарный знак подана в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение шести месяцев с указанной даты.
 3. Заявитель, желающий воспользоваться правом конвенционного или выставочного приоритета, обязан указать это при подаче заявки на товарный знак или в течение двух месяцев со дня её подачи в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности и приложить необходимые документы, подтверждающие правомерность такого требования, либо представить эти документы в указанный федеральный орган в течение трёх месяцев со дня подачи заявки.
 4. Приоритет товарного знака может устанавливаться по дате международной регистрации товарного знака в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
Статья 1496. Последствия совпадения дат приоритета товарных знаков
 1. Если заявки на тождественные товарные знаки в отношении совпадающих полностью или частично перечней товаров поданы разными заявителями и эти заявки имеют одну и ту же дату приоритета, заявленный товарный знак в отношении товаров, по которым указанные перечни совпадают, может быть зарегистрирован только на имя одного из заявителей, определяемого соглашением между ними.
 2. Если заявки на тождественные товарные знаки в отношении совпадающих полностью или частично перечней товаров поданы одним и тем же заявителем и эти заявки имеют одну и ту же дату приоритета, товарный знак в отношении товаров, по которым указанные перечни совпадают, может быть зарегистрирован только по одной из выбранных заявителем заявок.
 3. Если заявки на тождественные товарные знаки поданы разными заявителями (пункт 1 настоящей статьи), они должны в течение семи месяцев со дня направления федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности соответствующего уведомления сообщить в этот федеральный орган о достигнутом ими соглашении о том, по какой из заявок испрашивается государственная регистрация товарного знака. В течение такого же срока должен сообщить о своём выборе заявитель, подавший заявки на тождественные товарные знаки (пункт 2 настоящей статьи).
Если в течение установленного срока в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности не поступит указанное сообщение или ходатайство о продлении установленного срока, заявки на товарные знаки признаются отозванными на основании решения такого федерального органа.
Статья 1497. Экспертиза заявки на товарный знак и внесение изменений в документы заявки
 1. Экспертиза заявки на товарный знак проводится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Экспертиза заявки включает формальную экспертизу и экспертизу обозначения, заявленного в качестве товарного знака (заявленного обозначения).
 2. В период проведения экспертизы заявки на товарный знак заявитель вправе до принятия по ней решения дополнять, уточнять или исправлять материалы заявки, в том числе путём подачи дополнительных материалов.
Если в дополнительных материалах содержится перечень товаров, не указанных в заявке на дату её подачи, или существенно изменяется заявленное обозначение товарного знака, такие дополнительные материалы не принимаются к рассмотрению. Они могут быть оформлены и поданы заявителем в качестве самостоятельной заявки.
 3. Изменение в заявке на товарный знак сведений о заявителе, в том числе в случае передачи или перехода права на регистрацию товарного знака либо вследствие изменения наименования или имени заявителя, а также исправление в документах заявки очевидных и технических ошибок может быть внесено до государственной регистрации товарного знака (статья 1503) или до принятия решения об отказе в его государственной регистрации.
 4. В период проведения экспертизы заявки на товарный знак федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вправе запросить у заявителя дополнительные материалы, без которых проведение экспертизы невозможно.
Дополнительные материалы должны быть представлены заявителем в течение трёх месяцев со дня направления федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности соответствующего запроса или копий противопоставленных заявке материалов при условии, что данные копии были запрошены заявителем в течение двух месяцев со дня направления запроса федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Если заявитель в указанный срок не представит запрашиваемые дополнительные материалы или ходатайство о продлении установленного для их представления срока, заявка признаётся отозванной на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности. По ходатайству заявителя установленный для представления дополнительных материалов срок может быть продлён указанным федеральным органом, но не более чем на шесть месяцев.
На дополнительные материалы, которые содержат перечень товаров, не указанных в заявке на дату её подачи, или существенно изменяют заявленное обозначение товарного знака, распространяются правила пункта 2 настоящей статьи.
Статья 1498. Формальная экспертиза заявки на товарный знак
 1. Формальная экспертиза заявки на товарный знак проводится в течение месяца со дня её подачи в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
 2. В ходе проведения формальной экспертизы заявки на товарный знак проверяется наличие необходимых документов заявки и их соответствие установленным требованиям. По результатам формальной экспертизы заявка принимается к рассмотрению или принимается решение об отказе в принятии её к рассмотрению. О результатах формальной экспертизы федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет заявителя.
Одновременно с уведомлением о положительном результате формальной экспертизы заявки заявителю сообщается дата подачи заявки, установленная в соответствии с пунктом 8 статьи 1492 настоящего Кодекса.
Статья 1499. Экспертиза обозначения, заявленного в качестве товарного знака
 1. Экспертиза обозначения, заявленного в качестве товарного знака (экспертиза заявленного обозначения), проводится по заявке, принятой к рассмотрению в результате формальной экспертизы.
В ходе проведения экспертизы проверяется соответствие заявленного обозначения требованиям статьи 1477 и пунктов 1 — 6, подпункта 1 пункта 7, подпункта 3 пункта 9 (в части промышленных образцов), пункта 10 (в части средств индивидуализации и промышленных образцов) статьи 1483 настоящего Кодекса и устанавливается приоритет товарного знака.
Особенности экспертизы заявленного обозначения с религиозной символикой (семантикой) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
В случае поступления обращения в соответствии с абзацем третьим пункта 1 статьи 1493 настоящего Кодекса содержащиеся в обращении доводы о несоответствии заявленного обозначения требованиям статей 1477 и 1483 настоящего Кодекса учитываются при проведении экспертизы заявленного обозначения.
 2. По результатам экспертизы заявленного обозначения федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о государственной регистрации товарного знака или об отказе в его регистрации. В соответствии с международными договорами Российской Федерации по результатам экспертизы товарного знака федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о предоставлении правовой охраны или об отказе в предоставлении правовой охраны товарному знаку на территории Российской Федерации.
 3. До принятия решения об отказе в государственной регистрации товарного знака или решения о государственной регистрации товарного знака в отношении части товаров, содержащихся в перечне товаров на дату подачи заявки или в перечне, изменённом заявителем в соответствии с пунктом 2 статьи 1497 настоящего Кодекса, заявителю направляется уведомление в письменной форме о результатах проверки соответствия заявленного обозначения требованиям абзаца второго пункта 1 настоящей статьи с предложением представить свои доводы относительно приведённых в уведомлении мотивов. Доводы заявителя учитываются при принятии решения по результатам экспертизы заявленного обозначения, если они представлены в течение шести месяцев со дня направления заявителю указанного уведомления.
 4. Решение о государственной регистрации товарного знака может быть пересмотрено федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности до регистрации товарного знака в связи с:
 1) поступлением заявки, имеющей более ранний приоритет в соответствии со статьями 1494, 1495 и 1496 настоящего Кодекса, на тождественное или сходное с ним до степени смешения обозначение в отношении однородных товаров;
 2) государственной регистрацией в качестве географического указания или наименования места происхождения товара обозначения, тождественного или сходного до степени смешения с товарным знаком, указанным в решении о регистрации;
 3) выявлением заявки, содержащей тождественный товарный знак, либо выявлением охраняемого тождественного товарного знака в отношении совпадающих полностью или частично перечней товаров с тем же или более ранним приоритетом товарного знака;
 4) изменением заявителя, которое в случае государственной регистрации заявленного обозначения в качестве товарного знака может привести к введению потребителя в заблуждение относительно товара, его изготовителя или места производства.
Статья 1500. Оспаривание решений по заявке на товарный знак
 1. Решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности об отказе в принятии заявки на товарный знак к рассмотрению, о государственной регистрации товарного знака, об отказе в государственной регистрации товарного знака и о признании заявки на товарный знак отозванной, решение о предоставлении или об отказе в предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации товарному знаку в соответствии с международными договорами Российской Федерации могут быть оспорены заявителем путём подачи возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение четырёх месяцев со дня направления соответствующего решения или запрошенных у указанного федерального органа исполнительной власти копий противопоставленных заявке материалов при условии, что заявитель запросил копии этих материалов в течение двух месяцев со дня направления соответствующего решения.
 2. В период рассмотрения возражения федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявитель может внести в документы заявки изменения, которые допускаются в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 1497 настоящего Кодекса, если такие изменения устраняют причины, послужившие единственным основанием для отказа в государственной регистрации товарного знака, и внесение таких изменений позволяет принять решение о государственной регистрации товарного знака.
Статья 1501. Восстановление пропущенных сроков, связанных с проведением экспертизы заявки на товарный знак
 1. Срок, предусмотренный пунктом 4 статьи 1497 и пунктом 1 статьи 1500 настоящего Кодекса и пропущенный заявителем, может быть восстановлен федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя, поданному в течение шести месяцев со дня истечения этого срока, при условии, что заявитель укажет причины, по которым этот срок не был соблюдён. Ходатайство о восстановлении пропущенного срока подаётся заявителем в указанный федеральный орган исполнительной власти одновременно с дополнительными материалами, запрошенными в соответствии с пунктом 4 статьи 1497 настоящего Кодекса, или с ходатайством о продлении срока их представления либо одновременно с подачей возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности на основании статьи 1500 настоящего Кодекса.
 2. Восстановление срока, предусмотренного пунктом 4 статьи 1497 настоящего Кодекса, осуществляется в соответствии с положениями настоящей главы на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности об отмене решения о признании заявки отозванной и о восстановлении пропущенного срока.
Статья 1502. Отзыв заявки на товарный знак и выделение из неё другой заявки
 1. Заявка на товарный знак может быть отозвана заявителем на любой стадии её рассмотрения, но не позднее даты государственной регистрации товарного знака.
 2. В период проведения экспертизы заявки на товарный знак или рассмотрения федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности возражения на решение федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о государственной регистрации товарного знака или об отказе в государственной регистрации товарного знака, принятое по основанию, предусмотренному пунктом 6 статьи 1483 настоящего Кодекса, заявитель вправе до принятия по ней решения подать в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности на то же самое обозначение выделенную заявку. Такая заявка должна содержать перечень товаров из числа указанных в первоначальной заявке на дату её подачи в данный федеральный орган и неоднородных с другими товарами из содержавшегося в первоначальной заявке перечня, в отношении которых первоначальная заявка остаётся в силе.
Статья 1503. Порядок государственной регистрации товарного знака
 1. На основании решения о государственной регистрации товарного знака, которое принято в порядке, установленном пунктами 2 и 4 статьи 1499 или статьёй 1248 настоящего Кодекса, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение месяца со дня уплаты пошлины за государственную регистрацию товарного знака и за выдачу свидетельства на него осуществляет государственную регистрацию товарного знака в Государственном реестре товарных знаков.
В Государственный реестр товарных знаков вносятся товарный знак, сведения о правообладателе, дата приоритета товарного знака, перечень товаров, для индивидуализации которых зарегистрирован товарный знак, дата его государственной регистрации, другие сведения, относящиеся к регистрации товарного знака, а также последующие изменения этих сведений.
 2. Если заявителем не уплачена в установленном порядке пошлина, указанная в пункте 1 настоящей статьи, регистрация товарного знака не осуществляется, а соответствующая заявка признаётся отозванной на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
В случае оспаривания решения о регистрации товарного знака в порядке, установленном статьёй 1248 настоящего Кодекса, решение о признании заявки отозванной не принимается.
Статья 1504. Выдача свидетельства на товарный знак
 1. Свидетельство на товарный знак выдаётся федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе в течение месяца со дня государственной регистрации товарного знака в Государственном реестре товарных знаков.
 2. Форма свидетельства на товарный знак и перечень указываемых в нём сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Статья 1505. Внесение изменений в Государственный реестр товарных знаков и в свидетельство на товарный знак
 1. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит по заявлению правообладателя в Государственный реестр товарных знаков и выданное свидетельство на товарный знак изменения, относящиеся к сведениям о регистрации товарного знака, в том числе о правообладателе, его наименовании, имени, месте нахождения или месте жительства, об адресе для переписки, изменения, связанные с сокращением перечня товаров и услуг, для индивидуализации которых зарегистрирован товарный знак, изменения отдельных элементов товарного знака, не меняющие его существа, а также изменения для исправления очевидных и технических ошибок.
 2. В случае оспаривания предоставления правовой охраны товарному знаку (статья 1512) из государственной регистрации товарного знака, действующей в отношении нескольких товаров, по заявлению правообладателя может быть выделена отдельная регистрация такого товарного знака для одного товара или части товаров из числа указанных в первоначальной регистрации, неоднородных с товарами, перечень которых остаётся в первоначальной регистрации. Такое заявление может быть подано правообладателем до принятия решения по результатам рассмотрения спора о регистрации товарного знака.
3 — 4. Утратили силу.
Статья 1506. Публикация сведений о государственной регистрации товарного знака
Сведения, относящиеся к государственной регистрации товарного знака и внесённые в Государственный реестр товарных знаков в соответствии со статьёй 1503 настоящего Кодекса, публикуются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в официальном бюллетене незамедлительно после регистрации товарного знака в Государственном реестре товарных знаков или после внесения в Государственный реестр товарных знаков соответствующих изменений.
Статья 1507. Регистрация товарного знака в иностранных государствах и международная регистрация товарного знака
 1. Российские юридические лица и граждане Российской Федерации вправе зарегистрировать товарный знак в иностранных государствах или осуществить его международную регистрацию.
 2. Заявка на международную регистрацию товарного знака подаётся через федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
4. Особенности правовой охраны общеизвестного товарного знака
Статья 1508. Общеизвестный товарный знак
 1. По заявлению лица, считающего используемый им товарный знак или используемое в качестве товарного знака обозначение общеизвестным в Российской Федерации товарным знаком, товарный знак, охраняемый на территории Российской Федерации на основании его государственной регистрации или в соответствии с международным договором Российской Федерации, либо обозначение, используемое в качестве товарного знака, но не имеющее правовой охраны на территории Российской Федерации, по решению федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности могут быть признаны общеизвестным в Российской Федерации товарным знаком, если этот товарный знак или это обозначение в результате интенсивного использования стали на указанную в заявлении дату широко известны в Российской Федерации среди соответствующих потребителей в отношении товаров заявителя.
Товарный знак и обозначение, используемое в качестве товарного знака, не могут быть признаны общеизвестными товарными знаками, если они стали широко известны после даты приоритета тождественного или сходного с ними до степени смешения товарного знака другого лица, который предназначен для использования в отношении однородных товаров.
 2. Общеизвестному товарному знаку предоставляется правовая охрана, предусмотренная настоящим Кодексом для товарного знака.
Предоставление правовой охраны общеизвестному товарному знаку означает признание исключительного права на общеизвестный товарный знак.
Правовая охрана общеизвестного товарного знака действует бессрочно.
 3. Правовая охрана общеизвестного товарного знака распространяется также на товары, неоднородные с теми, в отношении которых он признан общеизвестным, если использование другим лицом этого товарного знака в отношении указанных товаров будет ассоциироваться у потребителей с обладателем исключительного права на общеизвестный товарный знак и может ущемить законные интересы такого обладателя.
Статья 1509. Предоставление правовой охраны общеизвестному товарному знаку
 1. Правовая охрана предоставляется общеизвестному товарному знаку на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности, принятого в соответствии с пунктом 1 статьи 1508 настоящего Кодекса.
 2. Товарный знак, признанный общеизвестным, вносится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Перечень общеизвестных в Российской Федерации товарных знаков (Перечень общеизвестных товарных знаков).
 3. Свидетельство на общеизвестный товарный знак выдаётся федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе в течение месяца со дня внесения товарного знака в Перечень общеизвестных товарных знаков.
Форма свидетельства на общеизвестный товарный знак и перечень указываемых в этом свидетельстве сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 4. Сведения, относящиеся к общеизвестному товарному знаку, публикуются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в официальном бюллетене незамедлительно после их внесения в Перечень общеизвестных товарных знаков.
5. Особенности правовой охраны коллективного знака
Статья 1510. Право на коллективный знак
 1. Объединение лиц, создание и деятельность которого не противоречат законодательству государства, в котором оно создано, вправе зарегистрировать в Российской Федерации коллективный знак.
Коллективный знак является товарным знаком, предназначенным для обозначения товаров, производимых или реализуемых входящими в данное объединение лицами и обладающих едиными характеристиками их качества или иными общими характеристиками.
Коллективным знаком может пользоваться каждое из входящих в объединение лиц.
 2. Право на коллективный знак не может быть отчуждено и не может быть предметом лицензионного договора.
 3. Лицо, входящее в объединение, которое зарегистрировало коллективный знак, вправе пользоваться своим товарным знаком наряду с коллективным знаком.
Статья 1511. Государственная регистрация коллективного знака
 1. К заявке на регистрацию коллективного знака (заявке на коллективный знак), подаваемой в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, прилагается устав коллективного знака, который должен содержать:
 1) наименование объединения, уполномоченного зарегистрировать коллективный знак на своё наименование (правообладателя);
 2) перечень лиц, имеющих право использования этого коллективного знака;
 3) цель регистрации коллективного знака;
 4) перечень и единые характеристики качества или иные общие характеристики товаров, которые будут обозначаться коллективным знаком;
 5) условия использования коллективного знака;
 6) положения о порядке контроля за использованием коллективного знака;
 7) положения об ответственности за нарушение устава коллективного знака.
 2. В Государственный реестр товарных знаков и свидетельство на коллективный знак в дополнение к сведениям, предусмотренным статьями 1503 и 1504 настоящего Кодекса, вносятся сведения о лицах, имеющих право использования коллективного знака. Эти сведения, а также выписка из устава коллективного знака о единых характеристиках качества и об иных общих характеристиках товаров, в отношении которых этот знак зарегистрирован, публикуется федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в официальном бюллетене.
Правообладатель уведомляет федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности об изменениях в уставе коллективного знака.
 3. В случае использования коллективного знака на товарах, не обладающих едиными характеристиками их качества или иными общими характеристиками, правовая охрана коллективного знака может быть прекращена досрочно полностью или частично на основании решения суда, принятого по заявлению любого заинтересованного лица.
 4. Коллективный знак и заявка на коллективный знак могут быть преобразованы соответственно в товарный знак и в заявку на товарный знак и наоборот. Порядок такого преобразования устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
6. Прекращение исключительного права на товарный знак
Статья 1512. Основания оспаривания и признания недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку
 1. Оспаривание предоставления правовой охраны товарному знаку означает оспаривание решения о государственной регистрации товарного знака (пункт 2 статьи 1499) и основанного на ней признания исключительного права на товарный знак (статьи 1477 и 1481).
Признание недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку влечёт отмену решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о регистрации товарного знака.
 2. Предоставление правовой охраны товарному знаку может быть оспорено и признано недействительным:
 1) полностью или частично в течение всего срока действия исключительного права на товарный знак, если правовая охрана была ему предоставлена с нарушением требований пунктов 1 — 5, 8 и 9 статьи 1483 настоящего Кодекса;
 2) полностью или частично в течение пяти лет со дня публикации сведений о государственной регистрации товарного знака в официальном бюллетене (статья 1506), если правовая охрана была ему предоставлена с нарушением требований пунктов 6, 7 и 10 статьи 1483 настоящего Кодекса;
 (Подпункт утратил силу — Федеральный закон от 28.06.2022 № 193-ФЗ)
 4) полностью в течение всего срока действия правовой охраны, если правовая охрана была предоставлена товарному знаку с более поздним приоритетом по отношению к признанному общеизвестным зарегистрированному товарному знаку иного лица, правовая охрана которого осуществляется в соответствии с пунктом 3 статьи 1508 настоящего Кодекса;
 5) полностью в течение всего срока действия исключительного права на товарный знак, если правовая охрана была ему предоставлена на имя агента или представителя лица, которое является обладателем этого исключительного права в одном из государств — участников Парижской конвенции по охране промышленной собственности, с нарушением требований данной Конвенции;
 6) полностью или частично в течение всего срока действия правовой охраны, если действия правообладателя, связанные с предоставлением правовой охраны товарному знаку или сходному с ним до степени смешения другому товарному знаку, признаны в установленном порядке злоупотреблением правом либо недобросовестной конкуренцией;
 7) полностью или частично в течение всего срока действия правовой охраны, если она предоставлена с нарушением требований пункта 3 статьи 1496 настоящего Кодекса.
Положения подпунктов 1 и 2 настоящего пункта применяются с учётом обстоятельств, сложившихся на дату подачи возражения (статья 1513).
 3. Предоставление правовой охраны общеизвестному товарному знаку путём его регистрации в Российской Федерации может быть оспорено и признано недействительным полностью или частично в течение всего срока действия исключительного права на этот товарный знак, если правовая охрана была ему предоставлена с нарушением требований пункта 1 статьи 1508 настоящего Кодекса.
 4. Предоставление правовой охраны на территории Российской Федерации товарному знаку, зарегистрированному в соответствии с международными договорами Российской Федерации, может быть оспорено и признано недействительным по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи.
Статья 1513. Порядок оспаривания и признания недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку
 1. Предоставление правовой охраны товарному знаку может быть оспорено по основаниям и в сроки, которые предусмотрены статьёй 1512 настоящего Кодекса, путём подачи возражения против такого предоставления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
 2. Возражения против предоставления правовой охраны товарному знаку по основаниям, предусмотренным подпунктами 1, 2, 4, 6, 7 пункта 2 и пунктом 3 статьи 1512 настоящего Кодекса, могут быть поданы заинтересованным лицом.
 3. Возражение против предоставления правовой охраны товарному знаку по основанию, предусмотренному подпунктом 5 пункта 2 статьи 1512 настоящего Кодекса, может быть подано заинтересованным обладателем исключительного права на товарный знак в одном из государств — участников Парижской конвенции по охране промышленной собственности.
Абзац утратил силу.
 4. Решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о признании недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку или об отказе в таком признании вступают в силу в соответствии с правилами статьи 1248 настоящего Кодекса и могут быть оспорены в суде.
 5. В случае признания предоставления правовой охраны товарному знаку недействительным полностью свидетельство на товарный знак и запись в Государственном реестре товарных знаков аннулируются.
В случае признания предоставления правовой охраны товарному знаку частично недействительным выдаётся новое свидетельство на товарный знак и вносятся соответствующие изменения в Государственный реестр товарных знаков.
 6. Лицензионные договоры, заключённые до принятия решения о признании недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку, сохраняют своё действие в той мере, в какой они были исполнены к моменту принятия решения.
Статья 1514. Прекращение правовой охраны товарного знака
 1. Правовая охрана товарного знака прекращается:
 1) в связи с истечением срока действия исключительного права на товарный знак;
 2) на основании принятого в соответствии с пунктом 3 статьи 1511 настоящего Кодекса решения суда о досрочном прекращении правовой охраны коллективного знака в связи с использованием этого знака на товарах, не обладающих едиными характеристиками их качества или иными общими характеристиками;
 3) на основании принятого в соответствии со статьёй 1486 настоящего Кодекса решения о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака в связи с его неиспользованием;
 4) на основании принятого по заявлению любого лица решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака в связи с прекращением юридического лица — правообладателя или со смертью гражданина-правообладателя, если отсутствуют основания для универсального правопреемства (наследование, реорганизация юридического лица);
 5) в случае отказа правообладателя от права на товарный знак;
 6) на основании принятого по заявлению заинтересованного лица решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака в случае его превращения в обозначение, вошедшее во всеобщее употребление как обозначение товаров определённого вида;
 7) на основании принятого по заявлению любого лица решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о досрочном прекращении правовой охраны товарного знака, зарегистрированного в соответствии с пунктом 7 статьи 1483 настоящего Кодекса, в случае прекращения права использования соответствующих географического указания или наименования места происхождения товара.
 2. Правовая охрана общеизвестного товарного знака прекращается по основаниям, предусмотренным подпунктами 3 — 6 пункта 1 настоящей статьи, а также по решению федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности в случае утраты общеизвестным товарным знаком признаков, установленных абзацем первым пункта 1 статьи 1508 настоящего Кодекса.
 3. При переходе исключительного права на товарный знак без заключения договора с правообладателем (статья 1241) правовая охрана товарного знака может быть прекращена по решению суда по иску заинтересованного лица, если будет доказано, что такой переход вводит потребителей в заблуждение относительно товара или его изготовителя.
 4. Прекращение правовой охраны товарного знака означает прекращение исключительного права на этот товарный знак.
 5. Правовая охрана на территории Российской Федерации товарного знака, зарегистрированного в соответствии с международными договорами Российской Федерации, прекращается по основаниям и в порядке, которые предусмотрены настоящей статьёй.
7. Защита права на товарный знак
Статья 1515. Ответственность за незаконное использование товарного знака
 1. Товары, этикетки, упаковки товаров, на которых незаконно размещены товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение, являются контрафактными.
 2. Правообладатель вправе требовать изъятия из оборота и уничтожения за счёт нарушителя контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров, на которых размещены незаконно используемый товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение. В тех случаях, когда введение таких товаров в оборот необходимо в общественных интересах, правообладатель вправе требовать удаления за счёт нарушителя с контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров незаконно используемого товарного знака или сходного с ним до степени смешения обозначения.
 3. Лицо, нарушившее исключительное право на товарный знак при выполнении работ или оказании услуг, обязано удалить товарный знак или сходное с ним до степени смешения обозначение с материалов, которыми сопровождается выполнение таких работ или оказание услуг, в том числе с документации, рекламы, вывесок.
 4. Правообладатель вправе требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации:
 1) в размере от десяти тысяч до пяти миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда исходя из характера нарушения;
 2) в двукратном размере стоимости товаров, на которых незаконно размещён товарный знак, или в двукратном размере стоимости права использования товарного знака, определяемой исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за правомерное использование товарного знака.
 5. Лицо, производящее предупредительную маркировку по отношению к не зарегистрированному в Российской Федерации товарному знаку, несёт ответственность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
§ 3. Право на географическое указание и наименование места происхождения товара
1. Основные положения
Статья 1516. Географическое указание и наименование места происхождения товара
 1. Географическим указанием, которому предоставляется правовая охрана, является обозначение, идентифицирующее происходящий с территории географического объекта товар, определённое качество, репутация или другие характеристики которого в значительной степени связаны с его географическим происхождением (характеристики товара). На территории данного географического объекта должна осуществляться хотя бы одна из стадий производства товара, оказывающая существенное влияние на формирование характеристик товара.
Наименованием места происхождения товара, которому предоставляется правовая охрана, является обозначение, представляющее собой современное или историческое, официальное или неофициальное, полное или сокращённое наименование страны, городского или сельского поселения, местности или другого географического объекта, включающее такое наименование или производное от такого наименования и ставшее известным в результате его использования в отношении товара, особые свойства которого исключительно определяются характерными для данного географического объекта природными условиями и (или) людскими факторами. На территории данного географического объекта должны осуществляться все стадии производства товара, оказывающие существенное влияние на формирование особых свойств товара.
Стадии и границы производства товара, а также характеристики товара или особые свойства товара, для обозначения которого используется географическое указание или наименование места происхождения товара, должны соответствовать требованиям, установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Контроль за соблюдением установленных требований осуществляется в соответствии с федеральными законами.
 2. Не допускается государственная регистрация в качестве географического указания или наименования места происхождения товара обозначения:
 1) которое хотя и относится к наименованию географического объекта, в границах которого товар первоначально произведён или введён в гражданский оборот, но стало обозначением, вошедшим в Российской Федерации во всеобщее употребление как обозначение товара определённого вида, не связанное с местом его производства;
 2) зарегистрированного в качестве географического указания или наименования места происхождения товара в отношении товара того же вида;
 3) тождественного или сходного с товарным знаком, имеющим более ранний приоритет, если использование такого географического указания или такого наименования места происхождения товара способно ввести потребителя в заблуждение относительно товара или его изготовителя;
 4) представляющего собой наименование сорта растения или породы животного, если использование такого географического указания или такого наименования места происхождения товара способно ввести потребителя в заблуждение относительно товара;
 5) способного ввести потребителя в заблуждение относительно товара или его изготовителя;
 6) заявленного на государственную регистрацию в качестве географического указания или наименования места происхождения товара в отношении товара, не соответствующего требованиям, предусмотренным абзацем третьим пункта 1 настоящей статьи.
 3. Правила настоящего Кодекса о географических указаниях применяются к наименованиям мест происхождения товаров, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Статья 1517. Действие исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара на территории Российской Федерации
 1. На территории Российской Федерации действует исключительное право на географическое указание или наименование места происхождения товара, зарегистрированное федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, а также в других случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
 2. Государственная регистрация в качестве географического указания обозначения, позволяющего идентифицировать товар, происходящий с территории географического объекта, который находится в иностранном государстве, допускается, если это обозначение охраняется в качестве географического указания или иного средства индивидуализации товара в стране происхождения товара при условии его соответствия требованиям статьи 1516 настоящего Кодекса. Обладателем исключительного права на географическое указание может быть только лицо, право которого на такие географическое указание или иное средство индивидуализации товара охраняется в стране происхождения товара.
Государственная регистрация наименования находящегося в иностранном государстве географического объекта в качестве наименования места происхождения товара допускается, если наименование этого географического объекта охраняется в качестве наименования места происхождения товара в стране происхождения товара. Обладателем исключительного права на наименование места происхождения товара может быть только лицо, право которого на такое наименование охраняется в стране происхождения товара.
 3. В случае предоставления правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию или наименованию места происхождения товара, зарегистрированным в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставления исключительного права на такие географическое указание или наименование места происхождения товара применяются положения пункта 2 настоящей статьи, абзаца второго пункта 1 и пункта 2 статьи 1518, пунктов 2, 3 и 4 статьи 1524 настоящего Кодекса.
Статья 1518. Государственная регистрация географического указания
 1. Географическое указание признаётся и охраняется в силу его государственной регистрации.
Географическое указание может быть зарегистрировано одним либо несколькими гражданами, одним либо несколькими юридическими лицами, а также ассоциацией (союзом) или иным объединением лиц, создание и деятельность которого не противоречат законодательству страны происхождения товара.
 2. Лицам, зарегистрировавшим географическое указание, предоставляется исключительное право на это географическое указание при условии, что товар, в отношении которого зарегистрировано географическое указание, отвечает требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса.
Исключительное право на географическое указание в отношении того же географического указания может быть в установленном настоящим Кодексом порядке предоставлено любому лицу, которое в границах того же географического объекта производит товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре географических указаний и наименований мест происхождения товаров Российской Федерации (Государственный реестр указаний и наименований).
2. Использование географического указания
Статья 1519. Исключительное право на географическое указание
 1. Правообладателю принадлежит право использования географического указания в соответствии со статьёй 1229 настоящего Кодекса любым не противоречащим закону способом, в том числе способами, указанными в пункте 2 настоящей статьи.
В случае предоставления исключительного права на географическое указание объединению лиц право использования такого географического указания предоставляется каждому лицу, являющемуся членом этого объединения и включённому в Государственный реестр указаний и наименований, при условии, что такое географическое указание используется в отношении товара, обладающего характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований.
 2. Использованием географического указания считается, в частности, размещение этого географического указания:
 1) на товарах, этикетках, упаковках товаров, которые производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо ввозятся на территорию Российской Федерации;
 2) на бланках, счетах, иной документации и в печатных изданиях, связанных с введением товаров в гражданский оборот;
 3) в предложениях о продаже товаров, а также в объявлениях, на вывесках и в рекламе;
 4) в сети «Интернет», в том числе в доменном имени и при других способах адресации.
 3. Незаконным использованием географического указания признаётся:
 1) использование зарегистрированного географического указания лицами, не обладающими правом его использования, даже если при этом указывается подлинное место происхождения товара или географическое указание используется в переводе либо в сочетании с такими словами, как «род», «тип», «имитация» и тому подобными;
 2) использование зарегистрированного географического указания лицами, обладающими правом его использования, в отношении товара, не обладающего характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований, либо произведённого за пределами границ географического объекта, указанных в Государственном реестре указаний и наименований;
 3) использование для любых товаров обозначения, включающего, воспроизводящего или имитирующего зарегистрированное географическое указание, способного ввести потребителей в заблуждение относительно места происхождения товара или характеристик товара.
 4. Товары, этикетки, упаковки товаров, на которых незаконно использовано географическое указание, являются контрафактными.
 5. Не является нарушением исключительного права на географическое указание использование этого географического указания другими лицами в отношении товаров, которые были введены в гражданский оборот непосредственно правообладателем или с его согласия.
 6. Распоряжение исключительным правом на географическое указание, в том числе путём его отчуждения или предоставления другому лицу права использования этого географического указания, а также переход исключительного права на географическое указание без заключения договора не допускается.
Статья 1520. Знак охраны географического указания и наименования места происхождения товара
 1. Лицо, имеющее право использования географического указания в соответствии с пунктом 2 статьи 1518 настоящего Кодекса, для оповещения о своём праве может помещать рядом с географическим указанием знак охраны в виде словесных обозначений «зарегистрированное географическое указание», «с защищённым географическим указанием», «зарегистрированное ГУ» или соответствующей эмблемы, указывающих на то, что применяемое обозначение является географическим указанием, зарегистрированным в Российской Федерации.
Лицо, имеющее право использования наименования места происхождения товара в соответствии с пунктом 2 статьи 1518 настоящего Кодекса, для оповещения о своём праве может помещать рядом с наименованием места происхождения товара знак охраны в виде словесных обозначений «зарегистрированное наименование места происхождения товара», «с защищённым наименованием места происхождения товара», «зарегистрированное » или соответствующей эмблемы, указывающих на то, что применяемое обозначение является наименованием места происхождения товара, зарегистрированным в Российской Федерации.
 2. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности утверждает эмблемы, указанные в пункте 1 настоящей статьи.
Статья 1521. Действие правовой охраны географического указания
 1. Географическое указание охраняется в течение всего времени существования возможности производить товар, отвечающий требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса.
 2. Срок действия исключительного права на географическое указание и порядок продления этого срока определяются статьёй 1531 настоящего Кодекса.
3. Государственная регистрация географического указания и предоставление исключительного права на географическое указание
Статья 1522. Заявка на географическое указание
 1. Заявка на государственную регистрацию географического указания и на предоставление исключительного права на такое географическое указание, а также заявка на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание (заявка на географическое указание) подаётся в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Заявка на географическое указание должна относиться к одному географическому указанию.
Заявка на географическое указание может быть подана лицами, указанными в абзаце втором пункта 1 статьи 1518 настоящего Кодекса.
 2. Заявка на географическое указание должна содержать:
 1) заявление о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание или только о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание с указанием заявителя, а также его места жительства или места нахождения;
 2) заявляемое обозначение;
 3) указание товара, в отношении которого испрашиваются государственная регистрация географического указания и предоставление исключительного права на такое географическое указание или только предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание;
 4) указание места происхождения (производства) товара (границ географического объекта);
 5) сведения, касающиеся связи характеристик товара с местом его происхождения (производства) (для заявки на государственную регистрацию географического указания и на предоставление исключительного права на такое географическое указание);
 6) описание характеристик товара, включая исходный материал, используемый для производства товара, физические, химические, микробиологические, органолептические или художественные характеристики товара;
 7) описание способа производства товара, а также информацию об условиях его хранения и транспортировки, если это оказывает существенное влияние на формирование и сохранение характеристик товара;
 8) описание порядка контроля за соблюдением условий производства и сохранением характеристик товара, в отношении которого испрашивается правовая охрана географического указания;
 9) перечень лиц, имеющих право использования географического указания, если заявка на географическое указание подаётся объединением лиц, и условия использования географического указания лицами, входящими в это объединение;
 10) сведения, подтверждающие право осуществлять деятельность по производству товара, если это предусмотрено федеральными законами.
 3. К заявке на географическое указание прилагаются документы, подтверждающие, что заявитель производит товар, обладающий соответствующими характеристиками, которые в значительной степени связаны с его географическим происхождением, а также сведения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.
Если заявка на географическое указание подаётся несколькими лицами, к заявке прилагаются документы, указанные в абзаце первом настоящего пункта, в отношении товара каждого заявителя.
При подаче заявки на географическое указание объединением лиц к документам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, прилагаются документы, подтверждающие, что лица, входящие в это объединение, производят или вводят в гражданский оборот товар, обладающий соответствующими характеристиками, которые в значительной степени связаны с его географическим происхождением, и (или) используют заявляемое обозначение в отношении данного товара.
К заявке на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание, идентифицирующее товар как происходящий с территории географического объекта, находящегося на территории Российской Федерации, прилагаются документы, подтверждающие, что заявитель производит товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований (статья 1529), а также соблюдает условия, указанные в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи и в Государственном реестре указаний и наименований.
Если географический объект, в отношении которого подана заявка на географическое указание, находится за пределами Российской Федерации, к заявке прилагаются документы, подтверждающие соответствие такого обозначения требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, исключительное право заявителя на заявляемое обозначение в стране происхождения товара, а также сведения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.
 4. Требования к документам, содержащимся в заявке на географическое указание или прилагаемым к ней (документы заявки), устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 5. Датой подачи заявки на географическое указание считается день поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а если указанные документы представлены не одновременно, — день поступления последнего документа.
Статья 1522.1. Особенности заявки на наименование места происхождения товара
 1. Заявка на государственную регистрацию наименования места происхождения товара и на предоставление исключительного права на такое наименование, а также заявка на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное наименование места происхождения товара (заявка на наименование места происхождения товара) должна содержать сведения, указанные в подпунктах 1 — 4, 7 — 10 пункта 2 статьи 1522 настоящего Кодекса, в том числе:
 1) сведения, содержащие обоснование того, что товар, в отношении которого заявляется на государственную регистрацию наименование места происхождения товара, обладает особыми свойствами, указанными в абзаце втором пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса;
 2) описание особых свойств товара, включая указание на исходный материал, используемый для его производства, основные физические, химические, микробиологические, органолептические или художественные характеристики товара.
 2. Если географический объект, наименование которого заявляется в качестве наименования места происхождения товара, находится на территории Российской Федерации, к заявке на наименование места происхождения товара прилагается заключение уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти или при его отсутствии заключение органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или организации, уполномоченных высшим органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится данный географический объект (уполномоченный орган), которое подтверждает, что в границах данного географического объекта заявитель производит товар, отвечающий требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, и подтверждает сведения, указанные в пункте 1 настоящей статьи. К заявке на государственную регистрацию наименования места происхождения товара и на предоставление исключительного права на такое наименование также прилагаются документы, подтверждающие известность такого наименования в отношении товара.
Если заявка на наименование места происхождения товара подаётся несколькими лицами, к заявке прилагается заключение, указанное в абзаце первом настоящего пункта, в отношении товара каждого заявителя.
При подаче заявки на наименование места происхождения товара объединением лиц заключение, указанное в абзаце первом настоящего пункта, должно относиться к каждому лицу, входящему в данное объединение.
К заявке на предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное наименование места происхождения товара, относящееся к географическому объекту, находящемуся на территории Российской Федерации, прилагается заключение уполномоченного органа о том, что в границах данного географического объекта заявитель производит товар, обладающий особыми свойствами, указанными в Государственном реестре указаний и наименований.
Если указанное в абзацах первом и четвёртом настоящего пункта заключение не представлено заявителем, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности запрашивает указанное заключение или содержащиеся в нём сведения в уполномоченном органе. Заключение выдаётся уполномоченным органом в устанавливаемом им порядке при предоставлении заявителем документов, предусмотренных таким порядком.
Уполномоченный орган осуществляет контроль за сохранением особых свойств товара, в отношении которого зарегистрировано наименование места происхождения товара, в том числе выдаёт заключение об исчезновении характерных для данного географического объекта условий и о невозможности производить товар, который обладает особыми свойствами, указанными в Государственном реестре указаний и наименований, в отношении которого зарегистрировано наименование места происхождения товара. Порядок такого контроля устанавливается федеральными законами или Правительством Российской Федерации.
Если географический объект, в отношении которого подана заявка на наименование места происхождения товара, находится за пределами Российской Федерации, к заявке прилагается документ, подтверждающий право заявителя на заявленное наименование места происхождения товара в стране происхождения товара.
 3. Наименование места происхождения товара и заявка на наименование места происхождения товара могут быть преобразованы соответственно в географическое указание и заявку на географическое указание и наоборот при условии соблюдения требований настоящего Кодекса. Порядок такого преобразования устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
 4. Требования к документам, содержащимся в заявке на наименование места происхождения товара, и прилагаемым к ней документам (документы заявки) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Статья 1523. Экспертиза заявки на географическое указание и внесение изменений в документы заявки
 1. Экспертиза заявки на географическое указание проводится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Экспертиза заявки на географическое указание включает формальную экспертизу и экспертизу обозначения, заявленного в качестве географического указания (заявленное обозначение).
 2. В период проведения экспертизы заявки на географическое указание федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вправе запросить у заявителя дополнительные материалы, без которых проведение экспертизы невозможно.
Дополнительные материалы должны быть представлены заявителем в течение трёх месяцев со дня направления федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности соответствующего запроса. По ходатайству заявителя этот срок может быть продлён не более чем на шесть месяцев при условии, что ходатайство поступило до истечения срока представления ответа на запрос. Если заявитель нарушил указанный срок или оставил запрос о дополнительных материалах без ответа, заявка признаётся отозванной на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Статья 1524. Формальная экспертиза заявки на географическое указание
 1. В ходе проведения формальной экспертизы заявки на географическое указание проверяется наличие необходимых документов заявки, а также их соответствие установленным требованиям. По результатам формальной экспертизы заявка принимается к рассмотрению или принимается решение об отказе в принятии заявки к рассмотрению.
Одновременно с уведомлением о положительном результате формальной экспертизы заявки заявителю сообщается дата подачи заявки, установленная в соответствии с пунктом 5 статьи 1522 настоящего Кодекса.
 2. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности доводит информацию, относящуюся к заявке на географическое указание, до всеобщего сведения, в том числе опубликовывает в официальном бюллетене сведения о принятой к рассмотрению заявке, а также сведения, содержащиеся в ней, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет уполномоченные органы и органы, осуществляющие контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, о поступлении заявки на географическое указание.
 3. После публикации сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, любое лицо в течение трёх месяцев вправе представить в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности возражение против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание.
 4. После опубликования сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи, любое лицо вправе ознакомиться с документами заявки. Порядок ознакомления с документами заявки и выдачи копий таких документов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Статья 1525. Экспертиза обозначения, заявленного в качестве географического указания или наименования места происхождения товара
 1. Экспертиза обозначения, заявленного в качестве географического указания или наименования места происхождения товара (экспертиза заявленного обозначения), на соответствие такого обозначения требованиям настоящего Кодекса проводится по заявке, принятой к рассмотрению в результате формальной экспертизы.
В ходе проведения экспертизы заявленного в качестве географического указания обозначения проверяется соответствие заявленного обозначения требованиям пункта 1, подпунктов 1, 2, 5, 6 пункта 2 статьи 1516 настоящего Кодекса, а также наличие сведений и документов, указанных в статье 1522 настоящего Кодекса.
В ходе проведения экспертизы заявленного в качестве наименования места происхождения товара обозначения проверяется соответствие заявленного обозначения требованиям пункта 1, подпунктов 1, 2, 5, 6 пункта 2 статьи 1516 настоящего Кодекса, а также наличие сведений и документов, указанных в статье 1522.1 настоящего Кодекса.
 2. По результатам экспертизы заявленного обозначения федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на географическое указание, решение о государственной регистрации наименования места происхождения товара и о предоставлении исключительного права на такое наименование или решение об отказе в государственной регистрации географического указания и (или) в предоставлении исключительного права на такое географическое указание, решение об отказе в государственной регистрации наименования места происхождения товара и (или) в предоставлении исключительного права на такое наименование.
Если в заявке на географическое указание или заявке на наименование места происхождения товара испрашивалось предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание или наименование места происхождения товара, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о предоставлении или об отказе в предоставлении такого исключительного права.
По результатам экспертизы географического указания или наименования места происхождения товара, зарегистрированных в соответствии с международным договором Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации таким географическому указанию или наименованию места происхождения товара и (или) предоставлении исключительного права на такие географическое указание или наименование места происхождения товара либо решение об отказе в предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации таким географическому указанию или наименованию места происхождения товара и (или) предоставлении исключительного права на такие географическое указание или наименование места происхождения товара.
Возражение органа, осуществляющего контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, против регистрации географического указания или наименования места происхождения товара учитывается федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в случае принятия решения по результатам экспертизы заявленного обозначения.
В случае предполагаемого отказа в государственной регистрации географического указания и (или) в предоставлении исключительного права на географическое указание, в государственной регистрации наименования места происхождения товара и (или) в предоставлении исключительного права на наименование места происхождения товара заявителю направляется уведомление в письменной форме о результатах проверки соответствия заявленного обозначения требованиям статей 1516 и 1522 или 1522.1 настоящего Кодекса с предложением представить свои доводы относительно приведённых в уведомлении мотивов. Доводы заявителя учитываются при принятии решения по результатам экспертизы заявленного обозначения, если они представлены в течение трёх месяцев со дня направления заявителю указанного уведомления.
Статья 1526. Решение, принятое по результатам рассмотрения возражения против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание
 1. По результатам рассмотрения возражения против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание, указанного в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание или решение об отказе в государственной регистрации географического указания и (или) в предоставлении исключительного права на такое географическое указание либо решение о предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставлении исключительного права на такое географическое указание или решение об отказе в предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставлении исключительного права на такое географическое указание с учётом результатов экспертизы заявленного обозначения (пункт 1 статьи 1525 настоящего Кодекса).
Если в заявке на географическое указание испрашивалось предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание, по результатам рассмотрения возражения против предоставления исключительного права на географическое указание, указанного в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает решение о предоставлении или об отказе в предоставлении такого исключительного права с учётом результатов экспертизы заявленного обозначения.
 2. Принятие решений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, влечёт за собой отмену решения о государственной регистрации географического указания и (или) о предоставлении исключительного права на географическое указание (статья 1525) либо решения о предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставлении исключительного права на такое географическое указание или решения об отказе в предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставлении исключительного права на такое географическое указание.
 3. Порядок рассмотрения возражений против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Статья 1527. Отзыв заявки на географическое указание
 1. Заявка на географическое указание может быть отозвана заявителем на любом этапе её рассмотрения до внесения в Государственный реестр указаний и наименований сведений о государственной регистрации соответствующего географического указания и (или) о предоставлении исключительного права на такое географическое указание.
 2. Заявка на географическое указание признаётся отозванной на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о признании такой заявки отозванной.
Статья 1528. Оспаривание заявителем решений по заявке на географическое указание. Восстановление пропущенных сроков
 1. Решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности об отказе в принятии заявки на географическое указание к рассмотрению, о признании такой заявки отозванной, а также решения этого органа, принятые по результатам экспертизы заявленного обозначения (статья 1525), могут быть оспорены заявителем путём подачи возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в течение трёх месяцев со дня направления соответствующего решения.
 2. Срок, предусмотренный пунктом 2 статьи 1523 настоящего Кодекса, пунктом 1 настоящей статьи и пропущенный заявителем, может быть восстановлен федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя, поданному в течение шести месяцев со дня истечения этого срока, при условии, что заявитель укажет уважительные причины, по которым не был соблюдён срок.
Ходатайство о восстановлении пропущенного срока подаётся заявителем в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности одновременно с дополнительными материалами, запрошенными в соответствии с пунктом 2 статьи 1523 настоящего Кодекса, или с ходатайством о продлении срока их представления либо одновременно с подачей возражения в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности на основании пункта 1 настоящей статьи.
Восстановление срока в соответствии с настоящим пунктом осуществляется на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности об отмене решения о признании заявки отозванной и о восстановлении пропущенного срока.
Статья 1529. Порядок государственной регистрации географического указания
 1. На основании решения, принятого по результатам экспертизы заявленного обозначения (статья 1525), и при отсутствии возражений, указанных в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса, или по результатам рассмотрения возражения против предоставления правовой охраны географическому указанию и (или) против предоставления исключительного права на географическое указание (статья 1526) федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности осуществляет государственную регистрацию географического указания в Государственном реестре указаний и наименований.
 2. В Государственный реестр указаний и наименований вносятся географическое указание, сведения о лице или лицах, обладающих исключительным правом на географическое указание и (или) правом использования географического указания, указание и описание характеристик товара, для индивидуализации которого зарегистрировано географическое указание, другие сведения, относящиеся к государственной регистрации и (или) предоставлению исключительного права на географическое указание, продлению срока действия такого исключительного права, а также последующие изменения этих сведений.
Статья 1530. Выдача свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара
 1. Свидетельство об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара выдаётся федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе при условии уплаты пошлины за выдачу свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара.
 2. Форма свидетельства об исключительном праве на географическое указание или наименование места происхождения товара и перечень указываемых в таком свидетельстве сведений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Статья 1531. Срок действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара
 1. Исключительное право на географическое указание или наименование места происхождения товара действует в течение десяти лет со дня подачи заявки на географическое указание или заявки на наименование места происхождения товара в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Исключительное право на географическое указание или наименование места происхождения товара, зарегистрированные в соответствии с международным договором Российской Федерации, действует в течение десяти лет с даты принятия решения о предоставлении правовой охраны на территории Российской Федерации таким географическому указанию или наименованию места происхождения товара и (или) предоставлении исключительного права на такие географическое указание или наименование.
 2. Срок действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара может быть продлён по заявлению правообладателя. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие, что заявитель производит товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований, или заключение уполномоченного органа о том, что заявитель производит товар, обладающий особыми свойствами, указанными в Государственном реестре указаний и наименований.
В отношении географического указания, идентифицирующего товар как происходящий с территории географического объекта, находящегося за пределами Российской Федерации, правообладатель представляет документ, подтверждающий его право на соответствующее обозначение в стране происхождения товара на дату подачи заявления о продлении срока действия исключительного права.
В отношении наименования места происхождения товара, являющегося наименованием географического объекта, находящегося за пределами Российской Федерации, правообладатель представляет документ, подтверждающий его право на соответствующее наименование места происхождения товара в стране происхождения товара на дату подачи заявления о продлении срока действия исключительного права.
Заявление о продлении срока действия исключительного права подаётся в течение последнего года его действия.
По ходатайству правообладателя ему может быть предоставлено шесть месяцев по истечении срока действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара для подачи заявления о продлении срока действия исключительного права.
Срок действия исключительного права продлевается каждый раз на десять лет.
 3. Запись о продлении срока действия исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара вносится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в Государственный реестр указаний и наименований.
Статья 1532. Внесение изменений в Государственный реестр указаний и наименований
 1. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит по заявлению правообладателя в Государственный реестр указаний и наименований изменения, относящиеся к государственной регистрации географического указания или наименования места происхождения товара и предоставлению исключительного права на географическое указание или наименование места происхождения товара (пункт 2 статьи 1529), в том числе к наименованию или имени правообладателя, его месту нахождения или месту жительства, адресу для переписки, сведениям, касающимся перечня лиц, имеющих право использования географического указания или наименования места происхождения товара, условий использования географического указания или наименования места происхождения товара входящими в объединение лицами, а также изменения для исправления очевидных и технических ошибок.
 2. К заявлению о внесении изменений в сведения, относящиеся к государственной регистрации географического указания или наименования места происхождения товара, в том числе указанные в подпунктах 1 — 4, 6 — 9 пункта 2 статьи 1522, пункте 1 статьи 1522.1 настоящего Кодекса, прилагаются документы или заключение уполномоченного органа, подтверждающие обоснованность и необходимость внесения таких изменений.
Статья 1533. Публикация сведений о государственной регистрации географического указания
Сведения, относящиеся к государственной регистрации географического указания и (или) предоставлению исключительного права на такое географическое указание и внесённые в Государственный реестр указаний и наименований, публикуются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности в официальном бюллетене незамедлительно после их внесения в Государственный реестр указаний и наименований.
Статья 1534. Регистрация географического указания в иностранных государствах
 1. Российские юридические лица и граждане Российской Федерации вправе зарегистрировать географическое указание в иностранных государствах.
 2. Заявка на регистрацию географического указания в иностранном государстве может быть подана после государственной регистрации географического указания и предоставления исключительного права на такое географическое указание в Российской Федерации.
4. Прекращение правовой охраны географического указания и исключительного права на географическое указание
Статья 1535. Основания оспаривания и признания недействительным предоставления правовой охраны географическому указанию и исключительного права на такое географическое указание
 1. Оспаривание предоставления правовой охраны географическому указанию означает оспаривание решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание, а также выдачи всех свидетельств об исключительном праве на географическое указание.
Оспаривание предоставления исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание означает оспаривание решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание и выдачи свидетельства об исключительном праве на географическое указание.
Признание предоставления правовой охраны географическому указанию недействительным влечёт за собой отмену решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности о государственной регистрации географического указания и о предоставлении исключительного права на такое географическое указание, аннулирование записи в Государственном реестре указаний и наименований и всех свидетельств об исключительном праве на такое географическое указание.
Признание недействительным предоставления исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание влечёт за собой отмену решения о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание, аннулирование записи в Государственном реестре указаний и наименований и свидетельства об исключительном праве на такое географическое указание.
 2. Предоставление правовой охраны географическому указанию может быть оспорено и признано недействительным в течение всего срока охраны, если правовая охрана была предоставлена с нарушением требований настоящего Кодекса, за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта. Предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное географическое указание может быть оспорено и признано недействительным в течение всего срока действия исключительного права на географическое указание, если исключительное право было предоставлено с нарушением требований настоящего Кодекса.
Предоставление правовой охраны географическому указанию может быть оспорено и признано недействительным в течение пяти лет с даты публикации сведений о государственной регистрации географического указания в официальном бюллетене, если правовая охрана была ему предоставлена с нарушением требований подпунктов 3 и 4 пункта 2 статьи 1516 настоящего Кодекса.
 3. Заинтересованное лицо, в том числе уполномоченный орган или орган, осуществляющий контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, может подать возражение в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
 4. Предоставление правовой охраны на территории Российской Федерации географическому указанию, зарегистрированному в соответствии с международным договором Российской Федерации, и (или) предоставление исключительного права на такое географическое указание может быть оспорено и признано недействительным по основаниям и в порядке, которые предусмотрены пунктом 2 настоящей статьи.
Статья 1536. Прекращение правовой охраны географического указания и действия исключительного права на такое географическое указание
 1. Правовая охрана географического указания прекращается в случае:
 1) исчезновения характерных для данного географического объекта условий и невозможности производить товар, обладающий характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований в отношении данного географического указания;
 2) прекращения правовой охраны географического указания в стране происхождения товара.
 2. Действие исключительного права на географическое указание прекращается в случае:
 1) несоответствия товара, производимого правообладателем, характеристикам товара, указанным в Государственном реестре указаний и наименований в отношении данного географического указания;
 2) утраты правообладателем права осуществлять деятельность по производству товара, обладающего характеристиками, указанными в Государственном реестре указаний и наименований в отношении данного географического указания;
 3) несоблюдения требований, предусмотренных абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса;
 4) систематического нарушения правообладателем способа производства товара, условий его хранения и транспортировки, указанных в Государственном реестре указаний и наименований;
 5) прекращения правовой охраны географического указания по основаниям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;
 6) прекращения юридического лица — правообладателя, или регистрации прекращения гражданином деятельности в качестве индивидуального предпринимателя — правообладателя, или смерти гражданина;
 7) истечения срока действия исключительного права;
 8) подачи обладателем исключительного права соответствующего заявления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности;
 9) утраты иностранным юридическим лицом, иностранным гражданином или лицом без гражданства права на данное географическое указание в стране происхождения товара.
 3. Любое лицо, в том числе уполномоченный орган или орган, осуществляющий контроль, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, может подать в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявление о прекращении правовой охраны географического указания и действия исключительного права на такое географическое указание, а по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, заявление о прекращении действия исключительного права на географическое указание.
Правовая охрана географического указания и действие исключительного права на такое географическое указание прекращаются на основании решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
5. Защита наименования места происхождения товара
Статья 1537. Ответственность за незаконное использование географического указания и наименования места происхождения товара
 1. Правообладатель вправе требовать изъятия из оборота и уничтожения за счёт нарушителя контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров, на которых размещено незаконно используемые географическое указание или наименование места происхождения товара либо обозначение, включающее, воспроизводящее или имитирующее зарегистрированные географическое указание или наименование места происхождения товара. В тех случаях, когда введение таких товаров в оборот необходимо в общественных интересах, правообладатель вправе требовать удаления за счет нарушителя с контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров незаконно используемых географического указания или наименования места происхождения товара либо обозначения, включающего, воспроизводящего или имитирующего зарегистрированные географическое указание или наименование места происхождения товара.
 2. Правообладатель вправе требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков выплаты компенсации:
 1) в размере от десяти тысяч до пяти миллионов рублей, определяемом по усмотрению суда исходя из характера нарушения;
 2) в двукратном размере стоимости контрафактных товаров, на которых незаконно размещено географическое указание или наименование места происхождения товара.
 3. Лицо, использующее знак охраны наименования места происхождения товара по отношению к не зарегистрированному в Российской Федерации наименованию места происхождения товара, несёт ответственность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
§ 4. Право на коммерческое обозначение
Статья 1538. Коммерческое обозначение
 1. Юридические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность (в том числе некоммерческие организации, которым право на осуществление такой деятельности предоставлено в соответствии с законом их учредительными документами), а также индивидуальные предприниматели могут использовать для индивидуализации принадлежащих им торговых, промышленных и других предприятий (статья 132) коммерческие обозначения, не являющиеся фирменными наименованиями и не подлежащие обязательному включению в учредительные документы и единый государственный реестр юридических лиц.
 2. Коммерческое обозначение может использоваться правообладателем для индивидуализации одного или нескольких предприятий. Для индивидуализации одного предприятия не могут одновременно использоваться два и более коммерческих обозначения.
Статья 1539. Исключительное право на коммерческое обозначение
 1. Правообладателю принадлежит исключительное право использования коммерческого обозначения в качестве средства индивидуализации принадлежащего ему предприятия любым не противоречащим закону способом (исключительное право на коммерческое обозначение), в том числе путём указания коммерческого обозначения на вывесках, бланках, в счетах и на иной документации, в объявлениях и рекламе, на товарах или их упаковках, в сети «Интернет», если такое обозначение обладает достаточными различительными признаками и его употребление правообладателем для индивидуализации своего предприятия является известным в пределах определённой территории.
 2. Не допускается использование коммерческого обозначения, способного ввести в заблуждение относительно принадлежности предприятия определённому лицу, в частности обозначения, сходного до степени смешения с фирменным наименованием, товарным знаком или защищённым исключительным правом коммерческим обозначением, принадлежащим другому лицу, у которого соответствующее исключительное право возникло ранее.
 3. Лицо, нарушившее правила пункта 2 настоящей статьи, обязано по требованию правообладателя прекратить использование коммерческого обозначения и возместить правообладателю причинённые убытки.
 4. Исключительное право на коммерческое обозначение может перейти к другому лицу (в том числе по договору, в порядке универсального правопреемства и по иным основаниям, установленным законом) только в составе предприятия, для индивидуализации которого такое обозначение используется.
Если коммерческое обозначение используется правообладателем для индивидуализации нескольких предприятий, переход к другому лицу исключительного права на коммерческое обозначение в составе одного из предприятий лишает правообладателя права использования этого коммерческого обозначения для индивидуализации остальных его предприятий.
 5. Правообладатель может предоставить другому лицу право использования своего коммерческого обозначения в порядке и на условиях, которые предусмотрены договором аренды предприятия (статья 656) или договором коммерческой концессии (статья 1027).
Статья 1540. Действие исключительного права на коммерческое обозначение
 1. На территории Российской Федерации действует исключительное право на коммерческое обозначение, используемое для индивидуализации предприятия, находящегося на территории Российской Федерации.
 2. Исключительное право на коммерческое обозначение прекращается, если правообладатель не использует его непрерывно в течение года.
Статья 1541. Соотношение права на коммерческое обозначение с правами на фирменное наименование и товарный знак
 1. Исключительное право на коммерческое обозначение, включающее фирменное наименование правообладателя или отдельные его элементы, возникает и действует независимо от исключительного права на фирменное наименование.
 2. Коммерческое обозначение или отдельные элементы этого наименования могут быть использованы правообладателем в принадлежащем ему товарном знаке. Коммерческое обозначение, включённое в товарный знак, охраняется независимо от охраны товарного знака.

'''''ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАЯ''''' 
 '''Раздел VII. ПРАВА НА РЕЗУЛЬТАТЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛИЗАЦИИ''' 
 
 
Глава 77. ПРАВО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СОСТАВЕ ЕДИНОЙ ТЕХНОЛОГИИ
Статья 1542. Право на технологию
 1. Единой технологией в смысле настоящей главы признаётся выраженный в объективной форме результат научно-технической деятельности, который включает в том или ином сочетании изобретения, полезные модели, промышленные образцы, программы для или другие результаты интеллектуальной деятельности, подлежащие правовой охране в соответствии с правилами настоящего раздела, и может служить технологической основой определённой практической деятельности в гражданской или военной сфере (единая технология).
В состав единой технологии могут входить также результаты интеллектуальной деятельности, не подлежащие правовой охране на основании правил настоящего раздела, в том числе технические данные, другая информация.
 2. Исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности, которые входят в состав единой технологии, признаются и подлежат защите в соответствии с правилами настоящего Кодекса.
 3. Право использовать результаты интеллектуальной деятельности в составе единой технологии как в составе сложного объекта (статья 1240) принадлежит лицу, организовавшему создание единой технологии (право на технологию) на основании договоров с обладателями исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав единой технологии. В состав единой технологии могут входить также охраняемые результаты интеллектуальной деятельности, созданные самим лицом, организовавшим её создание.
Статья 1543. Сфера применения правил о праве на технологию
 Правила настоящей главы применяются к отношениям, связанным с правом на технологию гражданского, военного, специального или двойного назначения, созданную за счёт или с привлечением средств федерального бюджета либо бюджетов субъектов Российской Федерации, выделяемых для оплаты работ по государственным контрактам, по другим договорам, для финансирования по сметам доходов и расходов, а также в виде субсидий.
 Указанные правила не применяются к отношениям, возникающим при создании единой технологии за счёт или с привлечением средств федерального бюджета либо бюджетов субъектов Российской Федерации на возмездной основе в форме бюджетного кредита.
Статья 1544. Право лица, организовавшего создание единой технологии, на использование входящих в её состав результатов интеллектуальной деятельности
 1. Лицу, организовавшему создание единой технологии за счёт или с привлечением средств федерального бюджета или бюджета субъекта Российской Федерации (исполнителю), принадлежит право на созданную технологию, за исключением случаев, когда это право в соответствии с пунктом 1 статьи 1546 настоящего Кодекса принадлежит Российской Федерации или субъекту Российской Федерации.
 2. Лицо, которому в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи принадлежит право на технологию, обязано незамедлительно принимать предусмотренные законодательством Российской Федерации меры для признания за ним и получения прав на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав единой технологии (подавать заявки на выдачу патентов, на государственную регистрацию результатов интеллектуальной деятельности, вводить в отношении соответствующей информации режим сохранения тайны, заключать договоры об отчуждении исключительных прав и лицензионные договоры с обладателями исключительных прав на соответствующие результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав единой технологии, и принимать иные подобные меры), если такие меры не были приняты до или в процессе создания технологии.
 3. В случаях, когда настоящий Кодекс допускает различные способы правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав единой технологии, лицо, которому принадлежит право на технологию, выбирает тот способ правовой охраны, который в наибольшей степени соответствует его интересам и обеспечивает практическое применение единой технологии.
Статья 1545. Обязанность практического применения единой технологии
 1. Лицо, которому в соответствии со статьёй 1544 настоящего Кодекса принадлежит право на технологию, обязано осуществлять её практическое применение (внедрение).
Такую же обязанность несёт любое лицо, которому передаётся или к которому переходит это право в соответствии с правилами настоящего Кодекса.
 2. Содержание обязанности внедрения технологии, сроки, другие условия и порядок исполнения этой обязанности, последствия её неисполнения и условия прекращения определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 1546. Права Российской Федерации и субъектов Российской Федерации на технологию
 1. Право на технологию, созданную за счёт или с привлечением средств федерального бюджета, принадлежит Российской Федерации в случаях, когда:
 1) единая технология непосредственно связана с обеспечением обороны и безопасности Российской Федерации;
 2) Российская Федерация до создания единой технологии или в последующем приняла на себя финансирование работ по доведению единой технологии до стадии практического применения;
 3) исполнитель не обеспечил до истечения шести месяцев после окончания работ по созданию единой технологии совершение всех действий, необходимых для признания за ним или приобретения исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, которые входят в состав технологии.
 2. Право на технологию, созданную за счёт или с привлечением средств бюджета субъекта Российской Федерации, принадлежит субъекту Российской Федерации в случаях, когда:
 1) субъект Российской Федерации до создания единой технологии или в последующем принял на себя финансирование работ по доведению технологии до стадии практического применения;
 2) исполнитель не обеспечил до истечения шести месяцев после окончания работ по созданию единой технологии совершение всех действий, необходимых для признания за ним или приобретения исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, которые входят в состав технологии.
 3. В случаях, когда в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи право на технологию принадлежит Российской Федерации или субъекту Российской Федерации, исполнитель обязан в соответствии с пунктом 2 статьи 1544 настоящего Кодекса принять меры для признания за ним и получения прав на соответствующие результаты интеллектуальной деятельности для последующей передачи этих прав соответственно Российской Федерации и субъекту Российской Федерации.
 4. Управление правом на технологию, принадлежащим Российской Федерации, осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Управление правом на технологию, принадлежащим субъекту Российской Федерации, осуществляется в порядке, определяемом органами исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
 5. Распоряжение правом на технологию, принадлежащим Российской Федерации или субъекту Российской Федерации, осуществляется с соблюдением правил настоящего раздела.
Особенности распоряжения правом на технологию, принадлежащим Российской Федерации, определяются законом о передаче федеральных технологий.
Статья 1547. Отчуждение права на технологию, принадлежащего Российской Федерации или субъекту Российской Федерации
 1. В случаях, предусмотренных подпунктами 2 и 3 пункта 1 и пунктом 2 статьи 1546 настоящего Кодекса, не позднее чем по истечении шести месяцев со дня получения Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации прав на результаты интеллектуальной деятельности, необходимых для практического использования этих результатов в составе единой технологии, право на технологию должно быть отчуждено лицу, заинтересованному во внедрении технологии и обладающему реальными возможностями для её внедрения.
В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 1 статьи 1546 настоящего Кодекса, право на технологию должно быть отчуждено лицу, заинтересованному во внедрении технологии и обладающему реальными возможностями для её внедрения, незамедлительно после того, как Российская Федерация утратит необходимость сохранения этих прав за собой.
 2. Отчуждение Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации права на технологию третьим лицам осуществляется по общему правилу возмездно по результатам проведения конкурса.
В случае невозможности отчуждения принадлежащего Российской Федерации или субъекту Российской Федерации права на технологию на конкурсной основе такое право передаётся по результатам проведения аукциона.
Порядок проведения конкурса или аукциона на отчуждение Российской Федерацией или субъектами Российской Федерации права на технологию, а также возможные случаи и порядок передачи Российской Федерацией или субъектами Российской Федерации права на технологию без проведения конкурса или аукциона определяются законом о передаче технологий.
 3. Преимущественное право на заключение с Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации договора о приобретении права на технологию имеет при прочих равных условиях исполнитель, которым было организовано создание результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав единой технологии.
Статья 1548. Вознаграждение за право на технологию
 1. Право на технологию предоставляется безвозмездно в случаях, предусмотренных статьёй 1544 и пунктом 3 статьи 1546 настоящего Кодекса.
 2. В случаях, когда право на технологию отчуждается по договору, в том числе по результатам конкурса или аукциона, размер, условия и порядок выплаты вознаграждения за это право определяются соглашением сторон.
 3. В случаях, когда внедрение технологии имеет важное социально-экономическое значение либо важное значение для обороны или безопасности Российской Федерации, а размер затрат на её внедрение делает экономически неэффективным возмездное приобретение права на технологию, передача права на такую технологию Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации или иным правообладателем, получившими соответствующее право безвозмездно, также может осуществляться безвозмездно. Случаи, в которых допускается безвозмездная передача права на технологию, определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 1549. Право на технологию, принадлежащее совместно нескольким лицам
 1. Право на технологию, созданную с привлечением бюджетных средств и средств других инвесторов, может принадлежать одновременно Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, другим инвесторам проекта, в результате осуществления которого создана технология, исполнителю и иным правообладателям.
 2. Если право на технологию принадлежит нескольким лицам, они осуществляют это право совместно.
Распоряжение правом на технологию, принадлежащим совместно нескольким лицам, осуществляется ими по общему согласию.
 3. Сделка по распоряжению правом на технологию, совершённая одним из лиц, которым совместно принадлежит право на технологию, может быть признана недействительной по требованию остальных правообладателей из-за отсутствия у лица, совершившего сделку, необходимых полномочий в случае, если будет доказано, что другая сторона сделки знала или заведомо должна была знать об отсутствии этих полномочий.
 4. Доходы от использования технологии, право на которую принадлежит совместно нескольким правообладателям, а также от распоряжения этим правом распределяются между правообладателями по соглашению между ними.
 5. Если часть технологии, право на которую принадлежит нескольким лицам, может иметь самостоятельное значение, соглашением между правообладателями может быть определено, право на какую часть технологии принадлежит каждому из правообладателей. Часть технологии может иметь самостоятельное значение, если она может быть использована независимо от иных частей этой технологии.
Каждый из правообладателей вправе по своему усмотрению использовать соответствующую часть технологии, имеющую самостоятельное значение, если иное не предусмотрено соглашением между ними. При этом право на технологию в целом, а также распоряжение правом на неё осуществляется совместно всеми правообладателями.
Доходы от использования части технологии поступают лицу, обладающему правом на данную часть технологии.
Статья 1550. Общие условия передачи права на технологию
 Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или другим законом, лицо, обладающее правом на технологию, может по своему усмотрению распоряжаться этим правом путём передачи его полностью или частично другим лицам по договору или по иной сделке, в том числе по договору об отчуждении этого права, по лицензионному договору либо по иному договору, содержащему элементы договора об отчуждении права или лицензионного договора.
 Право на технологию передаётся одновременно в отношении всех результатов интеллектуальной деятельности, входящих в состав единой технологии как единое целое. Передача прав на отдельные результаты из числа указанных результатов (на часть технологии) допускается лишь в случаях, когда часть единой технологии может иметь самостоятельное значение в соответствии с пунктом 5 статьи 1549 настоящего Кодекса.
Статья 1551. Условия экспорта единой технологии
 1. Единая технология должна иметь практическое применение (внедрение) преимущественно на территории Российской Федерации.
Право на технологию может передаваться для использования единой технологии на территориях иностранных государств с согласия государственного заказчика или распорядителя бюджетных средств в соответствии с законодательством о внешнеэкономической деятельности.
 2. Сделки, предусматривающие использование единой технологии за пределами Российской Федерации, подлежат государственной регистрации в федеральном органе исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
Несоблюдение требования о государственной регистрации сделки влечёт её недействительность.

Природа — строгий храм, где строй живых колонн
Порой чуть внятный звук украдкою уронит;
Лесами символов бредет, в их чащах тонет
Смущенный человек, их взглядом умилен.
Как эхо отзвуков в один аккорд неясный,
Где все едино, свет и ночи темнота,
Благоухания и звуки и цвета
В ней сочетаются в гармонии согласной.
Есть запах девственный; как луг, он чист и свят,
Как тело детское, высокий звук гобоя;
И есть торжественный, развратный аромат —
Слиянье ладана и амбры и бензоя:
В нем бесконечное доступно вдруг для нас,
В нем высших дум восторг и лучших чувств экстаз!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Výbor z Květů zla/Souzvuky
de:Einklänge
en:Correspondences
es:Correspondencias
fr:Correspondances
pt:Correspondências

'''Посвящение'''
НЕПОГРЕШИМОМУ ПОЭТУ
всесильному чародею
французской литературы
моему дорогому и уважаемому
УЧИТЕЛЮ И ДРУГУ
ТЕОФИЛЮ ГОТЬЕ
как выражение полного преклонения
посвящаю
ЭТИ БОЛЕЗНЕННЫЕ ЦВЕТЫ
Ш. Б.
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
Dédicace

Вы только отчасти правы, увидав в моей статье ''рассерженного'' человека : этот эпитет слишком слаб и нежен для выражения того состояния, в какое привело меня чтение Вашей книги. Но Вы вовсе не правы, приписавши это Вашим, действительно не совсем лестным отзывам о почитателях Вашего таланта. Нет, тут была причина более важная. Оскорблённое чувство самолюбия ещё можно перенести, и у меня достало бы ума промолчать об этом предмете, если б всё дело заключалось только в нём; но нельзя перенести оскорблённого чувства истины, человеческого достоинства; нельзя умолчать, когда под покровом религии и защитою кнута проповедуют ложь и безнравственность как истину и добродетель.
Да, я любил Вас со всею страстью, с какою человек, кровно связанный со своею страною, может любить её надежду, честь, славу, одного из великих вождей её на пути сознания, развития, прогресса. И Вы имели основательную причину хоть на минуту выйти из спокойного состояния духа, потерявши право на такую любовь. Говорю это не потому, чтобы я считал любовь мою наградою великого таланта, а потому, что, в этом отношении, представляю не одно, а множество лиц, из которых ни Вы, ни я не видали самого большего числа и которые, в свою очередь, тоже никогда не видали Вас. Я не в состоянии дать Вам ни малейшего понятия о том негодовании, которое возбудила Ваша книга во всех благородных сердцах, ни о том вопле дикой радости, который издали, при появлении её, все враги Ваши — и литературные (Чичиковы, Ноздрёвы, Городничие и т. п.), и нелитературные, которых имена Вам известны. Вы сами видите хорошо, что от Вашей книги отступились даже люди, по-видимому, одного духа с её духом . Если б она и была написана вследствие глубоко искреннего убеждения, и тогда бы она должна была произвести на публику то же впечатление. И если её принимали все (за исключением немногих людей, которых надо видеть и знать, чтоб не обрадоваться их одобрению) за хитрую, но чересчур перетонённую проделку для достижения небесным путём чисто земных целей — в этом виноваты только Вы. И это нисколько не удивительно, а удивительно то, что Вы находите это удивительным. Я думаю, это от того, что Вы глубоко знаете Россию только как художник, а не как мыслящий человек, роль которого Вы так неудачно приняли на себя в своей фантастической книге . И это не потому, чтоб Вы не были мыслящим человеком, а потому, что Вы столько уже лет привыкли смотреть на Россию из Вашего ''прекрасного далёка'' , а ведь известно, что ничего нет легче, как издалека видеть предметы такими, какими нам хочется их видеть; потому, что Вы в этом ''прекрасном далёке'' живёте совершенно чуждым ему, в самом себе, внутри себя или в однообразии кружка, одинаково с Вами настроенного и бессильного противиться Вашему на него влиянию. Поэтому Вы не заметили, что Россия видит своё спасение не в мистицизме, не в аскетизме, не в пиетизме, а в успехах цивилизации, просвещения, гуманности. Ей нужны не проповеди (довольно она слышала их!), не молитвы (довольно она твердила их!), а пробуждение в народе чувства человеческого достоинства, столько веков потерянного в грязи и навозе, права и законы, сообразные не с учением церкви, а со здравым смыслом и справедливостью, и строгое, по возможности, их выполнение. А вместо этого она представляет собою ужасное зрелище страны, где люди торгуют людьми, не имея на это и того оправдания, каким лукаво пользуются американские плантаторы, утверждая, что негр — не человек; страны, где люди сами себя называют не именами, а кличками: ''Ваньками'', ''Стешками'', ''Васьками'', ''Палашками''; страны, где, наконец, нет не только никаких гарантий для личности, чести и собственности, но нет даже и полицейского порядка, а есть только огромные корпорации разных служебных воров и грабителей. Самые живые, современные национальные вопросы в России теперь: уничтожение крепостного права, отменение телесного наказания, введение по возможности строгого выполнения хотя бы тех законов, которые уже есть. Это чувствует даже само правительство (которое хорошо знает, что делают помещики со своими крестьянами и сколько последние ежегодно режут первых), — что доказывается его робкими и бесплодными полумерами в пользу белых негров и комическим заменением однохвостного кнута трёххвостою плетью . Вот вопросы, которыми тревожно занята Россия в её апатическом полусне! И в это-то время великий писатель, который своими дивно-художественными, глубоко-истинными творениями так могущественно содействовал самосознанию России, давши ей возможность взглянуть на себя самое, как будто в зеркале, — является с книгою, в которой во имя Христа и церкви учит варвара-помещика наживать от крестьян больше денег, ругая их ''неумытыми рылами''!.. И это не должно было привести меня в негодование?.. Да если бы Вы обнаружили покушение на мою жизнь, и тогда бы я не более возненавидел Вас за эти позорные строки… И после этого Вы хотите, чтобы верили искренности направления Вашей книги? Нет, если бы Вы действительно преисполнились истиною Христова, а не дьяволова ученья, — совсем не то написали бы Вы Вашему адепту из помещиков. Вы написали бы ему, что так как его крестьяне — его братья во Христе, а как брат не может быть рабом своего брата, то он и должен или дать им свободу, или хоть по крайней мере пользоваться их трудами как можно льготнее для них, сознавая себя, в глубине своей совести, в ложном в отношении к ним положении. А выражение: ''ах ты, неумытое рыло!'' Да у какого Ноздрёва, какого Собакевича подслушали Вы его, чтобы передать миру как великое открытие в пользу и назидание русских мужиков, которые, и без того, потому и не умываются, что, поверив своим барам, сами себя не считают за людей? А Ваше понятие о национальном русском суде и расправе, идеал которого нашли Вы в словах глупой бабы в повести Пушкина, и по разуму которого должно пороть и правого и виноватого ? Да это и так у нас делается вчастую, хотя чаще всего порют только правого, если ему нечем откупиться от преступления — быть без вины виноватым! И такая-то книга могла быть результатом трудного внутреннего процесса, высокого духовного просветления!.. Не может быть!.. Или Вы больны, и Вам надо спешить лечиться; или — не смею досказать моей мысли…
Проповедник кнута, апостол невежества, поборник обскурантизма и мракобесия, панегирист татарских нравов — что Вы делаете?.. Взгляните себе под ноги: ведь Вы стоите над бездною… Что Вы подобное учение опираете на православную церковь — это я ещё понимаю: она всегда была опорою кнута и угодницей деспотизма; но Христа-то зачем Вы примешали тут? Что Вы нашли общего между Ним и какою-нибудь, а тем более православною, церковью? Он первый возвестил людям учение свободы, равенства и братства и мученичеством запечатлел, утвердил истину Своего учения. И оно только до тех пор и было ''спасением'' людей, пока не организовалось в церковь и не приняло за основание принципа ортодоксии. Церковь же явилась иерархией, стало быть поборницею неравенства, льстецом власти, врагом и гонительницею братства между людьми, — чем и продолжает быть до сих пор. Но смысл учения Христова открыт философским движением прошлого века. И вот почему какой-нибудь Вольтер, орудием насмешки потушивший в Европе костры фанатизма и невежества, конечно, больше сын Христа, плоть от плоти его и кость от костей его, нежели все Ваши попы, архиереи, митрополиты и патриархи, восточные и западные. Неужели Вы этого не знаете? А ведь всё это теперь вовсе не новость для всякого гимназиста…
А потому, неужели Вы, автор «Ревизора» и «Мёртвых душ», неужели Вы искренно, от души, пропели гимн гнусному русскому духовенству, поставив его неизмеримо выше духовенства католического? Положим, Вы не знаете, что второе когда-то было чем-то, между тем как первое никогда ничем не было, кроме как слугою и рабом светской власти; но неужели же и в самом деле Вы не знаете, что наше духовенство находится во всеобщем презрении у русского общества и русского народа? Про кого русский народ рассказывает похабную сказку? Про попа, попадью, попову дочь и попова работника. Кого русский народ называет: ''дурья порода'', ''колуханы'', ''жеребцы''? — Попов. Не есть ли поп на Руси, для всех русских, представитель обжорства, скупости, низкопоклонничества, бесстыдства? И будто всего этого Вы не знаете? Странно! По-Вашему, русский народ — самый религиозный в мире: ложь! Основа религиозности есть пиетизм, благоговение, страх божий. А русский человек произносит имя Божие, почёсывая себе задницу. Он говорит об образе: ''годится — молиться, не годится — горшки покрывать''. Приглядитесь пристальнее, и Вы увидите, что это по натуре своей глубоко атеистический народ. В нём ещё много суеверия, но нет и следа религиозности . Суеверие проходит с успехами цивилизации; но религиозность часто уживается и с ними; живой пример — Франция, где и теперь много искренних, фанатических католиков между людьми просвещёнными и образованными и где многие, отложившись от христианства, всё ещё упорно стоят за какого-то Бога. Русский народ не таков: мистическая экзальтация вовсе не в его натуре; у него слишком много для этого здравого смысла, ясности и положительности в уме: и вот в этом-то, может быть, и заключается огромность исторических судеб его в будущем. Религиозность не привилась в нём даже к духовенству; ибо несколько отдельных, исключительных личностей, отличавшихся тихою, холодною аскетическою созерцательностию — ничего не доказывают. Большинство же нашего духовенства всегда отличалось только толстыми брюхами, теологическим педантизмом да диким невежеством. Его грех обвинить в религиозной нетерпимости и фанатизме; его скорее можно похвалить за образцовый индифферентизм в деле веры. Религиозность проявилась у нас только в раскольнических сектах, столь противуположных по духу своему массе народа и столь ничтожных перед нею числительно.
Не буду распространяться о Вашем дифирамбе любовной связи русского народа с его владыками. Скажу прямо: этот дифирамб ни в ком не встретил себе сочувствия и уронил Вас в глазах даже людей, в других отношениях очень близких к Вам по их направлению. Что касается до меня лично, предоставляю Вашей совести упиваться созерцанием божественной красоты самодержавия (оно покойно, да, говорят, и выгодно для Вас); только продолжайте благоразумно созерцать её из Вашего ''прекрасного далёка'': вблизи-то она не так красива и не так безопасна… Замечу только одно: когда европейцем, особенно католиком, овладевает религиозный дух, — он делается обличителем неправой власти, подобно еврейским пророкам, обличавшим в беззаконии сильных земли. У нас же наоборот, постигнет человека (даже порядочного) болезнь, известная у врачей-психиатров под именем religiosa mania, он тотчас же земному богу подкурит больше, чем небесному, да ещё так хватит через край, что тот и хотел бы наградить его за рабское усердие, да видит, что этим скомпрометировал бы себя в глазах общества… Бестия наш брат, русский человек!..
Вспомнил я ещё, что в Вашей книге Вы утверждаете как великую и неоспоримую истину, будто простому народу грамота не только не полезна, но положительно вредна. Что сказать Вам на это? Да простит Вас Ваш византийский Бог за эту византийскую мысль, если только, передавши её бумаге, Вы не знали, что творили…
«Но, может быть, — скажете Вы мне, — положим, что я заблуждался, и все мои мысли ложь; но почему ж отнимают у меня право заблуждаться и не хотят верить искренности моих заблуждений?» — Потому, отвечаю я Вам, что подобное направление в России давно уже не новость. Даже ещё недавно оно было вполне исчерпано Бурачком с братиею . Конечно, в Вашей книге больше ума и даже таланта (хотя того и другого не очень богато в ней), чем в их сочинениях; зато они развили общее им с Вами учение с большей энергиею и большею последовательностию, смело дошли до его последних результатов, все отдали византийскому Богу, ничего не оставили сатане; тогда как Вы, желая поставить по свече тому и другому, впали в противоречия, отстаивали, например, Пушкина, литературу и театр, которые, с Вашей точки зрения, если б только Вы имели добросовестность быть последовательным, нисколько не могут служить к спасению души, но много могут служить к её погибели. Чья же голова могла переварить мысль о тождественности Гоголя с Бурачком? Вы слишком высоко поставили себя во мнении русской публики, чтобы она могла верить в Вас искренности подобных убеждений. Что кажется естественным в глупцах, то не может казаться таким в гениальном человеке. Некоторые остановились было на мысли, что Ваша книга есть плод умственного расстройства, близкого к положительному сумасшествию. Но они скоро отступились от такого заключения: ясно, что книга писалась не день, не неделю, не месяц, а может быть год, два или три; в ней есть связь; сквозь небрежное изложение проглядывает обдуманность, а гимны властям предержащим хорошо устраивают земное положение набожного автора. Вот почему распространился в Петербурге слух, будто Вы написали эту книгу с целию попасть в наставники к сыну наследника. Ещё прежде этого в Петербурге сделалось известным Ваше письмо к Уварову, где Вы говорите с огорчением, что Вашим сочинениям в России дают превратный толк, затем обнаруживаете недовольство своими прежними произведениями и объявляете, что только тогда останетесь довольны своими сочинениями, когда тот, кто и т. д. Теперь судите сами: можно ли удивляться тому, что Ваша книга уронила Вас в глазах публики и как писателя и, ещё больше, как человека?
Вы, сколько я вижу, не совсем хорошо понимаете русскую публику. Её характер определяется положением русского общества, в котором кипят и рвутся наружу свежие силы, но, сдавленные тяжёлым гнётом, не находя исхода, производят только уныние, тоску, апатию. Только в одной литературе, несмотря на татарскую цензуру, есть ещё жизнь и движение вперёд. Вот почему звание писателя у нас так почтенно, почему у нас так лёгок литературный успех, даже при маленьком таланте. Титло поэта, звание литератора у нас давно уже затмило мишуру эполет и разноцветных мундиров. И вот почему у нас в особенности награждается общим вниманием всякое так называемое либеральное направление, даже и при бедности таланта, и почему так скоро падает популярность великих поэтов, искренно или неискренно отдающих себя в услужение православию, самодержавию и народности. Разительный пример — Пушкин, которому стоило написать только два-три верноподданнических стихотворения и надеть камер-юнкерскую ливрею, чтобы вдруг лишиться народной любви. И Вы сильно ошибаетесь, если не шутя думаете, что Ваша книга пала не от её дурного направления, а от резкости истин, будто бы высказанных Вами всем и каждому. Положим, Вы могли это думать о пишущей братии, но публика-то как могла попасть в эту категорию? Неужели в «Ревизоре» и «Мёртвых Душах» Вы менее резко, с меньшею истиною и талантом и менее горькие правды высказали ей? И она, действительно, осердилась на Вас до бешенства, но «Ревизор» и «Мёртвые Души» от этого не пали, тогда как Ваша последняя книга позорно провалилась сквозь землю. И публика тут права: она видит в русских писателях своих единственных вождей, защитников и спасителей от мрака самодержавия, православия и народности, и потому, всегда готовая простить писателю плохую книгу, никогда не прощает ему зловредной книги. Это показывает, сколько лежит в нашем обществе, хотя ещё и в зародыше, свежего, здорового чутья; и это же показывает, что у него есть будущность. Если Вы любите Россию, порадуйтесь вместе со мною падению Вашей книги!
Не без некоторого чувства самодовольства скажу Вам, что мне кажется, что я немного знаю русскую публику. Ваша книга испугала меня возможностию дурного влияния на правительство, на цензуру, но не на публику. Когда пронёсся в Петербурге слух, что правительство хочет напечатать Вашу книгу в числе многих тысяч экземпляров и продавать её по самой низкой цене, мои друзья приуныли; но я тогда же сказал им, что, несмотря ни на что, книга не будет иметь успеха, и о ней скоро забудут. И действительно, она теперь памятнее всем статьями о ней, нежели сама собою. Да, у русского человека глубок, хотя и не развит ещё, инстинкт истины!
Ваше обращение, пожалуй, могло быть и искренно. Но мысль — довести о нём до сведения публики — была самая несчастная. Времена наивного благочестия давно уже прошли и для нашего общества. Оно уже понимает, что молиться везде всё равно, и что в Иерусалиме ищут Христа только люди, или никогда не носившие Его в груди своей, или потерявшие Его. Кто способен страдать при виде чужого страдания, кому тяжко зрелище угнетения чуждых ему людей, — тот носит Христа в груди своей и тому незачем ходить пешком в Иерусалим. Смирение, проповедуемое Вами, во-первых, не ново, а во-вторых, отзывается, с одной стороны, страшною гордостью, а с другой — самым позорным унижением своего человеческого достоинства. Мысль сделаться каким-то абстрактным совершенством, стать выше всех смирением может быть плодом только или гордости, или слабоумия, и в обоих случаях ведёт неизбежно к лицемерию, ханжеству, китаизму. И при этом Вы позволили себе цинически грязно выражаться не только о других (это было бы только невежливо), но и о самом себе — это уже гадко, потому что, если человек, бьющий своего ближнего по щекам, возбуждает негодование, то человек, бьющий по щекам самого себя, возбуждает презрение. Нет! Вы только омрачены, а не просветлены; Вы не поняли ни духа, ни формы христианства нашего времени. Не истиной христианского учения, а болезненною боязнью смерти, чорта и ада веет от Вашей книги. И что за язык, что за фразы! ''«Дрянь и тряпка стал теперь всяк человек!»'' Неужели Вы думаете, что сказать «всяк», вместо «всякий», — значит выразиться Библейски? Какая это великая истина, что, когда человек весь отдаётся лжи, его оставляют ум и талант! Не будь на Вашей книге выставлено Вашего имени и будь из неё выключены те места, где Вы говорите о самом себе как о писателе, кто бы подумал, что эта надутая и неопрятная шумиха слов и фраз — произведение пера автора «Ревизора» и «Мёртвых Душ»?
Что же касается до меня лично, повторяю Вам: Вы ошиблись, сочтя статью мою выражением досады за Ваш отзыв обо мне, как об одном из Ваших критиков. Если б только это рассердило меня, я только об этом и отозвался бы с досадою, а обо всём остальном выразился бы спокойно и беспристрастно. А это правда, что Ваш отзыв о Ваших почитателях вдвойне нехорош. Я понимаю необходимость иногда щёлкнуть глупца, который своими похвалами, своим восторгом ко мне только делает меня смешным, но и эта необходимость тяжела, потому что как-то по-человечески неловко даже за ложную любовь платить враждою. Но Вы имели в виду людей, если не с отменным умом, то всё же и не глупцов. Эти люди в своём удивлении к Вашим творениям наделали, может быть, гораздо больше восторженных восклицаний, нежели сколько Вы сказали о них дела; но всё же их энтузиазм к Вам выходит из такого чистого и благородного источника, что Вам вовсе не следовало бы выдавать их головою общим их и Вашим врагам, да ещё вдобавок обвинить их в намерении дать какой-то предосудительный толк Вашим сочинениям. Вы, конечно, сделали это по увлечению главною мыслию Вашей книги и по неосмотрительности, а Вяземский, этот князь в аристократии и холоп в литературе, развил Вашу мысль и напечатал на Ваших почитателей (стало быть, на меня всех больше) чистый донос . Он это сделал, вероятно, в благодарность Вам за то, что Вы его, плохого рифмоплёта, произвели в великие поэты, кажется, сколько я помню, за его ''«вялый, влачащийся по земле стих»'' . Всё это нехорошо! А что Вы только ожидали времени, когда Вам можно будет отдать справедливость и почитателям Вашего таланта (отдавши её с гордым смирением Вашим врагам), этого я не знал, не мог, да, признаться, и не захотел бы знать. Передо мною была Ваша книга, а не Ваши намерения. Я читал и перечитывал её сто раз, и всё-таки не нашёл в ней ничего, кроме того, что в ней есть, а то, что в ней есть, глубоко возмутило и оскорбило мою душу.
Если б я дал полную волю моему чувству, письмо это скоро бы превратилось в толстую тетрадь. Я никогда не думал писать к Вам об этом предмете, хотя и мучительно желал этого и хотя Вы всем и каждому печатно дали право писать к Вам без церемоний, имея в виду одну правду . Живя в России, я не мог бы этого сделать, ибо тамошние Шпекины распечатывают чужие письма не из одного личного удовольствия, но и по долгу службы, ради доносов. Но нынешним летом начинающаяся чахотка прогнала меня за границу и N переслал мне Ваше письмо в Зальцбрунн , откуда я сегодня же еду с Анненковым в Париж через Франкфурт-на-Майне. Неожиданное получение Вашего письма дало мне возможность высказать Вам всё, что лежало у меня на душе против Вас по поводу Вашей книги. Я не умею говорить вполовину, не умею хитрить: это не в моей натуре. Пусть Вы или само время докажет мне, что я ошибался в моих о Вас заключениях — я первый порадуюсь этому, но не раскаюсь в том, что сказал Вам. Тут дело идёт не о моей или Вашей личности, а о предмете, который гораздо выше не только меня, но даже и Вас: тут дело идёт об истине, о русском обществе, о России. И вот моё последнее заключительное слово: если Вы имели несчастие с гордым смирением отречься от Ваших истинно великих произведений, то теперь Вам должно с искренним смирением отречься от последней Вашей книги и тяжкий грех её издания в свет искупить новыми творениями, которые напомнили бы Ваши прежние.
 
''Зальцбрунн, 15-го июля н. с. 1847-го года.''
Примечания

Произведения
Стихотворения
* Юноше («Если, чувствуя веры священное пламя…»), опубл. в 1882
* «Разсеян мрак, завеса поднята…», опубл. в 1882
* «Я пою для тех, чьи души юны…», ''1884''
* Тишина («Вечер румяный притих, догорая…»), ''1899''
Переводы
;Из Шарля Бодлера
* Альбатрос («Когда в морском пути тоска грызёт матросов…»)
* Великанша («В те дни, когда цвела Природа красотой…»)
* Лебедь
;Из Сюлли-Прюдома
* Разбитая ваза («Та ваза с гибнущей вербеной…»)
* Данаиды («Не ведая покоя, ежечасно…»)
* Раны («Со стоном упадёт в сражении солдат…»), опубл. в 1880
* Затерявшийся крик («Игрой мечты ушёл я в глубь веков…»), опубл. в 1880
* Могила («Его сочли бездушным мертвецом…»), опубл. в 1880
* Свидание
* Борьба («Приходит ночь. Терзаемый сомненьем…»)
;Из Мирзы Шафи
* «Манифест собственноручно…»
Проза
См. также
* Пётр Филиппович Якубович в «Антологии восьмистиший»
Ссылки
* Библиотека Мошкова

Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Výbor z Květů zla II./Albatros
de:Der Albatros (übersetzt von George)
el:Το Αλμπατρός
es:El albatros
fi:Albatrossi
fr:Les Fleurs du mal/1861/L’Albatros
hu:Az albatrosz
ja:信天翁
pt:O albatroz
ro:Albatrosul
sr:Шарл Бодлер - Албатрос

'''Вильгельм Вениаминович Левик''' Wilhelm Levik (1907-1982) – один из крупнейших русских советских поэтов-переводчиков. 
В 1938 году вышла в свет его первая большая работа — перевод «Германии» Гейне. Переводил Шекспира, Байрона, Бодлера, Гете, Шиллера, Гейне, Лафонтена, Мицкевича, Ронсара, Дю Белле, Камоэнса, Петрарку и др. Переводы Левика отличаются высокой культурой, поэтичностью и точностью в передаче подлинника. Написал ряд теоретических работ, которые посвящены как проблемам художественного перевода, так и творчеству крупных европейских поэтов.
Переводы
Из Шарля Бодлера
* Благословение
* Продажная муза
Из Теофиля Готье
* Rondalla
* Дрозд
* Родник
* Уютный вечер
Из Перси Биши Шелли
* Вечер
* Изменчивость
Библиография
* ( )
Ссылки на сайты
* Вильгельм Левик
* Музей Вильгельма Левика в Интернете - переводы, фотографии, мемуары, статьи о нем и его творчестве

'''Соллогуб''' (''Сологуб''):
* Владимир Александрович Соллогуб (1813—1882) — русский писатель.
* Фёдор Кузьмич Сологуб (псевдоним, настоящая имя — ''Фёдор Кузьмич Тетерников'', 1863—1927) — русский поэт, писатель, драматург, публицист.

«Светлый ручей» — это название колхоза. Либретто услужливо указывает точный адрес этого колхоза: Кубань. Перед нами новый балет, все действие которого авторы и постановщики пытались взять из нынешней колхозной жизни. Изображаются в музыке и танцах завершение уборочных работ и праздник урожая. По замыслу авторов балета, все трудности позади. На сцене все счастливы, веселы, радостны. Балет должен быть пронизан светом, праздничным восторгом, молодостью.
Нельзя возражать против попытки балета приобщиться к колхозной жизни. Балет — это один из наиболее у нас консервативных видов искусства. Ему всего труднее переломить традиции условности, привитые вкусами дореволюционной публики. Самая старая из этих традиций — кукольное, фальшивое отношение к жизни. В балете, построенном на этих традициях, действуют не люди, а куклы. Их страсти — кукольные страсти. Основная трудность в советском балете заключается в том, что тут куклы невозможны. Они выглядели бы нестерпимо, резали бы глаза фальшью.
Это налагало на авторов балета, на постановщиков, на театр серьезные обязательства. Если они хотели представить колхоз на сцене, надо изучить колхоз, его людей, его быт. Если они задались целью представить именно кубанский колхоз, надо было познакомиться с тем, что именно характерного в колхозах Кубани. Серьезная тема требует серьезного отношения, большого и добросовестного труда. Перед авторами балета, перед композитором открылись бы богатейшие источники творчества в народных песнях, в народных плясках, играх.
Жизнь колхоза, его новый, еще только складывающийся быт, его праздники — это ведь очень значительная, важная, большая тема. Нельзя подходить к этому с налета, с кондачка — все равно, в драме ли, в опере, в балете. Тот, кому действительно дороги и близки новые отношения, новые люди в колхозе, не позволит себе превратить это в игру с куклами. Никто не подгоняет наше балетное и музыкальное искусство. Если вы не знаете колхоза, если не знаете, в частности, колхоза на Кубани, не спешите, поработайте, но не превращайте ваше искусство в издевательство над зрителями и слушателями, не опошляйте жизни, полной радости творческого труда.
По либретто Лопухова и Пиотровского на сцене изображен колхоз на Кубани. Но в действительности здесь нет ни Кубани, ни колхоза. Есть соскочившие с дореволюционной кондитерской коробки сусальные «пейзане», которые изображают «радость» в танцах, ничего общего не имеющих с народными плясками ни на Кубани, ни где бы то ни было. На этой же сцене Большого театра, где ломаются куклы, раскрашенные «под колхозника», подлинные колхозники с Северного Кавказа еще недавно показывали изумительное искусство народного танца. В нем была характерная именно для народов Северного Кавказа индивидуальность. Нет нужды непосредственно воспроизводить эти пляски и игры в искусстве балета, но только взяв их в основу и можно построить народный, колхозный балет.
Либреттисты, впрочем, всего меньше думали о правдоподобии. В первом акте фигурируют кукольные «колхозники». В прочих актах исчезают всякие следы и такого, с позволения сказать, колхоза. Нет никакого осмысленного содержания. Балетные танцовщицы исполняют ничем между собой не связанные номера. Какие-то люди в одежде, не имеющей ничего общего с одеждой кубанских казаков, прыгают по сцене, неистовствуют. Балетная бессмыслица в самом скверном смысле этого слова господствует на сцене.
Под видом колхозного балета преподносится противоестественная смесь ложно-народных плясок с номерами танцовщиц в «пачках». Пейзан не раз показывал балет в разные времена. Выходили принаряженные кукольные «крестьяне» и «крестьянки», пастухи и пастушки и исполняли танцы, которые назывались «народными». Это не был обман в прямом смысле. Это было кукольное искусство своего времени. Иногда эти балетные крестьяне старались сохранить этнографическую верность в своих костюмах. Некрасов писал иронически в 1866 году:
 
Именно в этом и была невыносимая фальшь балета, и Некрасов обращался с просьбой к балерине:
 
Наши художники, мастера танца, мастера музыки безусловно могут в реалистических художественных образах показать современную жизнь советского народа, используя его творчество, песни, пляски, игры. Но для этого надо упорно работать, добросовестно изучать новый быт людей нашей страны, избегая в своих произведениях, постановках и грубого натурализма и эстетствующего формализма.
Музыка Д. Шостаковича подстать всему балету. В «Светлом ручье», правда, меньше фокусничанья, меньше странных и диких созвучий, чем в опере «Леди Макбет Мценского уезда». В балете музыка проще, но и она решительно ничего общего не имеет ни с колхозами, ни с Кубанью. Композитор так же наплевательски отнесся к народным песням Кубани, как авторы либретто и постановщики к народным танцам. Музыка поэтому бесхарактерна. Она бренчит и ничего не выражает. Из либретто мы узнаем, что она частично перенесена в колхозный балет из неудавшегося композитору «индустриального» балета «Болт». Ясно, что получается, когда одна и та же музыка должна выразить разные явления. В действительности она выражает только равнодушное отношение композитора к теме.
Авторы балета — и постановщики и композитор — по-видимому, рассчитывают, что публика наша так нетребовательна, что она примет все, что ей состряпают проворные и бесцеремонные люди.
В действительности нетребовательна лишь наша музыкальная и художественная критика. Она нередко захваливает произведения, которые этого не заслуживают.

'''Памятник''':
* Памятник («Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, 1795
*  — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, 1836
* Памятник — рассказ Леонида Николаевича Андреева, 1899
* Памятник («Мой памятник стоит, из строф созвучных сложен…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, 1912
* Памятник («Базальтовые горы…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1914''
* Памятник («Павлович! С посошком, бродячею каликой…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича ''1921''
* Памятник («Во мне конец, во мне начало…») — стихотворение Владислава Фелициановича Ходасевича ''1928''
* Памятник («Много незабвенных мне сказала…») — стихотворение Бориса Петровича Корнилова, 1933
Энциклопедические статьи
* Памятники — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Памятники древней письменности — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Памятники, исторические источники — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Памятники, сооружения — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
; Гораций, Ода XXX. 
* К Мельпомене («Я знак бессмертия себе воздвигнул…»)  — перевод М.&nbsp;В.&nbsp;Ломоносова, 1747
* К Мельпомене («Крепче меди себе создал я памятник…») — перевод А.&nbsp;Х.&nbsp;Востокова, 1802
* Подражание Горацию («Я памятник воздвиг огромный и чудесный…»)  — стихотворение К. Н. Батюшкова, 1826
* «Воздвиг я памятник вечнее меди прочной…», — перевод А.&nbsp;А.&nbsp;Фета, 1854
* 26 мая 1880 года. К памятнику Пушкина
* Громадный памятник, былых времён святыня
* Надпись к памятнику Пожарского и Минина
* Памятник Александру III в Санкт-Петербурге
* Памятник герою
* Памятник Пушкина
* Памятник Пушкину
* Памятники
* Перед памятником Пушкина
* Пред памятником Петру I в Петербурге
* Стихи на объявление памятника историографу Н. М. Карамзину

'''Мальчик найденный''' — стихотворение Уильяма Блейка
* Перевод Самуила Яковлевича '''Маршака'''
* Перевод Дмитрия Николаевича '''Смирнова'''
 
en:The Little Boy Found

__NOEDITSECTION__ 
Глава I. Поездка на долгих
Снова поданы два экипажа к крыльцу петровского дома: один&nbsp;— карета, в которую садятся Мими, Катенька, Любочка, горничная и сам приказчик Яков, на козлах; другой&nbsp;— бричка, в которой едем мы с Володей и недавно взятый с оброка лакей Василий.
Папа, который несколько дней после нас должен тоже приехать в Москву, без шапки стоит на крыльце и крестит окно кареты и бричку.
«Ну, Христос с вами! трогай!» Яков и кучера (мы едем на своих) снимают шапки и крестятся. «Но, но! с богом!» Кузов кареты и брички начинают подпрыгивать по неровной дороге, и березы большой аллеи одна за другой бегут мимо нас. Мне нисколько не грустно: умственный взор мой обращен не на то, что я оставляю, а на то, что ожидает меня. По мере удаления от предметов, связанных с тяжелыми воспоминаниями, наполнявшими до сей поры мое воображение, воспоминания эти теряют свою силу и быстро заменяются отрадным чувством сознания жизни, полной силы, свежести и надежды.
Редко провел я несколько дней&nbsp;— не скажу весело: мне еще как-то совестно было предаваться веселью,&nbsp;— но так приятно, хорошо, как четыре дня нашего путешествия. У меня перед глазами не было ни затворенной двери комнаты матушки, мимо которой я не мог проходить без содрогания, ни закрытого рояля, к которому не только не подходили, но на который и смотрели с какою-то боязнью, ни траурных одежд (на всех нас были простые дорожные платья), ни всех тех вещей, которые, живо напоминая мне невозвратимую потерю, заставляли меня остерегаться каждого проявления жизни из страха оскорбить как-нибудь ее память. Здесь, напротив, беспрестанно новые живописные места и предметы останавливают и развлекают мое внимание, а весенняя природа вселяет в душу отрадные чувства&nbsp;— довольства настоящим и светлой надежды на будущее.
Рано, рано утром безжалостный и, как всегда бывают люди в новой должности, слишком усердный Василий сдергивает одеяло и уверяет, что пора ехать и все уже готово. Как ни жмешься, ни хитришь, ни сердишься, чтобы хоть еще на четверть часа продлить сладкий утренний сон, по решительному лицу Василья видишь, что он неумолим и готов еще двадцать раз сдернуть одеяло, вскакиваешь и бежишь на двор умываться.
В сенях уже кипит самовар, который, раскрасневшись как рак, раздувает Митька-форейтор; на дворе сыро и туманно, как будто пар подымается от пахучего навоза; солнышко веселым, ярким светом освещает восточную часть неба, и соломенные крыши просторных навесов, окружающих двор, глянцевиты от росы, покрывающей их. Под ними виднеются наши лошади, привязанные около кормяг, и слышно их мерное жевание. Какая-нибудь мохнатая Жучка, прикорнувшая перед зарей на сухой куче навоза, лениво потягивается и, помахивая хвостом, мелкой рысцой отправляется в другую сторону двора. Хлопотунья хозяйка отворяет скрипящие ворота, выгоняет задумчивых коров на улицу, по которой уже слышны топот, мычание и блеяние стада, и перекидывается словечком с сонной соседкой. Филипп, с засученными рукавами рубашки, вытягивает колесом бадью из глубокого колодца, плеская светлую воду, выливает ее в дубовую колоду, около которой в луже уже полощутся проснувшиеся утки; и я с удовольствием смотрю на значительное, с окладистой бородой, лицо Филиппа и на толстые жилы и мускулы, которые резко обозначаются на его голых мощных руках, когда он делает какое-нибудь усилие.
За перегородкой, где спала Мими с девочками и из-за которой мы переговаривались вечером, слышно движенье. Маша с различными предметами, которые она платьем старается скрыть от нашего любопытства, чаще и чаще пробегает мимо нас, наконец отворяется дверь, и нас зовут пить чай.
Василий, в припадке излишнего усердия, беспрестанно вбегает в комнату, выносит то то, то другое, подмигивает нам и всячески упрашивает Марью Ивановну выезжать ранее. Лошади заложены и выражают свое нетерпение, изредка побрякивая бубенчиками; чемоданы, сундуки, шкатулки и шкатулочки снова укладываются, и мы садимся по местам. Но каждый раз в бричке мы находим гору вместо сидения, так что никак не можем понять, как все это было уложено накануне и как теперь мы будем сидеть; особенно один ореховый чайный ящик с треугольной крышкой, который отдают к нам в бричку и ставят под меня, приводит меня в сильнейшее негодование. Но Василий говорит, что это обомнется, и я принужден верить ему.
Солнце только что поднялось над сплошным белым облаком, покрывающим восток, и вся окрестность озарилась спокойно-радостным светом. Все так прекрасно вокруг меня, а на душе так легко и спокойно… Дорога широкой, дикой лентой вьется впереди, между полями засохшего жнивья и блестящей росою зелени; кое-где при дороге попадается угрюмая ракита или молодая березка с мелкими клейкими листьями, бросая длинную неподвижную тень на засохшие глинистые колеи и мелкую зеленую траву дороги… Однообразный шум колес и бубенчиков не заглушает песен жаворонков, которые вьются около самой дороги. Запах съеденного молью сукна, пыли и какой-то кислоты, которым отличается наша бричка, покрывается запахом утра, и я чувствую в душе отрадное беспокойство, желание что-то сделать&nbsp;— признак истинного наслаждения.
Я не успел помолиться на постоялом дворе; но так как уже не раз замечено мною, что в тот день, в который я по каким-нибудь обстоятельствам забываю исполнить этот обряд, со мною случается какое-нибудь несчастие, я стараюсь исправить свою ошибку: снимаю фуражку, поворачиваясь в угол брички, читаю молитвы и крещусь под курточкой так, чтобы никто не видал этого. Но тысячи различных предметов отвлекают мое внимание, и я несколько раз сряду в рассеянности повторяю одни и те же слова молитвы.
Вот на пешеходной тропинке, вьющейся около дороги, виднеются какие-то медленно движущиеся фигуры: это богомолки. Головы их закутаны грязными платками, за спинами берестовые котомки, ноги обмотаны грязными, оборванными онучами и обуты в тяжелые лапти. Равномерно размахивая палками и едва оглядываясь на нас, они медленным тяжелым шагом подвигаются вперед одна за другою, и меня занимают вопросы: куда, зачем они идут? долго ли продолжится их путешествие, и скоро ли длинные тени, которые они бросают на дорогу, соединятся с тенью ракиты, мимо которой они должны пройти. Вот коляска, четверкой, на почтовых быстро несется навстречу. Две секунды, и лица, на расстоянии двух аршин, приветливо, любопытно смотревшие на нас, уже промелькнули, и как-то странно кажется, что эти лица не имеют со мной ничего общего и что их никогда, может быть, не увидишь больше.
Вот стороной дороги бегут две потные, косматые лошади в хомутах с захлестнутыми за шлеи постромками, и сзади, свесив длинные ноги в больших сапогах по обеим сторонам лошади, у которой на холке висит дуга и изредка чуть слышно побрякивает колокольчиком, едет молодой парень ямщик и, сбив на одно ухо поярковую шляпу, тянет какую-то протяжную песню. Лицо и поза его выражают так много ленивого, беспечного довольства, что мне кажется, верх счастия быть ямщиком, ездить обратным и петь грустные песни. Вон далеко за оврагом виднеется на светло-голубом небе деревенская церковь с зеленой крышей; вон село, красная крыша барского дома и зеленый сад. Кто живет в этом доме? есть ли в нем дети, отец, мать, учитель? Отчего бы нам не поехать в этот дом и не познакомиться с хозяевами? Вот длинный обоз огромных возов, запряженных тройками сытых толстоногих лошадей, который мы принуждены объезжать стороною. «Что везете?»&nbsp;— спрашивает Василий у первого извозчика, который, спустив огромные ноги с грядок и помахивая кнутиком, долго пристально-бессмысленным взором следит за нами и отвечает что-то только тогда, когда его невозможно слышать. «С каким товаром?»&nbsp;— обращается Василий к другому возу, на огороженном передке которого, под новой рогожей, лежит другой извозчик. Русая голова с красным лицом и рыжеватой бородкой на минуту высовывается из-под рогожи, равнодушно-презрительным взглядом окидывает нашу бричку и снова скрывается&nbsp;— и мне приходят мысли, что, верно, эти извозчики не знают, кто мы такие и откуда и куда едем?..
Часа полтора углубленный в разнообразные наблюдения, я не обращаю внимания на кривые цифры, выставленные на верстах. Но вот солнце начинает жарче печь мне голову и спину, дорога становится пыльнее, треугольная крышка чайницы начинает сильно беспокоить меня, я несколько раз переменяю положение: мне становится жарко, неловко и скучно. Все мое внимание обращается на верстовые столбы и на цифры, выставленные на них; я делаю различные математические вычисления насчет времени, в которое мы можем приехать на станцию. «Двенадцать верст составляют треть тридцати шести, а до Липец сорок одна, следовательно, мы проехали одну треть и сколько?» и т. д.
— Василий,&nbsp;— говорю я, когда замечаю, что он начинает удить рыбу на козлах,&nbsp;— пусти меня на козлы, голубчик.
Василий соглашается. Мы переменяемся местами: он тотчас же начинает храпеть и разваливается так, что в бричке уже не остается больше ни для кого места; а передо мной открывается с высоты, которую я занимаю, самая приятная картина: наши четыре лошади, Неручинская, Дьячок, Левая коренная и Аптекарь, все изученные мною до малейших подробностей и оттенков свойств каждой.
— Отчего это нынче Дьячок на правой пристяжке, а не на левой, Филипп?&nbsp;— несколько робко спрашиваю я.
— Дьячок?
— А Неручинская ничего не везет,&nbsp;— говорю я.
— Дьячка нельзя налево впрягать,&nbsp;— говорит Филипп, не обращая внимания на мое последнее замечание,&nbsp;— не такая лошадь, чтоб его на левую пристяжку запрягать. Налево уж нужно такую лошадь, чтоб, одно слово, была лошадь, а это не такая лошадь.
И Филипп с этими словами нагибается на правую сторону и, подергивая вожжой из всех сил, принимается стегать бедного Дьячка по хвосту и по ногам, как-то особенным манером, снизу, и, несмотря на то, что Дьячок старается из всех сил и воротит всю бричку, Филипп прекращает этот маневр только тогда, когда чувствует необходимость отдохнуть и сдвинуть неизвестно для чего свою шляпу на один бок, хотя она до этого очень хорошо и плотно сидела на его голове. Я пользуюсь такой счастливой минутой и прошу Филиппа дать мне поправить. Филипп дает мне сначала одну вожжу, потом другую; наконец все шесть вожжей и кнут переходят в мои руки, и я совершенно счастлив. Я стараюсь всячески подражать Филиппу, спрашиваю у него, хорошо ли? но обыкновенно кончается тем, что он остается мною недоволен: говорит, что та много везет, а та ничего не везет, высовывает локоть из-за моей груди и отнимает у меня вожжи. Жар все усиливается, барашки начинают вздуваться, как мыльные пузыри, выше и выше, сходиться и принимают темно-серые тени. В окно кареты высовывается рука с бутылкой и узелком; Василий с удивительной ловкостью на ходу соскакивает с козел и приносит нам ватрушек и квасу.
На крутом спуске мы все выходим из экипажей и иногда вперегонки бежим до моста, между тем как Василий и Яков, подтормозив колеса, с обеих сторон руками поддерживают карету, как будто они в состоянии удержать ее, ежели бы она упала. Потом, с позволения Мими, я или Володя отправляемся в карету, а Любочка или Катенька садятся в бричку. Перемещения эти доставляют большое удовольствие девочкам, потому что они справедливо находят, что в бричке гораздо веселей. Иногда во время жара, проезжая через рощу, мы отстаем от кареты, нарываем зеленых веток и устраиваем в бричке беседку. Движущаяся беседка во весь дух догоняет карету, и Любочка пищит при этом самым пронзительным голосом, чего она никогда не забывает делать при каждом случае, доставляющем ей большое удовольствие.
Но вот и деревня, в которой мы будем обедать и отдыхать. Вот уж запахло деревней&nbsp;— дымом, дегтем, баранками, послышались звуки говора, шагов и колес; бубенчики уже звенят не так, как в чистом поле, и с обеих сторон мелькают избы, с соломенными кровлями, резными тесовыми крылечками и маленькими окнами с красными и зелеными ставнями, в которые кое-где просовывается лицо любопытной бабы. Вот крестьянские мальчики и девочки в одних рубашонках: широко раскрыв глаза и растопырив руки, неподвижно стоят они на одном месте или, быстро семеня в пыли босыми ножонками, несмотря на угрожающие жесты Филиппа, бегут за экипажами и стараются взобраться на чемоданы, привязанные сзади. Вот и рыжеватые дворники с обеих сторон подбегают к экипажам и привлекательными словами и жестами один перед другим стараются заманить проезжающих. Тпрру! Ворота скрипят, вальки цепляют за воротища, и мы въезжаем на двор. Четыре часа отдыха и свободы!
Глава II. Гроза
Солнце склонялось к западу и косыми жаркими лучами невыносимо жгло мне шею и щеки; невозможно было дотронуться до раскаленных краев брички; густая пыль поднималась по дороге и наполняла воздух. Не было ни малейшего ветерка, который бы относил ее. Впереди нас, на одинаковом расстоянии, мерно покачивался высокий запыленный кузов кареты с важами, из-за которого виднелся изредка кнут, которым помахивал кучер, его шляпа и фуражка Якова. Я не знал, куда деваться: ни черное от пыли лицо Володи, дремавшего подле меня, ни движения спины Филиппа, ни длинная тень нашей брички, под косым углом бежавшая за нами, не доставляли мне развлечения. Все мое внимание было обращено на верстовые столбы, которые я замечал издалека, и на облака, прежде рассыпанные по небосклону, которые, приняв зловещие, черные тени, теперь собирались в одну большую, мрачную тучу. Изредка погромыхивал дальний гром. Это последнее обстоятельство более всего усиливало мое нетерпение скорее приехать на постоялый двор. Гроза наводила на меня невыразимо тяжелое чувство тоски и страха.
До ближайшей деревни оставалось еще верст девять, а большая темно-лиловая туча, взявшаяся бог знает откуда, без малейшего ветра, но быстро подвигалась к нам. Солнце, еще не скрытое облаками, ярко освещает ее мрачную фигуру и серые полосы, которые от нее идут до самого горизонта. Изредка вдалеке вспыхивает молния и слышится слабый гул, постоянно усиливающийся, приближающийся и переходящий в прерывистые раскаты, обнимающие весь небосклон. Василий приподнимается с козел и поднимает верх брички; кучера надевают армяки и при каждом ударе грома снимают шапки и крестятся; лошади настораживают уши, раздувают ноздри, как будто принюхиваясь к свежему воздуху, которым пахнет от приближающейся тучи, и бричка скорее катит по пыльной дороге. Мне становится жутко, и я чувствую, как кровь быстрее обращается в моих жилах. Но вот передовые облака уже начинают закрывать солнце; вот оно выглянуло в последний раз, осветило страшно-мрачную сторону горизонта и скрылось. Вся окрестность вдруг изменяется и принимает мрачный характер. Вот задрожала осиновая роща; листья становятся какого-то бело-мутного цвета, ярко выдающегося на лиловом фоне тучи, шумят и вертятся; макушки больших берез начинают раскачиваться, и пучки сухой травы летят через дорогу. Стрижи и белогрудые ласточки, как будто с намерением остановить нас, реют вокруг брички и пролетают под самой грудью лошадей; галки с растрепанными крыльями как-то боком летают по ветру; края кожаного фартука, которым мы застегнулись, начинают подниматься, пропускать к нам порывы влажного ветра и, размахиваясь, биться о кузов брички. Молния вспыхивает как будто в самой бричке, ослепляет зрение и на одно мгновение освещает серое сукно, басон и прижавшуюся к углу фигуру Володи. В ту же секунду над самой головой раздается величественный гул, который, как будто поднимаясь все выше и выше, шире и шире, по огромной спиральной линии, постепенно усиливается и переходит в оглушительный треск, невольно заставляющий трепетать и сдерживать дыхание. Гнев божий! Как много поэзии в этой простонародной мысли!
Колеса вертятся скорее и скорее; по спинам Василия и Филиппа, который нетерпеливо помахивает вожжами, я замечаю, что и они боятся. Бричка шибко катится под гору и стучит по дощатому мосту; я боюсь пошевелиться и с минуты на минуту ожидаю нашей общей погибели.
Тпру! оторвался валек и на мосту, несмотря на беспрерывные оглушительные удары, мы принуждены остановиться.
Прислонив голову к краю брички, я с захватывающим дыхание замиранием сердца безнадежно слежу за движениями толстых черных пальцев Филиппа, который медлительно захлестывает петлю и выравнивает постромки, толкая пристяжную ладонью и кнутовищем.
Тревожные чувства тоски и страха увеличивались во мне вместе с усилением грозы, но когда пришла величественная минута безмолвия, обыкновенно предшествующая разражению грозы, чувства эти дошли до такой степени, что, продолжись это состояние еще четверть часа, я уверен, что умер бы от волнения. В это самое время из-под моста вдруг появляется, в одной грязной дырявой рубахе, какое-то человеческое существо с опухшим бессмысленным лицом, качающейся, ничем не покрытой обстриженной головой, кривыми безмускульными ногами и с какой-то красной, глянцевитой культяпкой вместо руки, которую он сует прямо в бричку.
— Ба-а-шка! убо-го-му Хри-ста ра-ди,&nbsp;— звучит болезненный голос, и нищий с каждым словом крестится и кланяется в пояс.
Не могу выразить чувства холодного ужаса, охватившего мою душу в эту минуту. Дрожь пробегала по моим волосам, а глаза с бессмыслием страха были устремлены на нищего…
Василий, в дороге подающий милостыню, дает наставления Филиппу насчет укрепления валька и, только когда все уже готово и Филипп, собирая вожжи, лезет на козлы, начинает что-то доставать из бокового кармана. Но только что мы трогаемся, ослепительная молния, мгновенно наполняя огненным светом всю лощину, заставляет лошадей остановиться и, без малейшего промежутка, сопровождается таким оглушительным треском грома, что кажется, весь свод небес рушится над нами. Ветер еще усиливается: гривы и хвосты лошадей, шинель Василья и края фартука принимают одно направление и отчаянно развеваются от порывов неистового ветра. На кожаный верх брички тяжело упала крупная капля дождя… другая, третья, четвертая, и вдруг как будто кто-то забарабанил над нами, и вся окрестность огласилась равномерным шумом падающего дождя. По движениям локтей Василья я замечаю, что он развязывает кошелек; нищий, продолжая креститься и кланяться, бежит подле самых колес, так что, того и гляди, раздавят его. «Подай Христа ра-ди». Наконец медный грош летит мимо нас, и жалкое созданье, в обтянувшем его худые члены, промокшем до нитки рубище, качаясь от ветра, в недоумении останавливается посреди дороги и исчезает из моих глаз.
Косой дождь, гонимый сильным ветром, лил как из ведра; с фризовой спины Василья текли потоки в лужу мутной воды, образовавшуюся на фартуке. Сначала сбитая катышками пыль превратилась в жидкую грязь, которую месили колеса, толчки стали меньше, и по глинистым колеям потекли мутные ручьи. Молния светила шире и бледнее, и раскаты грома уже были не так поразительны за равномерным шумом дождя.
Но вот дождь становится мельче; туча начинает разделяться на волнистые облака, светлеть в том месте, в котором должно быть солнце, и сквозь серовато-белые края тучи чуть виднеется клочок ясной лазури. Через минуту робкий луч солнца уже блестит в лужах дороги, на полосах падающего, как сквозь сито, мелкого прямого дождя и на обмытой, блестящей зелени дорожной травы. Черная туча так же грозно застилает противоположную сторону небосклона, но я уже не боюсь ее. Я испытываю невыразимо отрадное чувство надежды в жизни, быстро заменяющее во мне тяжелое чувство страха. Душа моя улыбается так же, как и освеженная, повеселевшая природа. Василий откидывает воротник шинели, снимает фуражку и отряхивает ее; Володя откидывает фартук; я высовываюсь из брички и жадно впиваю в себя освеженный душистый воздух. Блестящий, обмытый кузов кареты с важами и чемоданами покачивается перед нами, спины лошадей, шлеи, вожжи, шины колес&nbsp;— все мокро и блестит на солнце, как покрытое лаком. С одной стороны дороги&nbsp;— необозримое озимое поле, кое-где перерезанное неглубокими овражками, блестит мокрой землею и зеленью и расстилается тенистым ковром до самого горизонта; с другой стороны&nbsp;— осиновая роща, поросшая ореховым и черемушным подседом, как бы в избытке счастия стоит, не шелохнется и медленно роняет с своих обмытых ветвей светлые капли дождя на сухие прошлогодние листья. Со всех сторон вьются с веселой песнью и быстро падают хохлатые жаворонки; в мокрых кустах слышно хлопотливое движение маленьких птичек, и из середины рощи ясно долетают звуки кукушки. Так обаятелен этот чудный запах леса после весенней грозы, запах березы, фиалки, прелого листа, сморчков, черемухи, что я не могу усидеть в бричке, соскакиваю с подножки, бегу к кустам и, несмотря на то, что меня осыпает дождевыми каплями, рву мокрые ветки распустившейся черемухи, бью себя ими по лицу и упиваюсь их чудным запахом. Не обращая даже внимания на то, что к сапогам моим липнут огромные комки грязи и чулки мои давно уже мокры, я, шлепая по грязи, бегу к окну кареты.
— Любочка! Катенька!&nbsp;— кричу я, подавая туда несколько веток черемухи,&nbsp;— посмотри, как хорошо!
Девочки пищат, ахают; Мими кричит, чтобы я ушел, а то меня непременно раздавят.
— Да ты понюхай, как пахнет!&nbsp;— кричу я.
Глава III. Новый взгляд
Катенька сидела подле меня в бричке и, склонив свою хорошенькую головку, задумчиво следила за убегающей под колесами пыльной дорогой. Я молча смотрел на нее и удивлялся тому не детски грустному выражению, которое в первый раз встречал на ее розовеньком личике.
— А вот скоро мы и приедем в Москву,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— как ты думаешь, какая она?
— Не знаю,&nbsp;— отвечала она нехотя.
— Ну все-таки, как ты думаешь: больше Серпухова или нет?..
— Что?
— Я ничего.
Но по тому инстинктивному чувству, которым один человек угадывает мысли другого и которое служит путеводною нитью разговора, Катенька поняла, что мне больно ее равнодушие; она подняла голову и обратилась ко мне:
— Папа говорил вам, что мы будем жить у бабушки?
— Говорил; бабушка хочет совсем с нами жить.
— И все будем жить?
— Разумеется; мы будем жить на верху в одной половине; вы в другой половине; а папа во флигеле; а обедать будем все вместе, внизу у бабушки.
— Maman говорит, что бабушка такая важная&nbsp;— сердитая?
— Не-ет! Это только так кажется сначала. Она важная, но совсем не сердитая; напротив, очень добрая, веселая. Коли бы ты видела, какой бал был в се именины!
— Все-таки я боюсь ее; да, впрочем, бог знает, будем ли мы…
Катенька вдруг замолчала и опять задумалась.
— Что-о?&nbsp;— спросил я с беспокойством.
— Ничего, я так.
— Нет, ты что-то сказала: «Бог знает…»
— Так ты говорил, какой был бал у бабушки.
— Да вот жалко, что вас не было; гостей было пропасть, человек тысяча, музыка, генералы, и я танцевал… Катенька!&nbsp;— сказал я вдруг, останавливаясь в середине своего описания,&nbsp;— ты не слушаешь?
— Нет, слышу; ты говорил, что ты танцевал.
— Отчего ты такая скучная?
— Не всегда же веселой быть.
— Нет, ты очень переменилась с тех пор, как мы приехали из Москвы. Скажи по правде,&nbsp;— прибавил я с решительным видом, поворачиваясь к ней,
— Отчего ты стала какая-то странная?
— Будто я странная?&nbsp;— отвечала Катенька с одушевлением, которое доказывало, что мое замечание интересовало ее,&nbsp;— я совсем не странная.
— Нет, ты уж не такая, как прежде,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— прежде видно было, что ты во всем с нами заодно, что ты нас считаешь как родными и любишь так же, как и мы тебя, а теперь ты стала такая серьезная, удаляешься от нас…
— Совсем нет…
— Нет, дай мне договорить,&nbsp;— перебил я, уже начиная ощущать легкое щекотанье в носу, предшествующее слезам, которые всегда навертывались мне на глаза, когда я высказывал давно сдержанную задушевную мысль,&nbsp;— ты удаляешься от нас, разговариваешь только с Мими, как будто не хочешь нас знать.
— Да ведь нельзя же всегда оставаться одинаковыми; надобно когда-нибудь и перемениться,&nbsp;— отвечала Катенька, которая имела привычку объяснять все какою-то фаталистическою необходимостью, когда не знала, что говорить.
Я помню, что раз, поссорившись с Любочкой, которая назвала ее глупой девочкой, она ответила: не всем же умным быть, надо и глупым быть; но меня не удовлетворил ответ, что надо же и перемениться когда-нибудь, и я продолжал допрашивать:
— Для чего же это надо?
— Ведь не всегда же мы будем жить вместе,&nbsp;— отвечала Катенька, слегка краснея и пристально вглядываясь в спину Филиппа.&nbsp;— Маменька могла жить у покойницы вашей маменьки, которая была ее другом; а с графиней, которая, говорят, такая сердитая, еще, бог знает, сойдутся ли они? Кроме того, все-таки когда-нибудь да мы разойдемся: вы богаты&nbsp;— у вас есть Петровское, а мы бедные&nbsp;— у маменьки ничего нет.
Вы богаты&nbsp;— мы бедны: эти слова и понятия, связанные с ними, показались мне необыкновенно странны. Бедными, по моим тогдашним понятиям, могли быть только нищие и мужики, и это понятие бедности я никак не мог соединить в своем воображении с грациозной, хорошенькой Катей. Мне казалось, что Мими и Катенька ежели всегда жили, то всегда и будут жить с нами и делить все поровну. Иначе и быть не могло. Теперь же тысячи новых, неясных мыслей, касательно одинокого положения их, зароились в моей голове, и мне стало так совестно, что мы богаты, а они бедны, что я покраснел и не мог решиться взглянуть на Катеньку.
«Что ж такое, что мы богаты, а они бедны?&nbsp;— думал я,&nbsp;— и каким образом из этого вытекает необходимость разлуки? Отчего ж нам не разделить поровну того, что имеем?» Но я понимал, что с Катенькой не годится говорить об этом, и какой-то практический инстинкт, в противность этим логическим размышлениям, уже говорил мне, что она права и что неуместно бы было объяснять ей свою мысль.
— Неужели точно ты уедешь от нас?&nbsp;— сказал я,&nbsp;— как же это мы будем жить врозь?
— Что же делать, мне самой больно; только ежели это случится, я знаю, что я сделаю…
— В актрисы пойдешь… вот глупости!&nbsp;— подхватил я, зная, что быть актрисой было всегда любимой мечтой ее.
— Нет, это я говорила, когда была маленькой…
— Так что же ты сделаешь?
— Пойду в монастырь и буду там жить, буду ходить в черненьком платьице, в бархатной шапочке.
Катенька заплакала.
Случалось ли вам, читатель, в известную пору жизни, вдруг замечать, что ваш взгляд на вещи совершенно изменяется, как будто все предметы, которые вы видели до тех пор, вдруг повернулись к вам другой, неизвестной еще стороной? Такого рода моральная перемена произошла во мне в первый раз во время нашего путешествия, с которого я и считаю начало моего отрочества.
Мне в первый раз пришла в голову ясная мысль о том, что не мы одни, то есть наше семейство, живем на свете, что не все интересы вертятся около нас, а что существует другая жизнь людей, ничего не имеющих общего с нами, не заботящихся о нас и даже не имеющих понятия о нашем существовании. Без сомнения, я и прежде знал все это; но знал не так, как я это узнал теперь, не сознавал, не чувствовал.
Мысль переходит в убеждение только одним известным путем, часто совершенно неожиданным и особенным от путей, которые, чтобы приобрести то же убеждение, проходят другие умы. Разговор с Катенькой, сильно тронувший меня и заставивший задуматься над ее будущим положением, был для меня этим путем. Когда я глядел на деревни и города, которые мы проезжали, в которых в каждом доме жило по крайней мере такое же семейство, как наше, на женщин, детей, которые с минутным любопытством смотрели на экипаж и навсегда исчезали из глаз, на лавочников, мужиков, которые не только не кланялись нам, как я привык видеть это в Петровском, но не удостоивали нас даже взглядом, мне в первый раз пришел в голову вопрос: что же их может занимать, ежели они нисколько не заботятся о нас? и из этого вопроса возникли другие: как и чем они живут, как воспитывают своих детей, учат ли их, пускают ли играть, как наказывают? и т. д.
Глава IV. В Москве
С приездом в Москву перемена моего взгляда на предметы, лица и свое отношение к ним стала еще ощутительнее.
При первом свидании с бабушкой, когда я увидал ее худое морщинистое лицо и потухшие глаза, чувство подобострастного уважения и страха, которые я к ней испытывал, заменились состраданием; а когда она, припав лицом к голове Любочки, зарыдала так, как будто перед ее глазами был труп ее любимой дочери, даже чувством любви заменилось во мне сострадание. Мне было неловко видеть ее печаль при свидании с нами; я сознавал, что мы сами по себе ничто в ее глазах, что мы ей дороги только как воспоминание, я чувствовал, что в каждом поцелуе, которыми она покрывала мои щеки, выражалась одна мысль: ее нет, она умерла, я не увижу ее больше!
Папа, который в Москве почти совсем не занимался нами и с вечно озабоченным лицом только к обеду приходил к нам, в черном сюртуке или фраке,&nbsp;— вместе с своими большими выпущенными воротничками рубашки, халатом, старостами, приказчиками, прогулками на гумно и охотой, много потерял в моих глазах. Карл Иваныч, которого бабушка называла дядькой и который вдруг, бог знает зачем, вздумал заменить свою почтенную, знакомую мне лысину рыжим париком с нитяным пробором почти посередине головы, показался мне так странен и смешон, что я удивлялся, как мог я прежде не замечать этого.
Между девочками и нами тоже появилась какая-то невидимая преграда; у них и у нас были уже свои секреты; как будто они гордились перед нами своими юбками, которые становились длиннее, а мы своими панталонами со штрипками. Мими же в первое воскресенье вышла к обеду в таком пышном платье и с такими лентами на голове, что уж сейчас видно было, что мы не в деревне и теперь все пойдет иначе.
Глава V. Старший брат
Я был только годом и несколькими месяцами моложе Володи; мы росли, учились и играли всегда вместе. Между нами не делали различия старшего и младшего; но именно около того времени, о котором я говорю, я начал понимать, что Володя не товарищ мне по годам, наклонностям и способностям. Мне даже казалось, что Володя сам сознает свое первенство и гордится им. Такое убеждение, может быть и ложное, внушало мне самолюбие, страдавшее при каждом столкновении с ним. Он во всем стоял выше меня: в забавах, в учении, в ссорах, в умении держать себя, и все это отдаляло меня от него и заставляло испытывать непонятные для меня моральные страдания. Ежели бы когда Володе в первый раз сделали голландские рубашки со складками, я сказал прямо, что мне весьма досадно не иметь таких, я уверен, что мне стало бы легче и не казалось бы всякий раз, когда он оправлял воротнички, что он делает это для того только, чтобы оскорбить меня.
Меня мучило больше всего то, что Володя, как мне иногда казалось, понимал меня, но старался скрывать это.
Кто не замечал тех таинственных бессловесных отношений, проявляющихся в незаметной улыбке, движении или взгляде между людьми, живущими постоянно вместе: братьями, друзьями, мужем и женой, господином и слугой, в особенности когда люди эти не во всем откровенны между собой. Сколько недосказанных желаний, мыслей и страха&nbsp;— быть понятым&nbsp;— выражается в одном случайном взгляде, когда робко и нерешительно встречаются ваши глаза!
Но может быть, меня обманывала в этом отношении моя излишняя восприимчивость и склонность к анализу; может быть, Володя совсем и не чувствовал того же, что я. Он был пылок, откровенен и непостоянен в своих увлечениях. Увлекаясь самыми разнородными предметами, он предавался им всей душой.
То вдруг на него находила страсть к картинкам: он сам принимался рисовать, покупал на все свои деньги, выпрашивал у рисовального учителя, у папа, у бабушки; то страсть к вещам, которыми он украшал свой столик, собирая их по всему дому; то страсть к романам, которые он доставал потихоньку и читал по целым дням и ночам… Я невольно увлекался его страстями; но был слишком горд, чтобы идти по его следам, и слишком молод и несамостоятелен, чтобы избрать новую дорогу. Но ничему я не завидовал столько, как счастливому благородно-откровенному характеру Володи, особенно резко выражавшемуся в ссорах, случавшихся между нами. Я чувствовал, что он поступает хорошо, но не мог подражать ему.
Однажды, во время сильнейшего пыла его страсти к вещам, я подошел к его столу и разбил нечаянно пустой разноцветный флакончик.
— Кто тебя просил трогать мои вещи?&nbsp;— сказал во шедший в комнату Володя, заметив расстройство, произведенное мною в симметрии разнообразных украшений его столика.&nbsp;— А где флакончик? непременно ты.
— Нечаянно уронил; он и разбился, что ж за беда?
— Сделай милость, никогда не смей прикасаться к моим вещам,&nbsp;— сказал он, составляя куски разбитого флакончика и с сокрушением глядя на них.
— Пожалуйста, не командуй,&nbsp;— отвечал я.&nbsp;— Разбил так разбил; что ж тут говорить!
И я улыбнулся, хотя мне совсем не хотелось улыбаться.
— Да, тебе ничего, а мне чего,&nbsp;— продолжал Володя, делая жест подергивания плечом, который он наследовал от папа,&nbsp;— разбил, да еще и смеется, этакой несносный мальчишка!
— Я мальчишка; а ты большой да глупый.
— Не намерен с тобой браниться,&nbsp;— сказал Володя, слегка отталкивая меня,&nbsp;— убирайся.
— Не толкайся!
— Убирайся!
— Я тебе говорю, не толкайся!
Володя взял меня за руку и хотел оттащить от стола; но я уже был раздражен до последней степени: схватил стол за ножку и опрокинул его.
«Так вот же тебе!»&nbsp;— и все фарфоровые и хрустальные украшения с дребезгом полетели на пол.
— Отвратительный мальчишка!..&nbsp;— закричал Володя, стараясь поддержать падающие вещи.
«Ну, теперь все кончено между нами,&nbsp;— думал я, выходя из комнаты,&nbsp;— мы навек поссорились».
До вечера мы не говорили друг с другом; я чувствовал себя виноватым, боялся взглянуть на него и целый день не мог ничем заняться; Володя, напротив, учился хорошо и, как всегда, после обеда разговаривал и смеялся с девочками.
Как только учитель кончал класс, я выходил из комнаты: мне страшно, неловко и совестно было оставаться одному с братом. После вечернего класса истории я взял тетради и направился к двери. Проходя мимо Володи, несмотря на то, что мне хотелось подойти и помириться с ним, я надулся и старался сделать сердитое лицо. Володя в это самое время поднял голову и с чуть заметной, добродушно-насмешливой улыбкой смело посмотрел на меня. Глаза наши встретились, и я понял, что он понимает меня и то, что я понимаю, что он понимает меня; но какое-то непреодолимое чувство заставило меня отвернуться.
— Николенька!&nbsp;— сказал он мне самым простым, нисколько не патетическим голосом,&nbsp;— полно сердиться. Извини меня, ежели я тебя обидел.
И он подал мне руку.
Как будто, поднимаясь все выше и выше, что-то вдруг стало давить меня в груди и захватывать дыхание; но это продолжалось только одну секунду: на глазах показались слезы, и мне стало легче.
— Прости… ме…ня, Вол…дя!&nbsp;— сказал я, пожимая его руку.
Володя смотрел на меня, однако, так, как будто никак не понимал, отчего у меня слезы на глазах…
Глава VI. Маша
Но ни одна из перемен, происшедших в моем взгляде на вещи, не была так поразительна для самого меня, как та, вследствие которой в одной из наших горничных я перестал видеть слугу женского пола, а стал видеть женщину, от которой могли зависеть, в некоторой степени, мое спокойствие и счастие.
С тех пор как помню себя, помню я и Машу в нашем доме, и никогда, до случая, переменившего совершенно мой взгляд на нее и про который я расскажу сейчас,&nbsp;— я не обращал на нее ни малейшего внимания. Маше было лет двадцать пять, когда мне было четырнадцать; она была очень хороша; но я боюсь описывать ее, боюсь, чтобы воображение снова не представило мне обворожительный и обманчивый образ, составившийся в нем во время моей страсти. Чтобы не ошибиться, скажу только, что она была необыкновенно бела, роскошно развита и была женщина; а мне было четырнадцать лет.
В одну из тех минут, когда, с уроком в руке, занимаешься прогулкой по комнате, стараясь ступать только по одним щелям половиц, или пением какого-нибудь несообразного мотива, или размазыванием чернил по краю стола, или повторением без всякой мысли какого-нибудь изречения&nbsp;— одним словом, в одну из тех минут, когда ум отказывается от работы и воображение, взяв верх, ищет впечатлений, я вышел из классной и без всякой цели спустился к площадке.
Кто-то в башмаках шел вверх по другому повороту лестницы. Разумеется, мне захотелось знать, кто это, но вдруг шум шагов замолк, и я услышал голос Маши: «Ну вас, что вы балуетесь, а как Мария Ивановна придет&nbsp;— разве хорошо будет?»
«Не придет»,&nbsp;— шепотом сказал голос Володи, и вслед за этим что-то зашевелилось, как-будто Володя хотел удержать ее.
«Ну, куда руки суете? Бесстыдник!»&nbsp;— и Маша, с сдернутой набок косынкой, из-под которой виднелась белая, полная шея, пробежала мимо меня.
Не могу выразить, до какой степени меня изумило это открытие, однако чувство изумления скоро уступило место сочувствию поступку Володи: меня уже не удивлял самый его поступок, но то, каким образом он постиг, что приятно так поступать. И мне невольно захотелось подражать ему.
Я по целым часам проводил иногда на площадке, без всякой мысли, с напряженным вниманием прислушиваясь к малейшим движениям, происходившим на верху; но никогда не мог принудить себя подражать Володе, несмотря на то, что мне этого хотелось больше всего на свете. Иногда, притаившись за дверью, я с тяжелым чувством зависти и ревности слушал возню, которая поднималась в девичьей, и мне приходило в голову: каково бы было мое положение, ежели бы я пришел на верх и, так же как Володя, захотел бы поцеловать Машу? что бы я сказал с своим широким носом и торчавшими вихрами, когда бы она спросила у меня, чего мне нужно? Иногда я слышал, как Маша говорила Володе: «Вот наказанье! что же вы, в самом деле, пристали ко мне, идите отсюда, шалун этакой… отчего Николай Петрович никогда не ходит сюда и не дурачится…» Она не знала, что Николай Петрович сидит в эту минуту под лестницею и все на свете готов отдать, чтобы только быть на месте шалуна Володи.
Я был стыдлив от природы, но стыдливость моя еще увеличивалась убеждением в моей уродливости. А я убежден, что ничто не имеет такого разительного влияния на направление человека, как наружность его, и не столько самая наружность, сколько убеждение в привлекательности или непривлекательности ее.
Я был слишком самолюбив, чтобы привыкнуть к своему положению, утешался, как лисица, уверяя себя, что виноград еще зелен, то есть старался презирать все удовольствия, доставляемые приятной наружностью, которыми на моих глазах пользовался Володя и которым я от души завидовал, и напрягал все силы своего ума и воображения, чтобы находить наслаждения в гордом одиночестве.
Глава VII. Дробь
— Боже мой, порох!..&nbsp;— воскликнула Мими задыхающимся от волнения голосом.&nbsp;— Что вы делаете? Вы хотите сжечь дом, погубить всех нас…
И с неописанным выражением твердости духа Мими приказала всем посторониться, большими, решительными шагами подошла к рассыпанной дроби и, презирая опасность, могущую произойти от неожиданного взрыва, начала топтать ее ногами. Когда, по ее мнению, опасность уже миновалась, она позвала Михея и приказала ему выбросить весь этот порох куда-нибудь подальше или, всего лучше, в воду и, гордо встряхивая чепцом, направилась к гостиной. «Очень хорошо за ними смотрят, нечего сказать», 
— проворчала она.
Когда папа пришел из флигеля и мы вместе с ним пошли к бабушке, в комнате ее уже сидела Мими около окна и с каким-то таинственно-официальным выражением грозно смотрела мимо двери. В руке ее находилось что-то завернутое в несколько бумажек. Я догадался, что это была дробь и что бабушке уже все известно.
Кроме Мими, в комнате бабушки находились еще горничная Гаша, которая, как заметно было по ее гневному, раскрасневшемуся лицу, была сильно расстроена, и доктор Блюменталь, маленький, рябоватый человечек, который тщетно старался успокоить Гашу, делая ей глазами и головой таинственные миротворные знаки.
Сама бабушка сидела несколько боком и раскладывала пасьянс Путешественник, что всегда означало весьма неблагоприятное расположение духа.
— Как себя чувствуете нынче, maman? хорошо ли почивали?&nbsp;— сказал папа, почтительно целуя ее руку.
— Прекрасно, мой милый; вы, кажется, знаете, что я всегда совершенно здорова,&nbsp;— отвечала бабушка таким тоном, как будто вопрос папа был самый неуместный и оскорбительный вопрос.&nbsp;— Что ж, хотите вы мне дать чистый платок?&nbsp;— продолжала она, обращаясь к Гаше.
— Я вам подала,&nbsp;— отвечала Гаша, указывая на белый, как снег, батистовый платок, лежавший на ручке кресел.
— Возьмите эту грязную ветошку и дайте мне чистый, моя милая.
Гаша подошла к шифоньерке, выдвинула ящик и так сильно хлопнула им, что стекла задрожали в комнате. Бабушка грозно оглянулась на всех нас и продолжала пристально следить за всеми движениями горничной. Когда она подала ей, как мне показалось, тот же самый платок, бабушка сказала:
— Когда же вы мне натрете табак, моя милая?
— Время будет, так натру.
— Что вы говорите?
— Натру нынче.
— Ежели вы не хотите мне служить, моя милая, вы бы так и сказали: я бы давно вас отпустила.
— И отпустите, не заплачу,&nbsp;— проворчала вполголоса горничная.
В это время доктор начал было мигать ей; но она так гневно и решительно посмотрела на него, что он тотчас же потупился и занялся ключиком своих часов.
— Видите, мой милый,&nbsp;— сказала бабушка, обращаясь к папа, когда Гаша, продолжая ворчать, вышла из комнаты,&nbsp;— как со мной говорят в моем доме?
— Позвольте, maman, я сам натру вам табак,&nbsp;— сказал папа, приведенный, по-видимому, в большое затруднение этим неожиданным обращением.
— Нет уж, благодарю вас: она ведь оттого так и груба, что знает, никто, кроме нее, не умеет стереть табак, как я люблю. Вы знаете, мой милый,&nbsp;— продолжала бабушка после минутного молчания,&nbsp;— что ваши дети нынче чуть было дом не сожгли?
Папа с почтительным любопытством смотрел на бабушку.
— Да, они вот чем играют. Покажите им,&nbsp;— сказала она, обращаясь к Мими.
Папа взял в руки дробь и не мог не улыбнуться.
— Да это дробь, maman,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— это совсем не опасно.
— Очень вам благодарна, мой милый, что вы меня учите, только уж я стара слишком…
— Нервы, нервы!&nbsp;— прошептал доктор.
И папа тотчас обратился к нам:
— Где вы это взяли? и как смеете шалить такими вещами?
— Нечего их спрашивать, а надо спросить их дядьку.&nbsp;— сказала бабушка, особенно презрительно выговаривая слово «дядька»,&nbsp;— что он смотрит?
— Вольдемар сказал, что сам Карл Иваныч дал ему этот порох.&nbsp;— подхватила Мими.
— Ну вот видите, какой он хороший,&nbsp;— продолжала бабушка,&nbsp;— и где он, этот дядька, как бишь его? пошлите его сюда.
— Я его отпустил в гости,&nbsp;— сказал папа.
— Это не резон; он всегда должен быть здесь. Дети не мои, а ваши, и я не имею права советовать вам, потому что вы умнее меня,&nbsp;— продолжала бабушка,&nbsp;— но кажется, пора бы для них нанять гувернера, а не дядьку, немецкого мужика. Да, глупого мужика, который их ничему научить не может, кроме дурным манерам и тирольским песням. Очень нужно, я вас спрашиваю, детям уметь петь тирольские песни. Впрочем, теперь некому об этом подумать, и вы можете делать, как хотите.
Слово «теперь» значило: когда у них нет матери, и вызвало грустные воспоминания в сердце бабушки,&nbsp;— она опустила глаза на табакерку с портретом и задумалась.
— Я давно уже думал об этом,&nbsp;— поспешил сказать папа,&nbsp;— и хотел посоветоваться с вами, maman: не пригласить ли нам St.-Jérôme’a, который теперь по билетам дает им уроки?
— И прекрасно сделаешь, мой друг,&nbsp;— сказала бабушка уже не тем недовольным голосом, которым говорила прежде,&nbsp;— St.-Jérôme по крайней мере gouverneur , который поймет, как нужно вести des enfants de bonne maison , а не простой menin дядька, который годен только на то, чтобы водить их гулять.
— Я завтра же поговорю с ним,&nbsp;— сказал папа. И действительно, через два дня после этого разговора Карл Иваныч уступил свое место молодому щеголю французу.
Глава VIII. История Карла Иваныча
Поздно вечером накануне того дня, в который Карл Иваныч должен был навсегда уехать от нас, он стоял в своем ваточном халате и красной шапочке подле кровати и, нагнувшись над чемоданом, тщательно укладывал в него свои вещи.
Обращение с нами Карла Иваныча в последнее время было как-то особенно сухо: он как будто избегал всяких с нами сношений. Вот и теперь, когда я вошел в комнату, он взглянул на меня исподлобья и снова принялся за дело. Я прилег на свою постель, но Карл Иваныч, прежде строго запрещавший делать это, ничего не сказал мне, и мысль, что он больше не будет ни бранить, ни останавливать нас, что ему нет теперь до нас никакого дела, живо припомнила мне предстоящую разлуку. Мне стало грустно, что он разлюбил нас, и хотелось выразить ему это чувство.
— Позвольте, я помогу вам, Карл Иваныч,&nbsp;— сказал я, подходя к нему.
Карл Иваныч взглянул на меня и снова отвернулся, но в беглом взгляде, который он бросил на меня, я прочел не равнодушие, которым объяснял его холодность, но искреннюю, сосредоточенную печаль.
— Бог все видит и все знает, и на все его святая воля,&nbsp;— сказал он, выпрямляясь во весь рост и тяжело вздыхая.&nbsp;— Да, Николенька,&nbsp;— продолжал он, заметив выражение непритворного участия, с которым я смотрел на него,&nbsp;— моя судьба быть несчастливым с самого моего детства и по гробовую доску. Мне всегда платили злом за добро, которое я делал людям, и моя награда не здесь, а оттуда,&nbsp;— сказал он, указывая на небо.&nbsp;— Когда б вы знали мою историю и все, что я перенес в этой жизни!.. Я был сапожник, я был солдат, я был дезертир, я был фабрикант, я был учитель, и теперь я нуль! и мне, как сыну божию, некуда преклонить свою голову,&nbsp;— заключил он и, закрыв глаза, опустился в свое кресло.
Заметив, что Карл Иваныч находился в том чувствительном расположении духа, в котором он, не обращая внимания на слушателей, высказывал для самого себя свои задушевные мысли, я, молча и не спуская глаз с его доброго лица, сел на кровать.
— Вы не дитя, вы можете понимать. Я вам скажу свою историю и все, что я перенес в этой жизни. Когда-нибудь вы вспомните старого друга, который вас очень любил, дети!..
Карл Иваныч облокотился рукою о столик, стоявший подле него, понюхал табаку и, закатив глаза к небу, тем особенным, мерным горловым голосом, которым он обыкновенно диктовал нам, начал так свое повествование:
— Я был нешаслив ишо во чрева моей матрри. Das Unglück verfolgte mich schon im Schoße meiner Mutter!&nbsp;— повторил он еще с большим чувством.
Так как Карл Иваныч не один раз, в одинаковом порядке, одних и тех же выражениях и с постоянно неизменяемыми интонациями, рассказывал мне впоследствии свою историю, я надеюсь передать ее почти слово в слово; разумеется, исключая неправильности языка, о которой читатель может судить по первой фразе Была ли это действительно его история или произведение фантазии, родившееся во время его одинокой жизни в нашем доме, которому он и сам начал верить от частого повторения, или он только украсил фантастическими фактами действительные события своей жизни&nbsp;— не решил еще я до сих пор. С одной стороны, он с слишком живым чувством и методическою последовательностью, составляющими главные признаки правдоподобности, рассказывал свою историю, чтобы можно было не верить ей; с другой стороны, слишком много было поэтических красот в его истории; так что именно красоты эти вызывали сомнения.
«В жилах моих течет благородная кровь графов фон Зомерблат! In meinen Adern fließt das edle Blut des Grafen von Sommerblat! Я родился шесть недель после сватьбы. Муж моей матери (я звал его папенька) был арендатор у графа Зомерблат. Он не мог позабыть стыда моей матери и не любил меня. У меня был маленький брат Johann и две сестры; но я был чужой в своем собственном семействе! Ich war ein Fremder in meiner eigenen Familie! Когда Johann делал глупости, папенька говорил: «С этим ребенком Карлом мне не будет минуты покоя!», меня бранили и наказывали. Когда сестры сердились между собой, папенька говорил: «Карл никогда не будет послушный мальчик!», меня бранили и наказывали. Одна моя добрая маменька любила и ласкала меня. Часто она говорила мне: «Карл, подите сюда, в мою комнату», и она потихоньку целовала меня. «Бедный, бедный Карл!&nbsp;— сказала она,&nbsp;— никто тебя не любит, но я ни на кого тебя не променяю. Об одном тебя просит твоя маменька,&nbsp;— говорила она мне,&nbsp;— учись хорошенько и будь всегда честным человеком, бог не оставит тебя! Trachte nur ein ehrlicher Deutscher zu werden,&nbsp;— sagte sie,&nbsp;— und der liebe Gott wird dich nicht verlassen! И я старался. Когда мне минуло четырнадцать лет и я мог идти к причастию, моя маменька сказала моему папеньке «Карл стал большой мальчик, Густав; что мы будем с ним делать?» И папенька сказал: «Я не знаю» Тогда маменька сказала: «Отдадим его в город к господину Шульц, пускай он будет сапожник!», и папенька сказал:
«Хорошо», und mein Vater sagte «gut». Шесть лет и семь месяцев я жил в городе у сапожного мастера, и хозяин любил меня. Он сказал: «Карл хороший работник, и скоро он будет моим Geselle» , но… человек предполагает, а бог располагает… в 1796 году была назначена Konskription , и все, кто мог служить, от восемнадцати до двадцать первого года, должны были собраться в город.
Папенька и брат Johann приехали в город, и мы вместе пошли бросить Los , кому быть Soldat и кому не быть Soldat. Johann вытащил дурной нумеро&nbsp;— он должен быть Soldat, я вытащил хороший нумеро&nbsp;— я не должен быть Soldat. И папенька сказал: «У меня был один сын, и с тем я должен расстаться! Ich hatte einen einzigen Sohn und von diesem muss ich mih trennen!»
Я взял его за руку и сказал: «Зачем вы сказали так, папенька? Пойдемте со мной, я вам скажу что-нибудь». И папенька пошел. Папенька пошел, и мы сели в трактир за маленький столик. «Дайте нам пару Bierkrug» ,&nbsp;— я сказал, и нам принесли. Мы выпили по стаканчик, и брат Johann тоже выпил.
— Папенька!&nbsp;— я сказал,&nbsp;— не говорите так, что «у вас был один сын, и вы с тем должны расстаться», у меня сердце хочет выпрыгнуть, когда я этого слышу. Брат Johann не будет служить&nbsp;— я буду Soldat!.. Карл здесь никому не нужен, и Карл будет Soldat.
— Вы честный человек, Карл Иваныч!&nbsp;— сказал мне папенька и поцеловал меня.&nbsp;— Du bist ein braver Bursche!&nbsp;— sagte mir mein Vater und küsste mich.
И я был Soldat!»
Глава IX. Продолжение предыдущей
«Тогда было страшное время, Николенька,&nbsp;— продолжал Карл Иваныч,&nbsp;— тогда был Наполеон. Он хотел завоевать Германию, и мы защищали свое отечество до последней капли крови! und wir verteidigten unser Vaterland bis auf den letzten Tropfen Blut!
Я был под Ульм, я был под Аустерлиц! я был под Ваграм! ich war bei Wagram!»
— Неужели вы тоже воевали?&nbsp;— спросил я, с удивлением глядя на него.&nbsp;— Неужели вы тоже убивали людей?
Карл Иваныч тотчас же успокоил меня на этот счет.
«Один раз французский Grenadier отстал от своих и упал на дороге. Я прибежал с ружьем и хотел проколоть его, aber der Franzose warf sein Gewehr und rief pardon , и я пустил его!
Под Ваграм Наполеон загнал нас на остров и окружил так, что никуда не было спасенья. Трое суток у нас не было провианта, и мы стояли в воде по коленки. Злодей Наполеон не брал и не пускал нас! und der Bosewicht Napoleon wollte uns nicht gefangen nehmen und auch nicht freilassen!
На четвертые сутки нас, слава богу, взяли в плен и отвели в крепость. На мне был синий панталон, мундир из хорошего сукна, пятнадцать талеров денег и серебряные часы&nbsp;— подарок моего папеньки. Французский Soldat все взял у меня. На мое счастье, у меня было три червонца, которые маменька зашила мне под фуфайку. Их никто не нашел!
В крепости я не хотел долго оставаться и решился бежать. Один раз, в большой праздник, я сказал сержанту, который смотрел за нами: «Господин сержант, нынче большой праздник, я хочу вспомнить его. Принесите, пожалуйста, две бутылочки мадер, и мы вместе выпьем ее». И сержант сказал: «Хорошо». Когда сержант принес мадер и мы выпили по рюмочке, я взял его за руку и сказал: «Господин сержант, может быть, у вас есть отец и мать?..» Он сказал: «Есть, господин Мауер…»&nbsp;— «Мой отец и мать,
— я сказал,&nbsp;— восемь лет не видали меня и не знают, жив ли я или кости мои давно лежат в сырой земле. О господин сержант! у меня есть два червонца, которые были под моей фуфайкой, возьмите их и пустите меня. Будьте моим благодетелем, и моя маменька всю жизнь будет молить за вас всемогущего бога».
Сержант выпил рюмочку мадеры и сказал: «Господин Мауер, я очень люблю и жалею вас, но вы пленный, а я Soldat!» Я пожал его за руку и сказал:
«Господин сержант!» Ich drükte ihm die Hand und sagte: «Herr Sergeant!»
И сержант сказал: «Вы бедный человек, и я не возьму ваши деньги, но помогу вам. Когда я пойду спать, купите ведро водки солдатам, и они будут спать. Я не буду смотреть на вас».
Он был добрый человек. Я купил ведро водки, и когда Soldat были пьяны, я надел сапоги, старый шинель и потихонько вышел за дверь. Я пошел на вал и хотел прыгнуть, но там была вода, и я не хотел спортить последнее платье: я пошел в ворота.
Часовой ходил с ружьем auf und ab и смотрел на меня. «Qui vive?»&nbsp;— sagte er auf einmal , и я молчал. «Qui vive?»&nbsp;— sagte er zum weiten Mal , и я молчал, «Qui vive?»&nbsp;— sagte er zum dritten Mal , и я бегал. Я пригнул в вода, влезал на другой сторона и пустил. Ich sprang in’s Wasser, kletterte auf die andere Seite und machte mich aus dem Staube.
Целую ночь я бежал по дороге, но когда рассвело, я боялся, чтобы меня не узнали, и спрятался в высокую рожь, там я стал на коленки, сложил руки, поблагодарил отца небесного за свое спасение и с покойным чувством заснул. Ich dankte dem allmachtigen Gott fur seine Barmherzigkeit und mit beruhigtem Gefühl schlief ich ein.
Я проснулся вечером и пошел дальше. Вдруг большая немецкая фура в две вороные лошади догнала меня. В фуре сидел хорошо одетый человек, курил трубочку и смотрел на меня. Я пошел потихоньку, чтобы фура обогнала меня, но я шел потихоньку, и фура ехала потихоньку, и человек смотрел на меня; я шел поскорее, и фура ехала поскорее, и человек смотрел на меня. Я сел на дороге; человек остановил своих лошадей и смотрел на меня.
«Молодой человек,&nbsp;— он сказал,&nbsp;— куда вы идете так поздно?» Я сказал: «Я иду в Франкфурт».&nbsp;— «Садитесь в мою фуру, место есть, и я довезу вас… Отчего у вас ничего нет с собой, борода ваша не брита и платье ваше в грязи?»&nbsp;— сказал он мне, когда я сел с ним. «Я бедный человек,&nbsp;— я сказал,&nbsp;— хочу наняться где-нибудь на фабрик; а платье мое в грязи оттого, что я упал на дороге».&nbsp;— «Вы говорите неправду, молодой человек,
— сказал он,&nbsp;— по дороге теперь сухо».
И я молчал.
— Скажите мне всю правду,&nbsp;— сказал мне добрый человек,&nbsp;— кто вы и откуда идете? лицо ваше мне понравилось, и ежели вы честный человек, я помогу вам.
И я все сказал ему. Он сказал: «Хорошо, молодой человек, поедемте на мою канатную фабрик. Я дам вам работу, платье, деньги, и вы будете жить у меня».
И я сказал: «Хорошо».
Мы приехали на канатную фабрику, и добрый человек сказал своей жене:
«Вот молодой человек, который сражался за свое отечество и бежал из плена; у него нет ни дома, ни платья, ни хлеба. Он будет жить у меня. Дайте ему чистое белье и покормите его».
Я полтора года жил на канатной фабрике, и мой хозяин так полюбил меня, что не хотел пустить. И мне было хорошо. Я был тогда красивый мужчина, я был молодой, высокий рост, голубые глаза, римский нос… и Madame L… (я не могу сказать ее имени), жена моего хозяина, была молоденькая, хорошенькая дама. И она полюбила меня.
Когда она видела меня, она сказала: «Господин Мауер, как вас зовет ваша маменька?» Я сказал: «Karlchen» .
И она сказала: «Karlchen! сядьте подле меня».
Я сел подле ней, и она сказала: «Karlchen! поцелуйте меня».
Я его поцеловал, и он сказал: «Karlchen! я так люблю вас, что не могу больше терпеть»,&nbsp;— и он весь задрожал».
Тут Карл Иваныч сделал продолжительную паузу и, закатив свои добрые голубые глаза, слегка покачивая головой, принялся улыбаться так, как улыбаются люди под влиянием приятных воспоминаний.
«Да,&nbsp;— начал он опять, поправляясь в кресле и запахивая свой халат,&nbsp;— много я испытал и хорошего и дурного в своей жизни; но вот мой свидетель,&nbsp;— сказал он, указывая на шитый по канве образок спасителя, висевший над его кроватью,&nbsp;— никто не может сказать, чтоб Карл Иваныч был нечестный человек! Я не хотел черной неблагодарностью платить за добро, которое мне сделал господин L…, и решился бежать от него. Вечерком, когда все шли спать, я написал письмо своему хозяину и положил его на столе в своей комнате, взял свое платье, три талер денег и потихоньку вышел на улицу. Никто не видал меня, и я пошел по дороге».
Глава X. Продолжение
«Я девять лет не видал своей маменьки и не знал, жива ли она, или кости ее лежат уже в сырой земле. Я пошел в свое отечество. Когда я пришел в город, я спрашивал, где живет Густав Мауер, который был арендатором у графа Зомерблат? И мне сказали:
«Граф Зомерблат умер, и Густав Мауер живет теперь в большой улице и держит лавку ликер». Я надел свой новый жилет, хороший сюртук&nbsp;— подарок фабриканта, хорошенько причесал волосы и пошел в ликерную лавку моего папеньки. Сестра Mariechen сидела в лавочке и спросила, что мне нужно? Я сказал: «Можно выпить рюмочку ликер?»&nbsp;— и она сказала: «Vater!» молодой человек просит рюмочку ликер». И папенька сказал: «Подай молодому человеку рюмочку ликер». Я сел подле столика, пил свою рюмочку ликер, курил трубочку и смотрел на папеньку, Mariechen и Johann, который тоже вошел в лавку. Между разговором папенька сказал мне: «Вы, верно, знаете, молодой человек, где стоит теперь наше арме». Я сказал: «Я сам иду из арме, и она стоит подле Wien ».&nbsp;— «Наш сын,&nbsp;— сказал папенька, — был Soldat, и вот девять лет он не писал нам и мы не знаем, жив он или умер. Моя жена всегда плачет об нем…» Я курил свою трубочку и сказал:
«Как звали вашего сына и где он служил? может быть, я знаю его…»&nbsp;—
«Его звали Карл Мауер, и он служил в австрийских егерях»,&nbsp;— сказал мой папенька. «Он высокий ростом и красивый мужчина, как вы»,&nbsp;— сказала сестра Mariechen. Я сказал: «Я знаю вашего Karl».&nbsp;— «Amalia!&nbsp;— sagte auf einmal mein Vater ,&nbsp;— подите сюда, здесь есть молодой человек, он знает нашего Karl». И мое милы маменька выходит из задня дверью. Я сейчас узнал его. «Вы знаете наша Karl»,&nbsp;— он сказал, посмотрил на мене, и, весь бледны. за…дро…жал!.. «Да, я видел его»,&nbsp;— я сказал и не смел поднять глаза на нее; сердце у меня пригнуть хотело. «Karl мой жив! — сказала маменька.&nbsp;— Слава богу! Где он, мой милый Karl? Я бы умерла спокойно, ежели бы еще раз посмотреть на него, на моего любимого сына; но бог не хочет этого»,&nbsp;— и он заплакал… Я не мог терпейть…
«Маменька!&nbsp;— я сказал,&nbsp;— я ваш Карл!» И он упал мне на рука…»
Карл Иваныч закрыл глаза, и губы его задрожали. «Mutter!&nbsp;— sagte ich, — ich bin ihr Sohn, ich bin ihr Karl! und sie sturzte mir in die Armen», — повторил он, успокоившись немного и утирая крупные слезы, катившиеся по его щекам. «Но богу не угодно было, чтобы я кончил дни на своей родине. Мне суждено было несчастие! das Unglük verfolgte mich überall!.. Я жил на своей родине только три месяца. В одно воскресенье я был в кофейном доме, купил кружку пива, курил свою трубочку и разговаривал с своими знакомыми про Politik, про императора Франц, про Napoleon, про войну, и каждый говорил свое мнение. Подле нас сидел незнакомый господин в сером Überrock , пил кофе, курил трубочку и ничего не говорил с нами. Er rauchte sein Pfeifchen und schwieg still. Когда Nachtwachter прокричал десять часов, я взял свою шляпу, заплатил деньги и пошел домой. В половине ночи кто-то застучал в двери. Я проснулся и сказал: «Кто там?»&nbsp;— «Macht auf!» . Я сказал: «Скажите, кто там, и я отворю». Ich sagte: «Sagt, wer ihr seid, und ich werde aufmachen».&nbsp;— «Macht auf im Namen des Gesetzes!» &nbsp;— сказал а дверью. И я отворил. Два Soldat с ружьями стояли за дверью, и в комнату вошел незнакомый человек в сером Überrock, который сидел подле нас в кофейном доме. Он был шпион! Er war ein Spion!.. «Пойдемте со мной!»&nbsp;— сказал шпион. «Хорошо»,&nbsp;— я сказал… Я надел сапоги und Pantalon , надевал подтяжки и ходил по комнате. В сердце у меня кипело; я сказал: «Он подлец!» Когда я подошел к стенке, где висела моя шпага, я вдруг схватил ее и сказал: «Ты шпион; защищайся! Du bist ein Spion; verteidige dich!» Ich gab ein Hieb направо, ein Hieb налево и один на галава. Шпион упал! Я схватил чемодан и деньги и прыгнул за окошко. Ich nahm meinen Mantelsack und Beutel und sprang zum Fenster hinaus. Ich kam nach Ems , там я познакомился с енерал Сазин. Он полюбил меня, достал у посланника паспорт и взял меня с собой в Россию учить детей. Когда енерал Сазин умер, ваша маменька позвала меня к себе. Она сказала: «Карл Иваныч! отдаю вам своих детей, любите их, и я никогда не оставлю вас, я успокою вашу старость». Теперь ее не стало, и все забыто. За свою двадцатилетнюю службу я должен теперь, на старости лет, идти на улицу искать свой черствый кусок хлеба… Бог сей видит и сей знает, и на сей его святое воля, только вас жалько мне, детьи!»&nbsp;— заключил Карл Иваныч, притягивая меня к себе за руку и целуя в голову.
Глава XI. Единица
По окончании годичного траура бабушка оправилась несколько от печали, поразившей ее, и стала изредка принимать гостей, в особенностей детей&nbsp;— наших сверстников и сверстниц.
В день рождения Любочки, 13 декабря, еще перед обедом приехали к нам княгиня Корнакова с дочерьми, Валахина с Сонечкой, Иленька Грап и два меньших брата Ивиных.
Уже звуки говора, смеху и беготни долетали к нам снизу, где собралось все это общество, но мы не могли присоединиться к нему прежде окончания утренних классов. На таблице, висевшей в классной, значилось: Lundi, de 2 à 3, Maître d’Histoire et de Géographie , и вот этого-то Maître d’Histoire мы должны были дождаться, выслушать и проводить, прежде чем быть свободными. Было уже двадцать минут третьего, а учителя истории не было еще ни слышно, ни видно даже на улице, по которой он должен был прийти и на которую я смотрел с сильным желанием никогда не видать его.
— Кажется, Лебедев нынче не придет,&nbsp;— сказал Володя, отрываясь на минуту от книги Смарагдова, по которой он готовил урок.
— Дай бог, дай бог… а то я ровно ничего не знаю. однако, кажется, вон он идет,&nbsp;— прибавил я печальным голосом.
Володя встал и подошел к окну.
— Нет, это не он, это какой-то барин,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Подождем еще до половины третьего,&nbsp;— прибавил он, потягиваясь и в то же время почесывая маковку, как он это обыкновенно делал, на минуту отдыхая от занятий.&nbsp;— Ежели не придет и в половине третьего, тогда можно будет сказать St.-Jérôme’у, чтобы убрать тетради.
— И охота ему хо-о-о-о-дить,&nbsp;— сказал я, тоже потягиваясь и потрясая над головой книгу Кайданова, которую держал в обеих руках.
От нечего делать я раскрыл книгу на том месте, где был задан урок, и стал прочитывать его. Урок был большой и трудный, я ничего не знал и видел, что уже никак не успею хоть что-нибудь запомнить из него, тем более что находился в том раздраженном состоянии, в котором мысли отказываются остановиться на каком бы то ни было предмете.
За прошедший урок истории, которая всегда казалась мне самым скучным, тяжелым предметом, Лебедев жаловался на меня St.-Jérôme’y и в тетради баллов поставил мне два, что считалось очень дурным. St.-Jérôme тогда еще сказал мне, что ежели в следующий урок я получу меньше трех, то буду строго наказан. Теперь-то предстоял этот следующий урок, и, признаюсь, я сильно трусил.
Я так увлекся перечитыванием незнакомого мне урока, что послышавшийся в передней стук снимания калош внезапно поразил меня. Едва успел я оглядеться, как в дверях показалось рябое, отвратительное для меня лицо и слишком знакомая неуклюжая фигура учителя в синем застегнутом фраке с учеными пуговицами.
Учитель медленно положил шапку на окно, тетради на стол, раздвинул обеими руками фалды своего фрака (как будто это было очень нужно) и, отдуваясь, сел на свое место.
— Ну-с, господа,&nbsp;— сказал он, потирая одну о другую свои потные руки,
— пройдемте-с сперва то, что было сказано в прошедший класс, а потом я постараюсь познакомить вас с дальнейшими событиями средних веков.
Это значило: сказывайте уроки.
В то время как Володя отвечал ему с свободой и уверенностью, свойственной тем, кто хорошо знает предмет, я без всякой цели вышел на лестницу, и так как вниз нельзя мне было идти, весьма естественно, что я незаметно для самого себя очутился на площадке. Но только что я хотел поместиться на обыкновенном посте своих наблюдений&nbsp;— за дверью, как вдруг Мими, всегда бывшая причиною моих несчастий, наткнулась на меня.
«Вы здесь?»&nbsp;— сказала она, грозно посмотрев на меня, потом на дверь девичьей и потом опять на меня.
Я чувствовал себя кругом виноватым&nbsp;— и за то, что был не в классе, и за то, что находился в таком неуказанном месте, поэтому молчал и, опустив голову, являл в своей особе самое трогательное выражение раскаяния.
— Нет, это уж ни на что не похоже!&nbsp;— сказала Мими.&nbsp;— Что вы здесь делали?&nbsp;— Я помолчал.&nbsp;— Нет, это так не останется,&nbsp;— повторила она, постукивая щиколками пальцев о перила лестницы,&nbsp;— я все расскажу графине.
Было уже без пяти минут три, когда я вернулся в класс. Учитель, как будто не замечая ни моего отсутствия, ни моего присутствия, объяснял Володе следующий урок. Когда он, окончив свои толкования, начал складывать тетради и Володя вышел в другую комнату, чтобы принести билетик, мне пришла отрадная мысль, что все кончено и про меня забудут.
Но вдруг учитель с злодейской полуулыбкой обратился ко мне.
— Надеюсь, вы выучили свой урок-с,&nbsp;— сказал он, потирая руки.
— Выучил-с,&nbsp;— отвечал я.
— Потрудитесь мне сказать что-нибудь о крестовом походе Людовика Святого,&nbsp;— сказал он, покачиваясь на стуле и задумчиво глядя себе под ноги.&nbsp;— Сначала вы мне скажете о причинах, побудивших короля французского взять крест,&nbsp;— сказал он, поднимая брови и указывая пальцем на чернильницу,&nbsp;— потом объясните мне общие характеристические черты этого похода,&nbsp;— прибавил он, делая всей кистью движение такое, как будто хотел поймать что-нибудь,&nbsp;— и наконец влияние этого похода на европейские государства вообще,&nbsp;— сказал он, ударяя тетрадями по левой стороне стола,&nbsp;— и на французское королевство в особенности,&nbsp;— заключил он, ударяя по правой стороне стола и склоняя голову направо.
Я проглотил несколько раз слюни, прокашлялся, склонил голову набок и молчал. Потом, взял перо, лежавшее на столе, начал обрывать его и все молчал.
— Позвольте перышко,&nbsp;— сказал мне учитель, протягивая руку.&nbsp;— Оно пригодится. Ну-с.
— Людо… кор… Лудовик Святой был… был… был… добрый и умный царь…
— Кто-с?
— Царь. Он вздумал пойти в Иерусалим и передал бразды правления своей матери.
— Как ее звали-с?
— Б…б…ланка
— Как-с? буланка?
Я усмехнулся как-то криво и неловко.
— Ну-с, не знаете ли еще чего-нибудь?&nbsp;— сказал он с усмешкой.
Мне нечего было терять, я прокашлялся и начал врать все, что только мне приходило в голову. Учитель молчал, сметая со стола пыль перышком, которое он У меня отнял, пристально смотрел мимо моего уха и приговаривал: «Хорошо-с, очень хорошо-с». Я чувствовал, что ничего не знаю, выражаюсь совсем не так, как следует, и мне страшно больно было видеть, что учитель не останавливает и не поправляет меня.
— Зачем же он вздумал идти в Иерусалим?&nbsp;— сказал он, повторяя мои слова.
— Затем… потому… оттого, затем что…
Я решительно замялся, не сказал ни слова больше и чувствовал, что ежели этот злодей-учитель хоть год целый будет молчать и вопросительно смотреть на меня, я все-таки не в состоянии буду произнести более ни одного звука. Учитель минуты три смотрел на меня, потом вдруг проявил в своем лице выражение глубокой печали и чувствительным голосом сказал Володе, который в это время вошел в комнату.
— Позвольте мне тетрадку: проставить баллы.
Володя подал ему тетрадь и осторожно положил билетик подле нее.
Учитель развернул тетрадь и, бережно обмакнув перо, красивым почерком написал Володе пять в графе успехов и поведения. Потом, остановив перо над графою, в которой означались мои баллы, он посмотрел на меня, стряхнул чернила и задумался.
Вдруг рука его сделала чуть заметное движение, и в графе появилась красиво начерченная единица и точка; другое движение&nbsp;— и в графе поведения другая единица и точка.
Бережно сложив тетрадь баллов, учитель встал и подошел к двери, как будто не замечая моего взгляда, в котором выражались отчаяние, мольба и упрек.
— Михаил Ларионыч!&nbsp;— сказал я.
— Нет,&nbsp;— отвечал он, понимая уже, что я хотел сказать ему,&nbsp;— так нельзя учиться. Я не хочу даром денег брать.
Учитель надел калоши, камлотовую шинель, с большим тщанием повязался шарфом. Как будто можно было о чем-нибудь заботиться после того, что случилось со мной? Для него движение пера, а для меня величайшее несчастие.
— Класс кончен?&nbsp;— спросил St.-Jérôme, входя в комнату.
— Да.
— Учитель доволен вами?
— Да,&nbsp;— сказал Володя
— Сколько вы получили?
— Пять.
— A Nikolas?
Я молчал.
— Кажется, четыре,&nbsp;— сказал Володя. Он понимал, что меня нужно спасти хотя на нынешний день.
Пускай накажут, только бы не нынче, когда у нас гости.
— Voyons, messieurs! (St.-Jérôme имел привычку ко всякому слову говорить: voyons) faites votre toillette et descendons .
Глава XII. Ключик
Едва успели мы, сойдя вниз, поздороваться со всеми гостями, как нас позвали к столу. Папа был очень весел (он был в выигрыше в это время), подарил Любочке дорогой серебряный сервиз и за обедом вспомнил, что у него во флигеле осталась еще бонбоньерка, приготовленная для именинницы.
— Чем человека посылать, поди-ка лучше ты, Ко-ко,&nbsp;— сказал он мне.&nbsp;— Ключи лежат на большом столе в раковине, знаешь?.. Так возьми их и самым большим ключом отопри второй ящик направо. Там найдешь коробочку, конфеты в бумаге и принесешь все сюда.
— А сигары принести тебе?&nbsp;— спросил я, зная, что он всегда после обеда посылал за ними.
— Принеси, да смотри у меня&nbsp;— ничего не трогать!&nbsp;— сказал он мне вслед.
Найдя ключи на указанном месте, я хотел уже отпирать ящик, как меня остановило желание узнать, какую вещь отпирал крошечный ключик, висевший на той же связке.
На столе, между тысячью разнообразных вещей, стоял около перилец шитый портфель с висячим замочком, и мне захотелось попробовать, придется ли к нему маленький ключик. Испытание увенчалось полным успехом, портфель открылся, и я нашел в нем целую кучу бумаг. Чувство любопытства с таким убеждением советовало мне узнать, какие были эти бумаги, что я не успел прислушаться к голосу совести и принялся рассматривать то, что находилось в портфеле.
Детское чувство безусловного уважения ко всем старшим, и в особенности к папа, было так сильно во мне, что ум мой бессознательно отказывался выводить какие бы то ни было заключения из того, что я видел. Я чувствовал, что папа должен жить в сфере совершенно особенной, прекрасной, недоступной и не постижимой для меня, и что стараться проникать тайны его жизни было бы с моей стороны чем-то вроде святотатства.
Поэтому открытия, почти нечаянно сделанные мною в портфеле папа, не оставили во мне никакого ясного понятия, исключая темного сознания, что я поступил нехорошо. Мне было стыдно и неловко.
Под влиянием этого чувства я как можно скорее хотел закрыть портфель, но мне, видно, суждено было испытать всевозможные несчастия в этот достопамятный день: вложив ключик в замочную скважину, я повернул его не в ту сторону, воображая, что замок заперт, я вынул ключ, и&nbsp;— о ужас!&nbsp;— у меня в руках была только головка ключика. Тщетно я старался соединить ее с оставшейся в замке половиной и посредством какого-то волшебства высвободить ее оттуда; надо было наконец привыкнуть к ужасной мысли, что я совершил новое преступление, которое нынче же по возвращении папа в кабинет должно будет открыться.
Жалоба Мими, единица и ключик! Хуже ничего не могло со мной случиться. Бабушка&nbsp;— за жалобу Мими, St.-Jérôme&nbsp;— за единицу, папа&nbsp;— за ключик… и все это обрушится на меня не позже как нынче вечером.
— Что со мной будет?! А-а-ах! что я наделал?!&nbsp;— говорил я вслух, прохаживаясь по мягкому ковру кабинета.&nbsp;— Э!&nbsp;— сказал я сам себе, доставая конфеты и сигары,&nbsp;— чему быть, тому не миновать…&nbsp;— и побежал в дом.
Это фаталистическое изречение, в детстве подслушанное мною у Николая, во все трудные минуты моей жизни производило на меня благотворное, временно успокоивающее влияние. Входя в залу, я находился в несколько раздраженном и неестественном, но чрезвычайно веселом состоянии духа.
Глава XIII. Изменница
После обеда начались petits jeux , и я принимал в них живейшее участие. Играя в «кошку-мышку», как-то неловко разбежавшись на гувернантку Корнаковых, которая играла с нами, я нечаянно наступил ей на платье и оборвал его. Заметив, что всем девочкам, и в особенности Сонечке, доставляло большое удовольствие видеть, как гувернантка с расстроенным лицом пошла в девичью зашивать свое платье, я решился доставить им это удовольствие еще раз. Вследствие такого любезного намерения, как только гувернантка вернулась в комнату, я принялся галопировать вокруг нее и продолжал эти эволюции до тех пор, пока не нашел удобной минуты снова зацепить каблуком за ее юбку и оборвать. Сонечка и княжны едва могли удержаться от смеха, что весьма приятно польстило моему самолюбию; но St.-Jérôme, заметив, должно быть, мои проделки, подошел ко мне и, нахмурив брови (чего я терпеть не мог), сказал, что я, кажется, не к добру развеселился и что ежели я не буду скромнее, то, несмотря на праздник, он заставит меня раскаяться.
Но я находился в раздраженном состоянии человека, проигравшего более того, что у него есть в кармане, который боится счесть свою запись и продолжает ставить отчаянные карты уже без надежды отыграться, а только для того, чтобы не давать самому себе времени опомниться. Я дерзко улыбнулся и ушел от него.
После «кошки-мышки» кто-то затеял игру, которая называлась у нас, кажется,&nbsp;— Lange Nase . Сущность игры состояла в том, что ставили два ряда стульев, один против другого, и дамы и кавалеры разделялись на две партии и по переменкам выбирали одна другую.
Младшая княжна каждый раз выбирала меньшого Ивина, Катенька выбирала или Володю, или Иленьку, а Сонечка каждый раз Сережу и нисколько не стыдилась, к моему крайнему удивлению, когда Сережа прямо шел и садился против нее. Она смеялась своим милым звонким смехом и делала ему головкой знак, что он угадал. Меня же никто не выбирал. К крайнему оскорблению моего самолюбия, я понимал, что я лишний, остающийся, что про меня всякий раз должны были говорить: «Кто еще остается?»&nbsp;— «Да Николенька; ну вот ты его и возьми». Поэтому, когда мне приходилось выходить, я прямо подходил или к сестре, или к одной из некрасивых княжон и, к несчастию, никогда не ошибался. Сонечка же, казалось, так была занята Сережей Ивиным, что я не существовал для нее вовсе. Не знаю, на каком основании называл я ее мысленно изменницею, так как она никогда не давала мне обещания выбирать меня, а не Сережу; но я твердо был убежден, что она самым гнусным образом поступила со мною.
После игры я заметил, что изменница, которую я презирал, но с которой, однако, не мог спустить глаз, вместе с Сережей к Катенькой отошли в угол и о чем-то таинственно разговаривали. Подкравшись из-за фортепьян, чтобы открыть их секреты, я увидал следующее: Катенька держала за два конца батистовый платочек в виде ширм, заслоняя им головы Сережи и Сонечки. «Нет, проиграли, теперь расплачивайтесь!»&nbsp;— говорил Сережа. Сонечка, опустив руки, стояла перед ним точно виноватая и, краснея, говорила: «Нет, я не проиграла, не правда ли, mademoiselle Catherine» &nbsp;— «Я люблю правду,&nbsp;— отвечала Катенька,&nbsp;— проиграла пари, ma chère» .
Едва успела Катенька произнести эти слова, как Сережа нагнулся и поцеловал Сонечку. Так прямо и поцеловал в ее розовые губки. И Сонечка засмеялась, как будто это ничего, как будто это очень весело. Ужасно!!! О, коварная изменница!
Глава XIV. Затмение
Я вдруг почувствовал презрение ко всему женскому полу вообще и к Сонечке в особенности; начал уверять себя, что ничего веселого нет в этих играх, что они приличны только девчонкам, и мне чрезвычайно захотелось буянить и сделать какую-нибудь такую молодецкую штуку, которая бы всех удивила. Случай не замедлил представиться.
St.-Jérôme, поговорив о чем-то с Мими, вышел из комнаты; звуки его шагов послышались сначала на лестнице, а потом над нами, по направлению классной. Мне пришла мысль, что Мими сказала ему, где она видела меня во время класса, и что он пошел посмотреть журнал. Я не предполагал в это время у St.-Jérôme’a другой цели в жизни, как желания наказать меня. Я читал где-то, что дети от двенадцати до четырнадцати лет, то есть находящиеся в переходном возрасте отрочества, бывают особенно склонны к поджигательству и даже убийству. Вспоминая свое отрочество и особенно то состояние духа, в котором я находился в этот несчастный для меня день, я весьма ясно понимаю возможность самого ужасного преступления без цели, без желания вредить, но так&nbsp;— из любопытства, из бессознательной потребности деятельности. Бывают минуты, когда будущее представляется человеку в столь мрачном свете, что он боится останавливать на нем свои умственные взоры, прекращает в себе совершенно деятельность ума и старается убедить себя, что будущего не будет и прошедшего не было. В такие минуты, когда мысль не обсуживает вперед каждого определения воли, а единственными пружинами жизни остаются плотские инстинкты, я понимаю, что ребенок, по неопытности, особенно склонный к такому состоянию, без малейшего колебания и страха, с улыбкой любопытства, раскладывает и раздувает огонь под собственным домом, в котором спят его братья, отец, мать, которых он нежно любит. Под влиянием этого же временного отсутствия мысли&nbsp;— рассеянности почти&nbsp;— крестьянский парень лет семнадцати, осматривая лезвие только что отточенного топора подле лавки, на которой лицом вниз спит его старик отец, вдруг размахивается топором и с тупым любопытством смотрит, как сочится под лавку кровь из разрубленной шеи, под влиянием этого же отсутствия мысли и инстинктивного любопытства человек находит какое-то наслаждение остановиться на самом краю обрыва и думать: а что, если туда броситься? или приставить ко лбу заряженный пистолет и думать: а что, ежели пожать гашетку? или смотреть на какое-нибудь очень важное лицо, к которому все общество чувствует подобострастное уважение, и думать: а что, ежели подойти к нему, взять его за нос и сказать: «А ну-ка, любезный, пойдем»?
Под влиянием такого же внутреннего волнения и отсутствия размышления, когда St.-Jérôme сошел вниз и сказал мне, что я не имею права здесь быть нынче за то, что так дурно вел себя и учился, чтобы я сейчас же шел на верх, я показал ему язык и сказал, что не пойду отсюда.
В первую минуту St.-Jérôme не мог слова произнести от удивления и злости.
— C’est bien ,&nbsp;— сказал он, догоняя меня,&nbsp;— я уже несколько раз обещал вам наказание, от которого вас хотела избавить ваша бабушка; но теперь я вижу, что, кроме розог, вас ничем не заставишь повиноваться, и нынче вы их вполне заслужили.
Он сказал это так громко, что все слышали его слова. Кровь с необыкновенной силой прилила к моему сердцу; я почувствовал, как крепко оно билось, как краска сходила с моего лица и как совершенно невольно затряслись мои губы. Я должен был быть страшен в эту минуту, потому что St.-Jérôme, избегая моего взгляда, быстро подошел ко мне и схватил за руку; но только что я почувствовал прикосновение его руки, мне сделалось так дурно, что я, не помня себя от злобы, вырвал руку и из всех моих детских сил ударил его.
— Что с тобой делается?&nbsp;— сказал, подходя ко мне, Володя, с ужасом и удивлением видевший мой поступок.
— Оставь меня!&nbsp;— закричал я на него сквозь слезы.&nbsp;— Никто вы не любите меня, не понимаете, как я несчастлив! Все вы гадки, отвратительны,&nbsp;— прибавил я с каким-то исступлением, обращаясь ко всему обществу.
Но в это время St.-Jérôme, с решительным и бледным лицом, снова подошел ко мне, и не успел я приготовиться к защите, как он уже сильным движением, как тисками, сжал мои обе руки и потащил куда-то. Голова моя закружилась от волнения; помню только, что я отчаянно бился головой и коленками до тех пор, пока во мне были еще силы; помню, что нос мой несколько раз натыкался на чьи-то ляжки, что в рот мне попадал чей-то сюртук, что вокруг себя со всех сторон я слышал присутствие чьих-то ног, запах пыли и violette , которой душился St.-Jérôme.
Через пять минут за мной затворилась дверь чулана.
— Василь!&nbsp;— сказал он отвратительным, торжествующим голосом,&nbsp;— принеси розог…
Глава XV. Мечты
Неужели в то время я мог бы думать, что останусь жив после всех несчастий, постигших меня, и что придет время, когда я спокойно буду вспоминать о них?..
Припоминая то, что я сделал, я не мог вообразить себе, что со мной будет; но смутно предчувствовал, что пропал безвозвратно.
Сначала внизу и вокруг меня царствовала совершенная тишина, или по крайней мере мне так казалось от слишком сильного внутреннего волнения, но мало-помалу я стал разбирать различные звуки. Василь пришел снизу и, бросив на окно какую-то вещь, похожую на метлу, зевая, улегся на ларь. Внизу послышался громкий голос Августа Антоныча (должно быть, он говорил про меня), потом детские голоса, потом смех, беготня, а через несколько минут в доме все пришло в прежнее движение, как будто никто не знал и не думал о том, что я сижу в темном чулане.
Я не плакал, но что-то тяжелое, как камень, лежало у меня на сердце. Мысли и представления с усиленной быстротой проходили в моем расстроенном воображении; но воспоминание о несчастии, постигшем меня, беспрестанно прерывало их причудливую цепь, и я снова входил в безвыходный лабиринт неизвестности о предстоящей мне участи, отчаяния и страха.
То мне приходит в голову, что должна существовать какая-нибудь неизвестная причина общей ко мне нелюбви и даже ненависти. (В то время я был твердо убежден, что все, начиная от бабушки и до Филиппа-кучера, ненавидят меня и находят наслаждение в моих страданиях.) «Я должен быть не сын моей матери и моего отца, не брат Володи, а несчастный сирота, подкидыш, взятый из милости»,&nbsp;— говорю я сам себе, и нелепая мысль эта не только доставляет мне какое-то грустное утешение, но даже кажется совершенно правдоподобною. Мне отрадно думать, что я несчастен не потому, что виноват, но потому, что такова моя судьба с самого моего рождения и что участь моя похожа на участь несчастного Карла Иваныча.
«Но зачем дальше скрывать эту тайну, когда я сам уже успел проникнуть ее?&nbsp;— говорю я сам себе,&nbsp;— завтра же пойду к папа и скажу ему: «Папа! напрасно ты от меня скрываешь тайну моего рождения; я знаю ее». Он скажет: «Что ж делать, мой друг, рано или поздно ты узнал бы это,&nbsp;— ты не мой сын, но я усыновил тебя, и ежели ты будешь достоин моей любви, то я никогда не оставлю тебя»; и я скажу ему: «Папа, хотя я не имею права называть тебя этим именем, но я теперь произношу его в последний раз, я всегда любил тебя и буду любить, никогда не забуду, что ты мой благодетель, но не могу больше оставаться в твоем доме. Здесь никто не любит меня, a St.-Jérôme поклялся в моей погибели. Он или я должны оставить твой дом, потому что я не отвечаю за себя, я до такой степени ненавижу этого человека, что готов на все. Я убью его»,&nbsp;— так и сказать:
«Папа! я убью его». Папа станет просить меня, но я махну рукой, скажу ему: «Нет, мой друг, мой благодетель, мы не можем жить вместе, а отпусти меня»,&nbsp;— и я обниму его и скажу ему, почему-то по-французски: «Oh mon père, oh mon bienfaiteur, donne moi pour la dernière fois ta benediction et que la volonté de dieu soit faite!» . И я, сидя на сундуке в темном чулане, плачу навзрыд при этой мысли. Но вдруг я вспоминаю постыдное наказание, ожидающее меня, действительность представляется мне в настоящем свете, и мечты мгновенно разлетаются.
То я воображаю себя уже на свободе, вне нашего дома. Я поступаю в гусары и иду на войну. Со всех сторон на меня несутся враги, я размахиваюсь саблей и убиваю одного, другой взмах&nbsp;— убиваю другого, третьего. Наконец, в изнурении от ран и усталости, я падаю на землю и кричу: «Победа!» Генерал подъезжает ко мне и спрашивает: «Где он&nbsp;— наш спаситель?» Ему указывают на меня, он бросается мне на шею и с радостными слезами кричит: «Победа!» Я выздоравливаю и, с подвязанной черным платком рукою, гуляю по Тверскому бульвару. Я генерал! Но вот государь встречает меня и спрашивает, кто этот израненный молодой человек? Ему говорят, что это известный герой Николай. Государь подходит ко мне и говорит: «Благодарю тебя. Я все сделаю, что бы ты ни просил у меня». Я почтительно кланяюсь и, опираясь на саблю, говорю: «Я счастлив, великий государь, что мог пролить кровь за свое отечество, и желал бы умереть за него; но ежели ты так милостив, что позволяешь мне просить тебя, прошу об одном&nbsp;— позволь мне уничтожить врага моего, иностранца St.-Jérôme’a». Мне хочется уничтожить врага моего St.-Jérôme’a. Я грозно останавливаюсь перед St.-Jérôme’ом и говорю ему: «Ты сделал мое несчастье, à genoux!» . Но вдруг мне приходит мысль, что с минуты на минуту может войти настоящий St.-Jérôme с розгами, и я снова вижу себя не генералом, спасающим отечество, а самым жалким, плачевным созданием.
То мне приходит мысль о боге, и я дерзко спрашиваю его, за что он наказывает меня? «Я, кажется, не забывал молиться утром и вечером, так за что же я страдаю?» Положительно могу сказать, что первый шаг к религиозным сомнениям, тревожившим меня во время отрочества, был сделан мною теперь, не потому, чтобы несчастие побудило меня к ропоту и неверию, но потому, что мысль о несправедливости провидения, пришедшая мне в голову в эту пору совершенного душевного расстройства и суточного уединения, как дурное зерно, после дождя упавшее на рыхлую землю, с быстротой стало разрастаться и пускать корни. То я воображал, что я непременно умру, и живо представлял себе удивление St.-Jérôme’a, находящего в чулане, вместо меня, безжизненное тело. Вспоминая рассказы Натальи Савишны о том, что душа усопшего до сорока дней не оставляет дома, я мысленно после смерти ношусь невидимкой по всем комнатам бабушкиного дома и подслушиваю искренние слезы Любочки, сожаления бабушки и разговор папа с Августом Антонычем. «Он славный был мальчик»,
— скажет папа со слезами на глазах. «Да,&nbsp;— скажет St.-Jérôme,&nbsp;— но большой повеса».&nbsp;— «Вы бы должны уважать мертвых,&nbsp;— скажет папа,&nbsp;— вы были причиной его смерти, вы запугали его, он не мог перенести унижения, которое вы готовили ему… Вон отсюда, злодей!»
И St.-Jérôme упадет на колени, будет плакать и просить прощения. После сорока дней душа моя улетает на небо; я вижу там что-то удивительно прекрасное, белое, прозрачное, длинное и чувствую, что это моя мать. Это что-то белое окружает, ласкает меня; но я чувствую беспокойство и как будто не узнаю ее. «Ежели это точно ты,&nbsp;— говорю я,&nbsp;— то покажись мне лучше, чтобы я мог обнять тебя». И мне отвечает ее голос: «Здесь мы все такие, я не могу лучше обнять тебя. Разве тебе не хорошо так?»&nbsp;— «Нет, мне очень хорошо, но ты не можешь щекотать меня, и я не могу целовать твоих рук…»&nbsp;— «Не надо этого, здесь и так прекрасно»,&nbsp;— говорит она, и я чувствую, что точно прекрасно, и мы вместе с ней летим все выше и выше. Тут я как будто просыпаюсь и нахожу себя опять на сундуке, в темном чулане, с мокрыми от слез щеками, без всякой мысли, твердящего слова: и мы все летим выше и выше. Я долго употребляю всевозможные усилия, чтобы уяснить свое положение; но умственному взору моему представляется в настоящем только одна страшно мрачная, непроницаемая даль. Я стараюсь снова возвратиться к тем отрадным, счастливым мечтам, которые прервало сознание действительности; но, к удивлению моему, как скоро вхожу в колею прежних мечтаний, я вижу, что продолжение их невозможно и, что всего удивительнее, не доставляет уже мне никакого удовольствия.
Глава XVI. Перемелется, мука будет
Я ночевал в чулане, и никто не приходил ко мне; только на другой день, то есть в воскресенье, меня перевели в маленькую комнатку, подле классной, и опять заперли. Я начинал надеяться, что наказание мое ограничится заточением, и мысли мои, под влиянием сладкого, крепительного сна, яркого солнца, игравшего на морозных узорах окон, и дневного обыкновенного шума на улицах, начинали успокоиваться. Но уединение все-таки было очень тяжело: мне хотелось двигаться, рассказать кому-нибудь все, что накопилось у меня на душе, и не было вокруг меня живого создания. Положение это было еще более неприятно потому, что, как мне ни противно было, я не мог не слышать, как St.-Jérôme, прогуливаясь по своей комнате, насвистывал совершенно спокойно какие-то веселые мотивы. Я был вполне убежден, что ему вовсе не хотелось свистать, но что он делал это единственно для того, чтобы мучить меня.
В два часа St.-Jérôme и Володя сошли вниз, а Николай принес мне обед, и когда я разговорился с ним о том, что я наделал и что ожидает меня, он сказал:
— Эх, сударь! не тужите, перемелется, мука будет. Хотя это изречение, не раз и впоследствии поддерживавшее твердость моего духа, несколько утешило меня, но именно то обстоятельство, что мне прислали не один хлеб и воду, а весь обед, даже и пирожное розанчики, заставило меня сильно призадуматься. Ежели бы мне не прислали розанчиков, то значило бы, что меня наказывают заточением, но теперь выходило, что я еще не наказан, что я только удален от других, как вредный человек, а что наказание впереди. В то время, как я был углублен в разрешение этого вопроса в замке моей темницы повернулся ключ, и St.-Jérôme с суровым и официальным лицом вошел в комнату.
— Пойдемте к бабушке,&nbsp;— сказал он, не глядя на меня.
Я хотел было почистить рукава курточки, запачкавшиеся мелом, прежде чем выйти из комнаты, но St.-Jérôme сказал мне, что это совершенно бесполезно, как будто я находился уже в таком жалком нравственном положении, что о наружном своем виде не стоило и заботиться.
Катенька, Любочка и Володя посмотрели на меня в то время, как St.-Jérôme за руку проводил меня чрез залу, точно с тем же выражением, с которым мы обыкновенно смотрели на колодников, проводимых по понедельникам мимо наших окон. Когда же я подошел к креслу бабушки, с намерением поцеловать ее руку, она отвернулась от меня и спрятала руку под мантилью.
— Да, мой милый,&nbsp;— сказала она после довольно продолжительного молчания, во время которого она осмотрела меня с ног до головы таким взглядом, что я не знал, куда девать свои глаза и руки,&nbsp;— могу сказать, что вы очень цените мою любовь и составляете для меня истинное утешение. Monsieur St.-Jérôme, который по моей просьбе,&nbsp;— прибавила она, растягивая каждое слово,&nbsp;— взялся за ваше воспитание, не хочет теперь оставаться в моем доме. Отчего? От вас, мой милый. Я надеялась, что вы будете благодарны,&nbsp;— продолжала она, помолчав немного и тоном, который доказывал, что речь ее была приготовлена заблаговременно,&nbsp;— за попечения и труды его, что вы будете уметь ценить его заслуги, а вы, молокосос, мальчишка, решились поднять на него руку. Очень хорошо! Прекрасно!! Я тоже начинаю думать, что вы не способны понимать благородного обращения, что на вас нужны другие, низкие средства… Проси сейчас прощения,&nbsp;— прибавила она строго-повелительным тоном, указывая на St.-Jérôme’a,&nbsp;— слышишь?
Я посмотрел по направлению руки бабушки и, увидев сюртюк St.-Jérôme’a, отвернулся и не трогался с места, снова начиная ощущать замирание сердца.
— Что же? вы не слышите разве, что я вам говорю?
Я дрожал всем телом, но не трогался с места.
— Коко!&nbsp;— сказала бабушка, должно быть заметив внутренние страдания, которые я испытывал.&nbsp;— Коко,&nbsp;— сказала она уже не столько повелительным, сколько нежным голосом,&nbsp;— ты ли это?
— Бабушка! я не буду просить у него прощения ни за что…&nbsp;— сказал я, вдруг останавливаясь, чувствуя, что не в состоянии буду удержать слез, давивших меня, ежели скажу еще одно слово.
— Я приказываю тебе, я прошу тебя. Что же ты?
— Я… я… не… не хочу… я не могу,&nbsp;— проговорил я, и сдержанные рыдания, накопившиеся в моей груди, вдруг опрокинули преграду, удерживавшую их, и разразились отчаянным потоком.
— C’est ainsi que vous obéissez a votre seconde mère, c’est ainsi que vous reconnaissez ses bontés ,&nbsp;— сказал St.-Jérôme трагическим голосом, — à genoux!
— Боже мой, ежели бы она видела это!&nbsp;— сказала бабушка, отворачиваясь от меня и отирая показавшиеся слезы.&nbsp;— Ежели бы она видела… все к лучшему. Да, она не перенесла бы этого горя, не перенесла бы.
И бабушка плакала все сильней и сильней. Я плакал тоже, но и не думал просить прощения.
— Tranquillisez-vous au nom du ciel, madame la comtesse ,&nbsp;— говорил St.-Jérôme.
Но бабушка уже не слушала его, она закрыла лицо руками, и рыдания ее скоро перешли в икоту и истерику. В комнату с испуганными лицами вбежали Мими и Гаша, запахло какими-то спиртами, и по всему дому вдруг поднялись беготня и шептанье.
— Любуйтесь на ваше дело,&nbsp;— сказал St.-Jérôme, уводя меня на верх.
«Боже мой, что я наделал! какой я ужасный преступник!»
Только что St.-Jérôme, сказав мне, чтобы я шел в свою комнату, спустился вниз,&nbsp;— я, не отдавая себе отчета в том, что я делаю, побежал по большой лестнице, ведущей на улицу.
Хотел ли я убежать совсем из дома или утопиться, не помню; знаю только, что, закрыв лицо руками, чтобы не видать никого, я бежал все дальше и дальше по лестнице.
— Ты куда?&nbsp;— спросил меня вдруг знакомый голос.&nbsp;— Тебя-то мне и нужно, голубчик.
Я хотел было пробежать мимо, но папа схватил меня за руку и строго сказал:
— Пойдем-ка со мной, любезный! Как ты смел трогать портфель в моем кабинете,&nbsp;— сказал он, вводя меня за собой в маленькую диванную.&nbsp;— А? что ж ты молчишь? а?&nbsp;— прибавил он, взяв меня за ухо.
— Виноват,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— я сам не знаю, что на меня нашло.
— А, не знаешь, что на тебя нашло, не знаешь, не знаешь, не знаешь, не знаешь,&nbsp;— повторял он, с каждым словом потрясая мое ухо,&nbsp;— будешь вперед совать нос, куда не следует, будешь? будешь?
Несмотря на то, что я ощущал сильнейшую боль в ухе, я не плакал, а испытывал приятное моральное чувство. Только что папа выпустил мое ухо, я схватил его руку и со слезами принялся покрывать ее поцелуями.
— Бей меня еще,&nbsp;— говорил я сквозь слезы,&nbsp;— крепче, больнее, я негодный, я гадкий, я несчастный человек!
— Что с тобой?&nbsp;— сказал он, слегка отталкивая меня.
— Нет, ни за что не пойду,&nbsp;— сказал я, цепляясь за его сюртук.&nbsp;— Все ненавидят меня, я это знаю, но ради бога, ты выслушай меня, защити меня или выгони из дома. Я не могу с ним жить, он всячески старается унизить меня, велит становиться на колени перед собой, хочет высечь меня. Я не могу этого, я не маленький, я не перенесу этого, я умру, убью себя. Он сказал бабушке, что я негодный; она теперь больна, она умрет от меня, я… с… ним… ради бога, высеки… за… что… му… чат.
Слезы душили меня, я сел на диван и, не в силах говорить более, упал головой ему на колена, рыдая так, что мне казалось, я должен был умереть в ту же минуту.
— Об чем ты, пузырь?&nbsp;— сказал папа с участием, наклоняясь ко мне.
— Он мой тиран… мучитель… умру… никто меня не любит!&nbsp;— едва мог проговорить я, и со мной сделались конвульсии.
Папа взял меня на руки и отнес в спальню. Я заснул.
Когда я проснулся, было уже очень поздно, одна свечка горела около моей кровати, и в комнате сидели наш домашний доктор, Мими и Любочка. По лицам их заметно было, что боялись за мое здоровье. Я же чувствовал себя так хорошо и легко после двенадцатичасового сна, что сейчас бы вскочил с постели, ежели бы мне не неприятно было расстроить их уверенность в том, что я очень болен.
Глава XVII. Ненависть
Да, это было настоящее чувство ненависти, не той ненависти, про которую только пишут в романах и в которую я не верю, ненависти, которая будто находит наслаждение в делании зла человеку, но той ненависти, которая внушает вам непреодолимое отвращение к человеку, заслуживающему, однако, ваше уважение, делает для вас противным его волоса, шею, походку, звук голоса, все его члены, все его движения и вместе с тем какой-то непонятной силой притягивает вас к нему и с беспокойным вниманием заставляет следить за малейшими его поступками. Я испытывал это чувство к St.-Jérôme.
St.-Jérôme жил у нас уже полтора года. Обсуживая теперь хладнокровно этого человека, я нахожу, что он был хороший француз, но француз в высшей степени. Он был не глуп, довольно хорошо учен и добросовестно исполнял в отношении нас свою обязанность, но он имел общие всем его землякам и столь противоположные русскому характеру отличительные черты легкомысленного эгоизма, тщеславия, дерзости и невежественной самоуверенности. Все это мне очень не нравилось. Само собою разумеется, что бабушка объяснила ему свое мнение насчет телесного наказания, и он не смел бить нас; но, несмотря на это, он часто угрожал, в особенности мне, розгами и выговаривал слово fouetter (как-то fouatter) так отвратительно и с такой интонацией, как будто высечь меня доставило бы ему величайшее удовольствие.
Я нисколько не боялся боли наказания, никогда не испытывал ее, но одна мысль, что St.-Jérôme может ударить меня, приводила меня в тяжелое состояние подавленного отчаяния и злобы.
Случалось, что Карл Иваныч, в минуту досады, лично расправлялся с нами линейкой или помочами; но я без малейшей досады вспоминаю об этом. Даже в то время, о котором я говорю (когда мне было четырнадцать лет), ежели бы Карлу Иванычу случилось приколотить меня, я хладнокровно перенес бы его побои. Карла Иваныча я любил, помнил его с тех пор, как самого себя, и привык считать членом своего семейства; но St.-Jérôme был человек гордый, самодовольный, к которому я ничего не чувствовал, кроме того невольного уважения, которое внушали мне все большие. Карл Иваныч был смешной старик-дядька, которого я любил от души, но ставил все-таки ниже себя в моем детском понимании общественного положения.
St.-Jérôme, напротив, был образованный, красивый молодой щеголь, старающийся стать наравне со всеми. Карл Иваныч бранил и наказывал нас всегда хладнокровно, видно было, что он считал это хотя необходимою, но неприятною обязанностью. St.-Jérôme, напротив, любил драпироваться в роль наставника; видно было, когда он наказывал нас, что он делал это более для собственного удовольствия, чем для нашей пользы. Он увлекался своим величием. Его пышные французские фразы, которые он говорил с сильными ударениями на последнем слоге, accent circonflex’aie, были для меня невыразимо противны. Карл Иваныч, рассердившись, говорил «кукольная комедия, шалунья мальшик, шампанская мушка». St.-Jérôme называл нас mauvais sujet, vilain garnement и т. п. названиями, которые оскорбляли мое самолюбие.
Карл Иваныч ставил нас на колени лицом в угол, и наказание состояло в физической боли, происходившей от такого положения; St.-Jérôme, выпрямляя грудь и делая величественный жест рукою, трагическим голосом кричал: «À genoux, mauvais sujet!», приказывал становиться на колени лицом к себе и просить прощения. Наказание состояло в унижении.
Меня не наказывали, и никто даже не напоминал мне о том, что со мной случилось; но я не мог забыть всего, что испытал: отчаяния, стыда, страха и ненависти в эти два дня. Несмотря на то, что с того времени St.-Jérôme, как казалось, махнул на меня рукою, почти не занимался мною, я не мог привыкнуть смотреть на него равнодушно. Всякий раз, когда случайно встречались наши глаза, мне казалось, что во взгляде моем выражается слишком явная неприязнь, и я спешил принять выражение равнодушия, но тогда мне казалось, что он понимает мое притворство, я краснел и вовсе отворачивался.
Одним словом, мне невыразимо тяжело было иметь с ним какие бы то ни было отношения.
Глава XVIII. Девичья
Я чувствовал себя все более и более одиноким, и главными моими удовольствиями были уединенные размышления и наблюдения. О предмете моих размышлений расскажу в следующей главе; театром же моих наблюдений преимущественно была девичья, в которой происходил весьма для меня занимательный и трогательный роман. Героиней этого романа, само собой разумеется, была Маша. Она была влюблена в Василья, знавшего ее еще тогда, когда она жила на воле, и обещавшего еще тогда на ней жениться. Судьба, разлучившая их пять лет тому назад, снова соединила их в бабушкином доме, но положила преграду их взаимной любви в лице Николая (родного дяди Маши), не хотевшего и слышать о замужестве своей племянницы с Васильем, которого он называл человеком несообразным и необузданным.
Преграда эта сделала то, что прежде довольно хладнокровный и небрежный в обращении Василий вдруг влюбился в Машу, влюбился так, как только способен на такое чувство дворовый человек из портных, в розовой рубашке и с напомаженными волосами.
Несмотря на то, что проявления его любви были весьма странны и несообразны (например, встречая Машу, он всегда старался причинить ей боль, или щипал ее, или бил ладонью, или сжимал ее с такой силой, что она едва могла переводить дыхание), но самая любовь его была искренна, что доказывается уже тем, что с той поры, как Николай решительно отказал ему в руке своей племянницы, Василий запил с горя, стал шляться по кабакам, буянить&nbsp;— одним словом, вести себя так дурно, что не раз подвергался постыдному наказанию на съезжей. Но поступки эти и их последствия, казалось, были заслугой в глазах Маши и увеличивали еще ее любовь к нему. Когда Василий содержался в части, Маша по целым дням, не осушая глаз, плакала, жаловалась на свою горькую судьбу Гаше (принимавшей живое участие в делах несчастных любовников) и, презирая брань и побои своего дяди, потихоньку бегала в полицию навещать и утешать своего друга.
Не гнушайтесь, читатель, обществом, в которое я ввожу вас. Ежели в душе вашей не ослабли струны любви и участия, то и в девичьей найдутся звуки, на которые они отзовутся. Угодно ли вам или не угодно будет следовать за мною, я отправляюсь на площадку лестницы, с которой мне видно все, что происходит в девичьей. Вот лежанка, на которой стоят утюг, картонная кукла с разбитым носом, лоханка, рукомойник; вот окно, на котором в беспорядке валяются кусочек черного воска, моток шелку, откушенный зеленый огурец и конфетная коробочка, вот и большой красный стол, на котором, на начатом шитье, лежит кирпич, обшитый ситцем, и за которым сидит она в моем любимом розовом холстинковом платье и голубой косынке, особенно привлекающей мое внимание. Она шьет, изредка останавливаясь, чтобы почесать иголкой голову или поправить свечку, а я смотрю и думаю: «Отчего она не родилась барыней, с этими светлыми голубыми глазами, огромной русой косой и высокой грудью? Как бы ей пристало сидеть в гостиной, в чепчике с розовыми лентами и в малиновом шелковом капоте, не в таком, какой у Мими, а какой я видел на Тверском бульваре. Она бы шила в пяльцах, а я бы в зеркало смотрел на нее, и, что бы ни захотела, я все бы для нее делал; подавал бы ей салоп, кушанье сам бы подавал…»
И что за пьяное лицо и отвратительная фигура у этого Василья в узком сюртуке, надетом сверх грязной розовой рубашки навыпуск! В каждом его телодвижении, в каждом изгибе его спины, мне кажется, что я вижу несомненные признаки отвратительного наказания, постигнувшего его…
— Что, Вася? опять…&nbsp;— сказала Маша, втыкая иголку в подушку и не поднимая головы навстречу входившему Василью.
— А что ж? разве от него добро будет,&nbsp;— отвечал Василий,&nbsp;— хоть бы решил одним чем-нибудь; а то пропадаю так ни за что, и все через него.
— Чай будете пить?&nbsp;— сказала Надежа, другая горничная.
— Благодарю покорно. И ведь за что ненавидит, вор этот, дядя-то твой, за что? за то, что платье себе настоящее имею, за форц за мой, за походку мою. Одно слово. Эх-ма!&nbsp;— заключил Василий, махнув рукой.
— Надо покорным быть,&nbsp;— сказала Маша, скусывая нитку,&nbsp;— а вы так все…
— Мочи моей не стало, вот что!
В это время в комнате бабушки послышался стук дверью и ворчливый голос Гаши, приближавшейся по лестнице.
— Поди тут угоди, когда сама не знает, чего хочет… проклятая жисть, каторжная! Хоть бы одно что, прости, господи, мое согрешение,&nbsp;— бормотала она, размахивая руками.
— Мое почтение Агафье Михайловне,&nbsp;— сказал Василий, приподнимаясь ей навстречу.
— Ну вас тут! Не до твоего почтения,&nbsp;— отвечала она, грозно глядя на него,&nbsp;— и зачем ходишь сюда? разве место к девкам мужчине ходить…
— Хотел об вашем здоровье узнать&nbsp;— робко сказал Василий.
— Издохну скоро, вот какое мое здоровье,&nbsp;— еще с большим гневом, во весь рот прокричала Агафья Михайловна.
Василий засмеялся.
— Тут смеяться нечего, а коли говорю, что убирайся, так марш! Вишь, поганец, тоже жениться хочет, подлец! Ну, марш, отправляйся!
И Агафья Михайловна, топая ногами, прошла в свою комнату, так сильно стукнув дверью, что стекла задрожали в окнах.
За перегородкой долго еще слышалось, как, продолжая бранить все и всех и проклинать свое житье, она швыряла свои вещи и драла за уши свою любимую кошку; наконец дверь приотворилась, и в нее вылетела брошенная за хвост, жалобно мяукавшая кошка.
— Видно, в другой раз прийти чайку напиться,&nbsp;— сказал Василий шепотом,&nbsp;— до приятного свидания.
— Ничего,&nbsp;— сказала, подмигивая, Надежа,&nbsp;— я вот пойду самовар посмотрю.
— Да и сделаю ж я один конец,&nbsp;— продолжал Василий, ближе подсаживаясь к Маше, как только Надежа вышла из комнаты,&nbsp;— либо пойду прямо к графине, скажу: «так и так», либо уж… брошу все, бегу на край света, ей-богу.
— А я как останусь…
— Одну тебя жалею, а то бы уж даа…вно моя головушка на воле была, ей-богу, ей-богу.
— Что это ты, Вася, мне свои рубашки не принесешь постирать,&nbsp;— сказала Маша после минутного молчания,&nbsp;— а то, вишь, какая черная,&nbsp;— прибавила она, взяв его за ворот рубашки.
В это время внизу послышался колокольчик бабушки, и Гаша вышла из своей комнаты.
— Ну чего, подлый человек, от нее добиваешься?&nbsp;— сказала она; толкая в дверь Василья, который торопливо встал, увидав ее.&nbsp;— Довел девку до евтого, да еще пристаешь, видно, весело тебе, оголтелый, на ее слезы смотреть. Вон пошел. Чтобы духу твоего не было. И чего хорошего в нем нашла?&nbsp;— продолжала она, обращаясь к Маше.&nbsp;— Мало тебя колотил нынче дядя за него? Нет, все свое: ни за кого не пойду, как за Василья Грускова. Дура!
— Да и не пойду ни за кого, не люблю никого, хоть убей меня до смерти за него,&nbsp;— проговорила Маша, вдруг разливаясь слезами.
Долго я смотрел на Машу, которая, лежа на сундуке, утирала слезы своей косынкой, и, всячески стараясь изменять свой взгляд на Василья, я хотел найти ту точку зрения, с которой он мог казаться ей столь привлекательным. Но, несмотря на то, что я искренно сочувствовал ее печали, я никак не мог постигнуть, каким образом такое очаровательное создание, каким казалась Маша в моих глазах, могло любить Василья.
«Когда я буду большой,&nbsp;— рассуждал я сам с собой, вернувшись к себе на верх,&nbsp;— Петровское достанется мне, и Василий и Маша будут мои крепостные. Я буду сидеть в кабинете и курить трубку. Маша с утюгом пройдет в кухню. Я скажу: «Позовите ко мне Машу». Она придет, и никого не будет в комнате… Вдруг войдет Василий и, когда увидит Машу, скажет: «Пропала моя головушка!»&nbsp;— и Маша тоже заплачет; а я скажу: «Василий! я знаю, что ты любишь ее и она тебя любит, на вот тебе тысячу рублей, женись на ней, и дай бог тебе счастья»,&nbsp;— а сам уйду в диванную». Между бесчисленным количеством мыслей и мечтаний, без всякого следа проходящих в уме и воображении, есть такие, которые оставляют в них глубокую чувствительную борозду; так что часто, не помня уже сущности мысли, помнишь, что было что-то хорошее в голове, чувствуешь след мысли и стараешься снова воспроизвести ее. Такого рода глубокий след оставила в моей душе мысль о пожертвовании своего чувства в пользу счастья Маши, которое она могла найти только в супружестве с Васильем.
Глава XIX. Отрочество
Едва ли мне поверят, какие были любимейшие и постояннейшие предметы моих размышлений во время моего отрочества,&nbsp;— так как были несообразны с моим возрастом и положением. Но, по моему мнению, несообразность между положением человека и его моральной деятельностью есть вернейший признак истины.
В продолжение года, во время которого я вел уединенную, сосредоточенную в самом себе, моральную жизнь, все отвлеченные вопросы о назначении человека, о будущей жизни, о бессмертии души уже представились мне; и детский слабый ум мой со всем жаром неопытности старался уяснить те вопросы, предложение которых составляет высшую ступень, до которой может достигать ум человека, но разрешение которых не дано ему.
Мне кажется, что ум человеческий в каждом отдельном лице проходит в своем развитии по тому же пути, по которому он развивается и в целых поколениях, что мысли, служившие основанием различных философских теорий, составляют нераздельные части ума; но что каждый человек более или менее ясно сознавал их еще прежде, чем знал о существовании философских теорий.
Мысли эти представлялись моему уму с такою ясностью и поразительностью, что я даже старался применять их к жизни, воображая, что я первый открываю такие великие и полезные истины.
Раз мне пришла мысль, что счастье не зависит от внешних причин, а от нашего отношения к ним, что человек, привыкший переносить страдания, не может был несчастлив, и, чтобы приучить себя к труду, я, несмотря на страшную боль, держал по пяти минут в вытянутых руках лексиконы Татищева или уходил в чулан и веревкой стегал себя по голой спине так больно, что слезы невольно выступали на глазах.
Другой раз, вспомнив вдруг, что смерть ожидает меня каждый час, каждую минуту, я решил, не понимая, как не поняли того до сих пор люди, что человек не может быть иначе счастлив, как пользуясь настоящим и не помышляя о будущем,&nbsp;— и я дня три, под влиянием этой мысли, бросил уроки и занимался только тем, что, лежа на постели, наслаждался чтением какого-нибудь романа и едою пряников с кроновским медом, которые я покупал на последние деньги.
То раз, стоя перед черной доской и рисуя на ней мелом разные фигуры, я вдруг был поражен мыслью:
почему симметрия приятна для глаз? что такое симметрия? Это врожденное чувство, отвечал я сам себе. На чем же оно основано? Разве во всем в жизни симметрия? Напротив, вот жизнь&nbsp;— и я нарисовал на доске овальную фигуру. После жизни душа переходит в вечность; вот вечность&nbsp;— и я провел с одной стороны овальной фигуры черту до самого края доски. Отчего же с другой стороны нету такой же черты? Да и в самом деле, какая же может быть вечность с одной стороны, мы, верно, существовали прежде этой жизни, хоть и потеряли о том воспоминание.
Это рассуждение, казавшееся мне чрезвычайно новым и ясным и которого связь я с трудом могу уловить теперь,&nbsp;— понравилось мне чрезвычайно, и я, взяв лист бумаги, вздумал письменно изложить его; но при этом в голову мою набралась вдруг такая бездна мыслей, что я принужден был встать и пройтись по комнате. Когда я подошел к окну, внимание мое обратила водовозка, которую запрягал в это время кучер, и все мысли мои сосредоточились на решении вопроса: в какое животное или человека перейдет душа этой водовозки, когда она околеет? В это время Володя, проходя через комнату, улыбнулся, заметив, что я размышлял о чем-то, и этой улыбки мне достаточно было, чтобы понять, что все то, о чем я думал, была ужаснейшая гиль.
Я рассказал этот почему-то мне памятный случай только затем, чтобы дать понять читателю о том, в каком роде были мои умствования.
Но ни одним из всех философских направлений я не увлекался так, как скептицизмом, который одно время довел меня до состояния, близкого сумасшествию. Я воображал, что, кроме меня, никого и ничего не существует во всем мире, что предметы не предметы, а образы, являющиеся только тогда, когда я на них обращаю внимание, и что, как скоро я перестаю думать о них, образы эти тотчас же исчезают. Одним словом, я сошелся с Шеллингом в убеждении, что существуют не предметы, а мое отношение к ним. Были минуты, что я, под влиянием этой постоянной идеи, доходил до такой степени сумасбродства, что иногда быстро оглядывался в противоположную сторону, надеясь, врасплох, застать пустоту (néant) там, где меня не было.
Жалкая, ничтожная пружина моральной деятельности&nbsp;— ум человека!
Слабый ум мой не мог проникнуть непроницаемого, а в непосильном труде терял одно за другим убеждения, которые для счастья моей жизни я никогда бы не должен был сметь затрогивать.
Из всего этого тяжелого морального труда я не вынес ничего, кроме изворотливости ума, ослабившей во мне силу воли, и привычки к постоянному моральному анализу, уничтожившей свежесть чувства и ясность рассудка.
Отвлеченные мысли образуются вследствие способности человека уловить сознанием в известный момент состояние души и перенести его в воспоминание Склонность моя к отвлеченным размышлениям до такой степени неестественно развила во мне сознание, что часто, начиная думать о самой простой вещи, я впадал в безвыходный круг анализа своих мыслей, я не думал уже о вопросе, занимавшем меня, а думал о том, о чем я думал. Спрашивая себя: о чем я думаю?&nbsp;— я отвечал: я думаю, о чем я думаю. А теперь о чем я думаю? Я думаю, что я думаю, о чем я думаю. и так далее. Ум за разум заходил…
Однако философские открытия, которые я делал, чрезвычайно льстили моему самолюбию: я часто воображал себя великим человеком, открывающим для блага всего человечества новые истины, и с гордым сознанием своего достоинства смотрел на остальных смертных; но, странно, приходя в столкновение с этими смертными, я робел перед каждым, и чем выше ставил себя в собственном мнении, тем менее был способен с другими не только выказывать сознание собственного достоинства, но не мог даже привыкнуть не стыдиться за каждое свое самое простое слово и движение.
Глава XX. Володя
Да, чем дальше подвигаюсь я в описании этой поры моей жизни, тем тяжелее и труднее становится оно для меня. Редко, редко между воспоминаниями за это время нахожу я минуты истинного теплого чувства, так ярко и постоянно освещавшего начало моей жизни. Мне невольно хочется пробежать скорее пустыню отрочества и достигнуть той счастливой поры, когда снова истинно нежное, благородное чувство дружбы ярким светом озарило конец этого возраста и положило начало новой, исполненной прелести и поэзии, поре юности.
Не стану час за часом следить за своими воспоминаниями, но брошу быстрый взгляд на главнейшие из них с того времени, до которого я довел свое повествование, и до сближения моего с необыкновенным человеком, имевшим решительное и благотворное влияние на мой характер и направление.
Володя на днях поступает в университет, учители уже ходят к нему отдельно, и я с завистью и невольным уважением слушаю, как он, бойко постукивая мелом о черную доску, толкует о функциях, синусах, координатах и т. п., которые кажутся мне выражениями недосягаемой премудрости. Но вот в одно воскресенье, после обеда, в комнате бабушки собираются все учители, два профессора и в присутствии папа и некоторых гостей делают репетицию университетского экзамена, в котором Володя, к великой радости бабушки, выказывает необыкновенные познания. Мне тоже делают вопросы из некоторых предметов, но я оказываюсь весьма плох, и профессоры, видимо, стараются перед бабушкой скрыть мое незнание, что еще более конфузит меня. Впрочем, на меня мало и обращают внимания: мне только пятнадцать лет, следовательно, остается еще год до экзамена. Володя только к обеду сходит вниз, а целые дни и даже вечера проводит на верху за занятиями, не по принуждению, а по собственному желанию. Он чрезвычайно самолюбив и не хочет выдержать экзамен посредственно, а отлично.
Но вот наступил день первого экзамена. Володя надевает синий фрак с бронзовыми пуговицами, золотые часы и лакированные сапоги; к крыльцу подают фаэтон папа, Николай откидывает фартук, и Володя с St.-Jérôme’ом едут в университет. Девочки, в особенности Катенька, с радостными, восторженными лицами смотрят в окно на стройную фигуру садящегося в экипаж Володи, папа говорит: «Дай бог, дай бог»,&nbsp;— а бабушка, тоже притащившаяся к окну, со слезами на глазах, крестит Володю до тех пор, пока фаэтон не скрывается за углом переулка, и шепчет что-то.
Володя возвращается. Все с нетерпением спрашивают его: «Что? хорошо? сколько?», но уже по веселому лицу его видно, что хорошо. Володя получил пять. На другой день с теми же желаниями успеха и страхом провожают его и встречают с тем же нетерпением и радостию. Так проходит девять дней. На десятый день предстоит последний, самый трудный экзамен&nbsp;— закона божьего, все стоят у окна и еще с большим нетерпением ожидают его. Уже два часа, а Володи нет.
— Боже мой! Батюшки!!! они!! они!!&nbsp;— кричит Любочка, прильнув к стеклу.
И действительно, в фаэтоне рядом с St.-Jérôme’ом сидит Володя, но уже не в синем фраке и серой фуражке, а в студенческом мундире с шитым голубым воротником, в треугольной шляпе и с позолоченной шпагой на боку.
— Что, ежели бы ты была жива!&nbsp;— вскрикивает бабушка, увидав Володю в мундире, и падает в обморок.
Володя с сияющим лицом вбегает в переднюю, целует и обнимает меня, Любочку, Мими и Катеньку, которая при этом краснеет до самых ушей. Володя не помнит себя от радости. И как он хорош в этом мундире! Как идет голубой воротник к его чуть пробивающимся черным усикам! Какая у него тонкая длинная талия и благородная походка! В этот достопамятный день все обедают в комнате бабушки, на всех лицах сияет радость, и за обедом, во время пирожного, дворецкий, с прилично-величавой и вместе веселой физиономией, приносит завернутую в салфетку бутылку шампанского. Бабушка в первый раз после кончины maman пьет шампанское, выпивает целый бокал, поздравляя Володю, и снова плачет от радости, глядя на него. Володя уже один в собственном экипаже выезжает со двора, принимает к себе своих знакомых, курит табак, ездит на балы, и даже я сам видел, как раз он в своей комнате выпил две бутылки шампанского с своими знакомыми и как они при каждом бокале называли здоровье каких-то таинственных особ и спорили о том, кому достанется le fond de la bouteille . Он обедает, однако, регулярно дома и после обеда по-прежнему усаживается в диванной и о чем-то вечно таинственно беседует с Катенькой; но сколько я могу слышать&nbsp;— как не принимающий участия в их разговорах,&nbsp;— они толкуют только о героях и героинях прочитанных романов, о ревности, о любви; и я никак не могу понять, что они могут находить внимательного в таких разговорах и почему они так тонко улыбаются и горячо спорят.
Вообще я замечаю, что между Катенькой и Володей, кроме понятной дружбы между товарищами детства, существуют какие-то странные отношения, отдаляющие их от нас и таинственно связывающие их между собой.
Глава XXI. Катенька и Любочка
Катеньке шестнадцать лет; она выросла; угловатость форм, застенчивость и неловкость движений, свойственные девочке в переходном возрасте, уступили место гармонической свежести и грациозности только что распустившегося цветка; но она не переменилась. Те же светло-голубые глаза и улыбающийся взгляд, тот же, составляющий почти одну линию со лбом, прямой носик с крепкими ноздрями и ротик с светлой улыбкой, те же крошечные ямочки на розовых прозрачных щечках, те же беленькие ручки… и к ней по-прежнему почему-то чрезвычайно идет название чистенькой девочки. Нового в ней только густая русая коса, которую она носит как большие, и молодая грудь, появление которой заметно радует и стыдит ее.
Несмотря на то, что Любочка всегда росла и воспитывалась с нею вместе, она во всех отношениях совсем другая девочка.
Любочка невысока ростом и, вследствие английской болезни, у нее ноги до сих пор еще гусем и прегадкая талия. Хорошего во всей ее фигуре только глаза, и глаза эти действительно прекрасны&nbsp;— большие, черные, и с таким неопределимо приятным выражением важности и наивности, что они не могут не оставить внимания. Любочка во всем проста и натуральна; Катенька же как будто хочет быть похожей на кого-то. Любочка смотрит всегда прямо и иногда, остановив на ком-нибудь свои огромные черные глаза, не спускает их так долго, что ее бранят за это, говоря, что это неучтиво; Катенька, напротив, опускает ресницы, щурится и уверяет, что она близорука, тогда как я очень хорошо знаю, что она прекрасно видит. Любочка не любит ломаться при посторонних, и, когда кто-нибудь при гостях начинает целовать ее, она дуется и говорит, что терпеть не может нежностей; Катенька, напротив, при гостях всегда делается особенно нежна к Мими и любит, обнявшись с какой-нибудь девочкой, ходить по зале. Любочка страшная хохотунья и иногда, в припадке смеха, машет руками и бегает по комнате; Катенька, напротив, закрывает рот платком или руками, когда начинает смеяться. Любочка всегда сидит прямо и ходит опустив руки; Катенька держит голову несколько набок и ходит сложив руки. Любочка всегда ужасно рада, когда ей удается поговорить с большим мужчиной, и говорит, что она непременно выйдет замуж за гусара; Катенька же говорит, что все мужчины ей гадки, что она никогда не выйдет замуж, и делается совсем другая, как будто она боится чего-то, когда мужчина говорит с ней. Любочка вечно негодует на Мими за то, что ее так стягивают корсетами, что «дышать нельзя», и любит покушать; Катенька, напротив, часто, поддевая палец под мыс своего платья, показывает нам, как оно ей широко, и ест чрезвычайно мало. Любочка любит рисовать головки; Катенька же рисует только цветы и бабочек. Любочка играет очень отчетливо фильдовские концерты, некоторые сонаты Бетховена; Катенька играет варьяции и вальсы, задерживает темп, стучит, беспрестанно берет педаль и, прежде чем начинать играть что-нибудь, с чувством берет три аккорда arpeggio…
Но Катенька, по моему тогдашнему мнению, больше похожа на большую, и поэтому гораздо больше мне нравится.
Глава XXII. Папа
Папа особенно весел с тех пор, как Володя поступил в университет, и чаще обыкновенного приходит обедать к бабушке. Впрочем, причина его веселья, как я узнал от Николая, состоит в том, что он в последнее время выиграл чрезвычайно много. Случается даже, что он вечером, перед клубом, заходит к нам, садится за фортепьяно, собирает нас вокруг себя и, притоптывая своими мягкими сапогами (он терпеть не может каблуков и никогда не носит их), поет цыганские песни. И надобно тогда видеть смешной восторг его любимицы Любочки, которая с своей стороны обожает его. Иногда он приходит в классы и с строгим лицом слушает, как я сказываю уроки, но по некоторым словам, которыми он хочет поправить меня, я замечаю, что он плохо знает то, чему меня учат. Иногда он потихоньку мигает и делает нам знаки, когда бабушка начинает ворчать и сердится на всех без причины. «Ну, досталось же нам, дети»,&nbsp;— говорит он потом. Вообще он понемногу спускается в моих глазах с той недосягаемой высоты, на которую его ставило детское воображение. Я с тем же искренним чувством любви и уважения целую его большую белую руку, но уже позволяю себе думать о нем, обсуживать его поступки, и мне невольно приходят о нем такие мысли, присутствие которых пугает меня. Никогда не забуду я случая, внушившего мне много таких мыслей и доставившего мне много моральных страданий.
Один раз, поздно вечером, он, в черном фраке и белом жилете, вошел в гостиную с тем, чтобы взять с собой на бал Володю, который в это время одевался в своей комнате. Бабушка в спальне дожидалась, чтобы Володя пришел показаться ей (она имела привычку перед каждым балом призывать его к себе, благословлять, осматривать и давать наставления). В зале, освещенной только одной лампой, Мими с Катенькой ходила взад и вперед, а Любочка сидела за роялем и твердила второй концерт Фильда, любимую пьесу maman.
Никогда ни в ком не встречал я такого фамильного сходства, как между сестрой и матушкой. Сходство это заключалось не в лице, не в сложении, но в чем-то неуловимом: в руках, в манере ходить, в особенности в голосе и в некоторых выражениях. Когда Любочка сердилась и говорила: «целый век не пускают», это слово целый век, которое имела тоже привычку говорить maman, она выговаривала так, что, казалось, слышал ее, как-то протяжно: це-е-лый век; но необыкновеннее всего было это сходство в игре ее на фортепьяно и во всех приемах при этом: она так же оправляла платье, так же поворачивала листы левой рукой сверху, так же с досады кулаком била по клавишам, когда долго не удавался трудный пассаж, и говорила: «ах, бог мой», и та же неуловимая нежность и отчетливость игры, той прекрасной фильдовской игры, так хорошо названной jeu perle , прелести которой не могли заставить забыть все фокус-покусы новейших пьянистов.
Папа вошел в комнату скорыми маленькими шажками и подошел к Любочке, которая перестала играть, увидев его.
— Нет, играй, Люба, играй,&nbsp;— сказал он, усаживая ее,&nbsp;— ты знаешь, как я люблю тебя слушать…
Любочка продолжала играть, а папа долго, облокотившись на руку, сидел против нее; потом, быстро подернув плечом, он встал и стал ходить по комнате. Подходя к роялю, он всякий раз останавливался и долго пристально смотрел на Любочку. По движениям и походке его я замечал, что он был в волнении. Пройдя несколько раз по зале, он, остановившись за стулом Любочки, поцеловал ее в черную голову и потом, быстро поворотившись, опять продолжал свою прогулку. Когда, окончив пьесу, Любочка подошла к нему с вопросом: «Хорошо ли?», он молча взял ее за голову и стал целовать в лоб и глаза с такою нежностию, какой я никогда не видывал от него.
— Ах, бог мой! ты плачешь!&nbsp;— вдруг сказала Любочка, выпуская из рук цепочку его часов и уставляя на его лицо свои большие удивленные глаза.
— Прости меня, голубчик папа, я совсем забыла, что это мамашина пьеса.
— Нет, друг мой, играй почаще,&nbsp;— сказал он дрожащим от волнения голосом,&nbsp;— коли бы ты знала, как мне хорошо поплакать с тобой…
Он еще раз поцеловал ее и, стараясь пересилить внутреннее волнение, подергивая плечом, вышел в дверь, ведущую через коридор в комнату Володи.
— Вольдемар! скоро ли ты?&nbsp;— крикнул он, останавливаясь посреди коридора. В это самое время мимо него проходила горничная Маша, которая, увидав барина, потупилась и хотела обойти его. Он остановил ее.
— А ты все хорошеешь,&nbsp;— сказал он, наклонясь к ней.
Маша покраснела и еще более опустила голову.
— Позвольте,&nbsp;— прошептала она.
— Вольдемар, что ж, скоро ли?&nbsp;— повторил папа, подергиваясь и покашливая, когда Маша прошла мимо и он увидал меня…
Я люблю отца, но ум человека живет независимо от сердца и часто вмещает в себя мысли, оскорбляющие чувство, непонятные и жестокие для него. И такие мысли, несмотря на то, что я стараюсь удалить их, приходят мне…
Глава XXIII. Бабушка
Бабушка со дня на день становится слабее; ее колокольчик, голос ворчливой Гаши и хлопанье дверями чаще слышатся в ее комнате, и она принимает нас уже не в кабинете, в вольтеровском кресле, а в спальне, в высокой постели с подушками, обшитыми кружевами. Здороваясь с нею, я замечаю на ее руке бледно-желтоватую глянцевую опухоль, а в комнате тяжелый запах, который пять лет тому назад слышал в комнате матушки. Доктор три раза в день бывает у нее, и было уже несколько консультаций. Но характер, гордое и церемонное обращение ее со всеми домашними, а в особенности с папа, нисколько не изменились; она точно так же растягивает слова, поднимает брови и говорит: «Мой милый».
Но вот несколько дней нас уже не пускают к ней, и раз утром St.-Jérôme, во время классов, предлагает мне ехать кататься с Любочкой и Катенькой Несмотря на то, что, садясь в сани, я замечаю, что перед бабушкиными окнами улица устлана соломой и что какие-то люди в синих чуйках стоят около наших ворот, я никак не могу понять, для чего нас посылают кататься в такой неурочный час. В этот день, во все время катанья, мы с Любочкой находимся почему-то в том особенно веселом расположении духа, в котором каждый простой случай, каждое слово, каждое движение заставляют смеяться.
Разносчик, схватившись за лоток, рысью перебегает через дорогу, и мы смеемся. Оборванный ванька галопом, помахивая концами вожжей, догоняет наши сани, и мы хохочем. У Филиппа зацепился кнут за полоз саней; он, оборачиваясь, говорит: «Эх-ма»,&nbsp;— и мы помираем со смеху. Мими с недовольным видом говорит, что только глупые смеются без причины, и Любочка, вся красная от напряжения сдержанного смеха, исподлобья смотрит на меня. Глаза наши встречаются, и мы заливаемся таким гомерическим хохотом, что у нас на глазах слезы, и мы не в состоянии удержать порывов смеха, который душит нас. Только что мы немного успокоиваемся, я взглядываю на Любочку и говорю заветное словечко, которое у нас в моде с некоторого времени и которое уже всегда производит смех, и снова мы заливаемся.
Подъезжая назад к дому, я только открываю рот, чтоб сделать Любочке одну прекрасную гримасу, как глаза мои поражает черная крышка гроба, прислоненная к половинке двери нашего подъезда, и рот мой остается в том же искривленном положении.
— Votre grand-mère est morte! &nbsp;— говорит St.-Jérôme с бледным лицом, выходя нам навстречу.
Все время, покуда тело бабушки стоит в доме, я испытываю тяжелое чувство страха смерти, то есть мертвое тело живо и неприятно напоминает мне то, что и я должен умереть когда-нибудь, чувство, которое почему-то привыкли смешивать с печалью. Я не жалею о бабушке, да едва ли кто-нибудь искренно жалеет о ней. Несмотря на то, что дом полон траурных посетителей, никто не жалеет о ее смерти, исключая одного лица, которого неистовая горесть невыразимо поражает меня. И лицо это&nbsp;— горничная Гаша. Она уходит на чердак, запирается там, не переставая плачет, проклинает самое себя, рвет на себе волосы, не хочет слышать никаких советов и говорит, что смерть для нее остается единственным утешением после потери любимой госпожи.
Опять повторяю, что неправдоподобность в деле чувства есть вернейший признак истины.
Бабушки уже нет, но еще в нашем доме живут воспоминания и различные толки о ней. Толки эти преимущественно относятся до завещания, которое она сделала перед кончиной и которого никто не знает, исключая ее душеприказчика, князя Ивана Иваныча. Между бабушкиными людьми я замечаю некоторое волнение, часто слышу толки о том, кто кому достанется, и, признаюсь, невольно и с радостью думаю о том, что мы получаем наследство.
После шести недель Николай, всегдашняя газета новостей нашего дома, рассказывает мне, что бабушка оставила все имение Любочке, поручив до ее замужества опеку не папа, а князю Ивану Иванычу.
Глава XXIV. Я
До поступления в университет мне остается уже только несколько месяцев. Я учусь хорошо. Не только без страха ожидаю учителей, но даже чувствую некоторое удовольствие в классе.
Мне весело&nbsp;— ясно и отчетливо сказать выученный урок. Я готовлюсь в математический факультет, и выбор этот, по правде сказать, сделан мной единственно потому, что слова: синусы, тангенсы, дифференциалы, интегралы и т. д. чрезвычайно нравятся мне.
Я гораздо ниже ростом Володи, широкоплеч и мясист, по-прежнему дурен и по-прежнему мучусь этим. Я стараюсь казаться оригиналом. Одно утешает меня: это то, что про меня папа сказал как-то, что у меня умная рожа, и я вполне верю в это.
St.-Jérôme доволен мною, хвалит меня, и я не только не ненавижу его, но, когда он иногда говорит, что с моими способностями, с моим умом стыдно не сделать того-то и того-то, мне кажется даже, что я люблю его.
Наблюдения мои в девичьей давно уже прекратились, мне совестно прятаться за двери, да притом и убеждение в любви Маши к Василью, признаюсь, несколько охладило меня. Окончательно же исцеляет меня от этой несчастной страсти женитьба Василья, для которой я сам, по просьбе его, испрашиваю у папа позволения.
Когда молодые, с конфетами на подносе, приходят к папа благодарить его, и Маша, в чепчике с голубыми лентами, тоже за что-то благодарит всех нас, целуя каждого в плечико, я чувствую только запах розовой помады от ее волос, но ни малейшего волнения.
Вообще, я начинаю понемногу исцеляться от моих отроческих недостатков, исключая, впрочем, главного, которому суждено наделать мне еще много вреда в жизни,&nbsp;— склонности к умствованию.
Глава XXV. Приятели Володи
Хотя в обществе знакомых Володи я играл роль, оскорблявшую мое самолюбие, я любил сидеть в его комнате, когда у него бывали гости, и молча наблюдать все, что там делалось. Чаще других приходили к Володе адъютант Дубков и студент князь Нехлюдов-Дубков был маленький жилистый брюнет, уже не первой молодости и немного коротконожка, но недурен собой и всегда весел. Он был один из тех ограниченных людей, которые особенно приятны именно своей ограниченностью, которые не в состоянии видеть предметы с различных сторон и которые вечно увлекаются. Суждения этих людей бывают односторонни и ошибочны, но всегда чистосердечны и увлекательны. Даже узкий эгоизм их кажется почему-то простительным и милым. Кроме того, для Володи и меня Дубков имел двоякую прелесть&nbsp;— воинственной наружности и, главное, возраста, с которым молодые люди почему-то имеют привычку смешивать понятие порядочности (comme il faut), очень высоко ценимую в эти года. Впрочем, Дубков и в самом деле был тем, что называют «un homme comme il faut» . Одно, что было мне неприятно, — это то, что Володя как будто стыдился иногда перед ним за мои самые невинные поступки, а всего более за мою молодость.
Нехлюдов был нехорош собой: маленькие серые глаза, невысокий крутой лоб, непропорциональная длина рук и ног не могли быть названы красивыми чертами. Хорошего было в нем только&nbsp;— необыкновенно высокий рост, нежный цвет лица и прекрасные зубы. Но лицо это получало такой оригинальный и энергический характер от узких, блестящих глаз и переменчивого, то строгого, то детски-неопределенного выражения улыбки, что нельзя было не заметить его
Он, казалось, был очень стыдлив, потому что каждая малость заставляла его краснеть до самых ушей; но застенчивость его не походила на мою. Чем больше он краснел, тем больше лицо его выражало решимость. Как будто он сердился на самого себя за свою слабость.
Несмотря на то, что он казался очень дружным с Дубковым и Володей, заметно было, что только случай соединил его с ними. Направления их были совершенно различны: Володя и Дубков как будто боялись всего, что было похоже на серьезные рассуждения и чувствительность; Нехлюдов, напротив, был энтузиаст в высшей степени и часто, несмотря на насмешки, пускался в рассуждения о философских вопросах и о чувствах. Володя и Дубков любили говорить о предметах своей любви (и бывали влюблены вдруг в нескольких и оба в одних и тех же); Нехлюдов, напротив, всегда серьезно сердился, когда ему намекали на его любовь к какой-то рыженькой.
Володя и Дубков часто позволяли себе, любя, подтрунивать над своими родными; Нехлюдова, напротив, можно было вывести из себя, с невыгодной стороны намекнув на его тетку, к которой он чувствовал какое-то восторженное обожание. Володя и Дубков после ужина ездили куда-то без Нехлюдова и называли его красной девушкой…
Князь Нехлюдов поразил меня с первого раза как своим разговором, так и наружностью. Но несмотря На то, что в его направлении я находил много общего с своим&nbsp;— или, может быть, именно поэтому,&nbsp;— чувство, которое он внушил мне, когда я в первый раз увидал его, было далеко не приязненное.
Мне не нравились его быстрый взгляд, твердый голос, гордый вид, но более всего совершенное равнодушие, которое он мне оказывал. Часто во время разговора мне ужасно хотелось противоречить ему; в наказание за его гордость хотелось переспорить его, доказать ему, что я умен, несмотря на то, что он не хочет обращать на меня никакого внимания. Стыдливость удерживала меня.
Глава XXVI. Рассуждения
Володя лежал с ногами на диване и, облокотившись на руку, читал какой-то французский роман, когда я, после вечерних классов, по своему обыкновению, вошел к нему в комнату. Он на секунду приподнял голову, чтобы взглянуть на меня, и снова принялся за чтение&nbsp;— движение самое простое и естественное, но которое заставило меня покраснеть. Мне показалось, что во взгляде его выражался вопрос, зачем я пришел сюда, а в быстром наклонении головы желание скрыть от меня значение взгляда. Эта склонность придавать значение самому простому движению составляла во мне характеристическую черту того возраста. Я подошел к столу и тоже взял книгу; но, прежде чем начал читать ее, мне пришло в голову, что как-то смешно, что мы, не видавшись целый день, ничего не говорим друг другу.
— Что, ты дома будешь нынче вечером?
— Не знаю, а что?
— Так,&nbsp;— сказал я и, замечая, что разговор не клеится, взял книгу и начал читать.
Странно, что с глазу на глаз мы по целым часам проводили молча с Володей, но достаточно было только присутствия даже молчаливого третьего лица, чтобы между нами завязывались самые интересные и разнообразные разговоры. Мы чувствовали, что слишком хорошо знаем друг друга. А слишком много или слишком мало знать друг друга одинаково мешает сближению.
— Володя дома?&nbsp;— послышался в передней голос Дубкова.
— Дома,&nbsp;— сказал Володя, спуская ноги и кладя книгу на стол. Дубков и Нехлюдов, в шинелях и шляпах, вошли в комнату.
— Что ж, едем в театр, Володя?
— Нет, мне некогда,&nbsp;— отвечал Володя, краснея.
— Ну, вот еще! поедем, пожалуйста.
— Да у меня и билета нет.
— Билетов сколько хочешь у входа.
— Погоди, я сейчас приду,&nbsp;— уклончиво отвечал Володя и, подергивая плечом, вышел из комнаты.
Я знал, что Володе очень хотелось ехать в театр, куда его звал Дубков; что он отказывался потому только, что у него не было денег, и что он вышел затем, чтобы у дворецкого достать взаймы пять рублей до будущего жалованья.
— Здравствуйте, дипломат!&nbsp;— сказал Дубков, подавая мне руку.
Приятели Володи называли меня дипломатом, потому что раз, после обеда у покойницы бабушки, она как-то при них, разговорившись о нашей будущности, сказала, что Володя будет военный, а что меня она надеется видеть дипломатом, в черном фраке и с прической à la coq, составлявшей, по ее мнению, необходимое условие дипломатического звания.
— Куда это ушел Володя?&nbsp;— спросил меня Нехлюдов.
— Не знаю,&nbsp;— отвечал я, краснея при мысли, что они, верно, догадываются, зачем вышел Володя.
— Верно, у него денег нет! правда? О! дипломат!&nbsp;— прибавил он утвердительно, объясняя мою улыбку.&nbsp;— У меня тоже нет денег, а у тебя есть, Дубков?
— Посмотрим,&nbsp;— сказал Дубков, доставая кошелек и ощупывая в нем весьма тщательно несколько мелких монет своими коротенькими пальцами.&nbsp;— Вот пятацок, вот двугривеницик, а то ффффю!&nbsp;— сказал он, делая комический жест рукою.
В это время Володя вошел в комнату.
— Ну что, едем?
— Нет.
— Как ты смешон!&nbsp;— сказал Нехлюдов,&nbsp;— отчего ты не скажешь, что у тебя нет денег. Возьми мой билет, коли хочешь.
— А ты как же?
— Он поедет к кузинам в ложу,&nbsp;— сказал Дубков.
— Нет, я совсем не поеду.
— Отчего?
— Оттого, что, ты знаешь, я не люблю сидеть в ложе.
— Отчего?
— Не люблю, мне неловко.
— Опять старое! не понимаю, отчего тебе может быть неловко там, где все тебе очень рады. Это смешно, mon cher .
— Что ж делать, si je suis timide! Я уверен, ты в жизни своей никогда не краснел, а я всякую минуту, от малейших пустяков!&nbsp;— сказал он, краснея в это же время.
— Savez vous, d’où vient votre timidité?.. d’un excès d’amour propre, mon cher ,&nbsp;— сказал Дубков покровительственным тоном.
— Какой тут excès d’amour propre!&nbsp;— отвечал Нехлюдов, задетый за живое.&nbsp;— Напротив, я стыдлив оттого, что у меня слишком мало amour propre; мне все кажется, напротив, что со мной неприятно, скучно… от этого…
— Одевайся же, Володя!&nbsp;— сказал Дубков, схватывая его за плечи и снимая с него сюртук.&nbsp;— Игнат, одеваться барину!
— От этого со мной часто бывает…&nbsp;— продолжал Нехлюдов.
Но Дубков уже не слушал его. «Трала-ла та-ра-ра-ла-ла»,&nbsp;— запел он какой-то мотив.
— Ты не отделался,&nbsp;— сказал Нехлюдов,&nbsp;— я тебе докажу, что стыдливость происходит совсем не от самолюбия.
— Докажешь, ежели поедешь с нами.
— Я сказал, что не поеду.
— Ну, так оставайся тут и доказывай дипломату, а мы приедем, он нам расскажет.
— И докажу,&nbsp;— возразил Нехлюдов с детским своенравием,&nbsp;— только приезжайте скорей.
— Как вы думаете: я самолюбив?&nbsp;— сказал он, подсаживаясь ко мне.
Несмотря на то, что у меня на этот счет было составленное мнение, я так оробел от этого неожиданного обращения, что не скоро мог ответить ему.
— Я думаю, что да,&nbsp;— сказал я, чувствуя, как голос мой дрожит и краска покрывает лицо при мысли, что пришло время доказать ему, что я умный,&nbsp;— я думаю, что всякий человек самолюбив, и все то, что ни делает человек,&nbsp;— все из самолюбия.
— Так что же, по-вашему, самолюбие?&nbsp;— сказал Нехлюдов, улыбаясь несколько презрительно, как мне показалось.
— Самолюбие,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— есть убеждение в том, что я лучше и умнее всех людей.
— Да как же могут быть все в этом убеждены?
— Уж я не знаю, справедливо ли или нет, только никто, кроме меня, не признается; я убежден, что я умнее всех на свете, и уверен, что вы тоже уверены в этом.
— Нет, я про себя первого скажу, что я встречал людей, которых признавал умнее себя,&nbsp;— сказал Нехлюдов.
— Не может быть,&nbsp;— отвечал я с убеждением.
— Неужели вы в самом деле так думаете?&nbsp;— сказал Нехлюдов, пристально вглядываясь в меня.
— Серьезно,&nbsp;— отвечал я.
И тут мне вдруг пришла мысль, которую я тотчас же высказал:
— Я вам это докажу. Отчего мы самих себя любим больше других?.. Оттого, что мы считаем себя лучше других, более достойными любви. Ежели бы мы находили других лучше себя, то мы бы и любили их больше себя, а этого никогда не бывает. Ежели и бывает, то все-таки я прав,&nbsp;— прибавил я с невольной улыбкой самодовольствия.
Нехлюдов помолчал с минуту.
— Вот я никак не думал, чтобы вы были так умны!&nbsp;— сказал он мне с такой добродушной, милой улыбкой, что вдруг мне показалось, что я чрезвычайно счастлив.
Похвала так могущественно действует не только на чувство, но и на ум человека, что под ее приятным влиянием мне показалось, что я стал гораздо умнее, и мысли одна за другой с необыкновенной быстротой набирались мне в голову. С самолюбия мы незаметно перешли к любви, и на эту тему разговор казался неистощимым. Несмотря на то, что наши рассуждения для постороннего слушателя могли показаться совершенной бессмыслицею&nbsp;— так они были неясны и односторонни,&nbsp;— для нас они имели высокое значение. Души наши так хорошо были настроены на один лад, что малейшее прикосновение к какой-нибудь струне одного находило отголосок в другом. Мы находили удовольствие именно в этом соответственном звучании различных струн, которые мы затрогивали в разговоре. Нам казалось, что недостает слов и времени, чтобы выразить друг другу все те мысли, которые просились наружу.
Глава XXVII. Начало дружбы
С той поры между мной и Дмитрием Нехлюдовым установились довольно странные, но чрезвычайно приятные отношения. При посторонних он не обращал на меня почти никакого внимания; но как только случалось нам быть одним, мы усаживались в уютный уголок и начинали рассуждать, забывая все и не замечая, как летит время.
Мы толковали и о будущей жизни, и об искусствах, и о службе, и о женитьбе, и о воспитании детей, и никогда нам в голову не приходило, что все то, что мы говорили, был ужаснейший вздор. Это не приходило нам в голову потому, что вздор, который мы говорили, был умный и милый вздор; а в молодости еще ценишь ум, веришь в него. В молодости все силы души направлены на будущее, и будущее это принимает такие разнообразные, живые и обворожительные формы под влиянием надежды, основанной не на опытности прошедшего, а на воображаемой возможности счастия, что одни понятные и разделенные мечты о будущем счастии составляют уже истинное счастие этого возраста. В метафизических рассуждениях, которые бывали одним из главных предметов наших разговоров, я любил ту минуту, когда мысли быстрее и быстрее следуют одна за другой и, становясь все более и более отвлеченными, доходят, наконец, до такой степени туманности, что не видишь возможности выразить их и, полагая сказать то, что думаешь, говоришь совсем другое. Я любил эту минуту, когда, возносясь все выше и выше в области мысли, вдруг постигаешь всю необъятность ее и сознаешь невозможность идти далее.
Как-то раз, во время масленицы, Нехлюдов был так занят разными удовольствиями, что хотя несколько раз на день заезжал к нам, но ни разу не поговорил со мной, и меня это так оскорбило, что снова он мне показался гордым и неприятным человеком. Я ждал только случая, чтобы показать ему, что нисколько не дорожу его обществом и не имею к нему никакой особенной привязанности.
В первый раз, как он после масленицы снова хотел разговориться со мной, я сказал, что мне нужно готовить уроки, и ушел на верх; но через четверть часа кто-то отворил дверь в классную, и Нехлюдов подошел ко мне.
— Я вам мешаю?&nbsp;— сказал он.
— Нет,&nbsp;— отвечал я, несмотря на то, что хотел сказать, что у меня действительно есть дело.
— Так отчего же вы ушли от Володи? Ведь мы давно с вами не рассуждали. А уж я так привык, что мне как будто чего-то недостает.
Досада моя прошла в одну минуту, и Дмитрий снова стал в моих глазах тем же добрым и милым человеком.
— Вы, верно, знаете, отчего я ушел?&nbsp;— сказал я.
— Может быть,&nbsp;— отвечал он, усаживаясь подле меня,&nbsp;— но ежели я и догадываюсь, то не могу сказать отчего, а вы так можете,&nbsp;— сказал он.
— Я и скажу: я ушел потому, что был сердит на вас… не сердит, а мне досадно было. Просто: я всегда боюсь, что вы презираете меня за то, что я еще очень молод.
— Знаете, отчего мы так сошлись с вами,&nbsp;— сказал он, добродушным и умным взглядом отвечая на мое признание,&nbsp;— отчего я вас люблю больше, чем людей, с которыми больше знаком и с которыми у меня больше общего? Я сейчас решил это. У вас есть удивительное, редкое качество&nbsp;— откровенность.
— Да, я всегда говорю именно те вещи, в которых мне стыдно признаться,&nbsp;— подтвердил я,&nbsp;— но только тем, в ком я уверен.
— Да, но чтобы быть уверенным в человеке, надо быть с ним совершенно дружным, а мы с вами не дружны еще, Nicolas; помните, мы говорили о дружбе: чтобы быть истинными друзьями, нужно быть уверенным друг в друге.
— Быть уверенным в том, что ту вещь, которую я скажу вам, уже вы никому не скажете,&nbsp;— сказал я.&nbsp;— А ведь самые важные, интересные мысли именно те, которые мы ни за что не скажем друг другу.
— И какие гадкие мысли! такие подлые мысли, что ежели бы мы знали, что должны признаваться в них, они никогда не смели бы заходить к нам в голову. Знаете, какая пришла мне мысль, Nicolas,&nbsp;— прибавил он, вставая со стула и с улыбкой потирая руки.&nbsp;— Сделаемте это, и вы увидите, как это будет полезно для нас обоих: дадим себе слово признаваться во всем друг другу. Мы будем знать друг друга, и нам не будет совестно; а для того чтобы не бояться посторонних, дадим себе слово никогда ни с кем и ничего не говорить друг о друге. Сделаем это.
— Давайте,&nbsp;— сказал я.
И мы действительно сделали это. Что вышло из этого, я расскажу после.
Карр сказал, что во всякой привязанности есть две стороны: одна любит, другая позволяет любить себя, одна целует, другая подставляет щеку. Это совершенно справедливо; и в нашей дружбе я целовал, а Дмитрий подставлял щеку; но и он готов был целовать меня. Мы любили ровно, потому что взаимно знали и ценили друг друга, но это не мешало ему оказывать влияние на меня, а мне подчиняться ему.
Само собою разумеется, что под влиянием Нехлюдова я невольно усвоил и его направление, сущность которого составляла восторженное обожание идеала добродетели и убеждение в назначении человека постоянно совершенствоваться. Тогда исправить все человечество, уничтожить все пороки и несчастия людские казалось удобоисполнимою вещью,&nbsp;— очень легко и просто казалось исправить самого себя, усвоить все добродетели и быть счастливым…
А впрочем, бог один знает, точно ли смешны были эти благородные мечты юности, и кто виноват в том, что они не осуществились?..
----
 
 
 
 
 
 
en:Boyhood
fr:Souvenirs (Tolstoï)

Оглавление
Глава I. Что я считаю началом юности
Глава II. Весна
Глава III. Мечты
Глава IV. Наш семейный кружок
Глава V. Правила
Глава VI. Исповедь
Глава VII. Поездка в монастырь
Глава VIII. Вторая исповедь
Глава IX. Как я готовлюсь к экзамену
Глава X. Экзамен истории
Глава XI. Экзамен математики
Глава XII. Латинский экзамен
Глава XIII. Я большой
Глава XIV. Чем занимались Володя с Дубковым
Глава XV. Меня поздравляют
Глава XVI. Ссора
Глава XVII. Я собираюсь делать визиты
Глава XVIII. Валахины
Глава XIX. Корнаковы
Глава XX. Ивины
Глава XXI. Князь Иван Иванович
Глава XXII. Задушевный разговор с моим другом
Глава XXIII. Нехлюдовы
Глава XXIV. Любовь
Глава XXV. Я ознакамливаюсь
Глава XXVI. Я показываюсь с самой выгодной стороны
Глава XXVII. Дмитрий
Глава XXVIII. В деревне
Глава XXIX. Отношения между нами и девочками
Глава XXX. Мои занятия
Глава XXXI. Comme il faut
Глава XXXII. Юность
Глава XXXIII. Соседи
Глава XXXIV. Женитьба отца
Глава XXXV. Как мы приняли это известие
Глава XXXVI. Университет
Глава XXXVII. Сердечные дела
Глава XXXVIII. Свет
Глава XXXIX. Кутеж
Глава XL. Дружба с Нехлюдовым
Глава XLI. Дружба с Нехлюдовым
Глава XLII. Мачеха
Глава XLIII. Новые товарищи
Глава XLIV. Зухин и Семенов
Глава XLV. Я проваливаюсь
 
Примечания

Поэзия
* Елисейские радости
Переводы
; Из Платона
* , 1923 , также издан 1972 в т. 4 
* , 1968 или ранее, издан в 1970 
* , 1968 или ранее, издан в 1971
* , 1968 или ранее, издан в 1972 
Примечания

'''Корнилов:'''
* Борис Петрович Корнилов (1907—1938) — поэт
* Константин Николаевич Корнилов (1879—1957) — психолог
* Лавр Георгиевич Корнилов (1870—1918) — военный деятель, дипломат и путешественник
* «Корнилов» (1917) — стихотворение Марины Цветаевой
Энциклопедические статьи
* МЭСБЕ/Корнилов
* ЭСБЕ/Корнилов, Владимир Алексеевич
* ЭСБЕ/Корнилов, Иван Петрович
* ЭСБЕ/Корниловы
* ВЭ/ВТ/Корниловы

;'''См. также:''' Детство
'''Дети:'''
* Дети — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко из сборника «Рассказы о детях», ''1916''.
* Дети — сборник рассказов Аркадия Тимофеевича Аверченко, ''1922''.
* Дети («Вы за мною? Я готов…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1910''.
* Дети («Припоминаю лес, кустарник…») — стихотворение Бориса Петровича Корнилова, ''1936''.
* Дети — рассказ Иеронима Иеронимовича Ясинского, ''1880''.
Энциклопедические статьи
* Дети, чада, чадца — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Дети — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Дети — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Дети — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Бедные дети
* Брошенные дети
* Вот, дети! вам отец в наследье оставляет
* Городские дети
* Дети Ванюшина
* Дети года
* Дети провинции
* Дети солнечно-рыжего мёда
* Дети царей
* Детская площадка
* Детская спевка
* Дитя моё, мы были дети
* Законные и незаконные дети
* Золотые дети
* Крестьянские дети
* Песни мои, песни! песни — мои дети
* Маленькие дети
* Мы — дети тёмной, жестокой доли
* Неравные дети Евы
* Ну, послушайте, дети: жил-был в старые годы
* Отцы и дети
* Полюбуйтесь же вы, дети
* Пройдёмте по миру, как дети
* Проходят, проходят суровые дети труда
* Разные дети
* Ребёнок
* С колыбели мы, как дети
* Сосватанные дети
* Чужие дети

'''Память''':
* Память («Память, чудное кладбище») — стихотворение Дмитрия Лаврентьевича Михаловского, опубл. в 1885
* Память («Мчи меня, память, крылом нестареющим…») — стихотворение Владимира Сергеевича Соловьёва (1892).
* Память («Память, это луч небесный…») — стихотворение Константина Бальмонта (1903).
* Память («Как я скажу, что я тебя буду помнить всегда…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва (1911).
* Память («Только змеи сбрасывают кожи…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва (1921).
* Память («По улице Перовской иду я с папироской…») — стихотворение Бориса Петровича Корнилова (1936).
* Память («Снега нет в полях тоскливых…») — стихотворение Иосифа Павловича Уткина (1937).
Энциклопедические статьи
* Память — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Память — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* В память благотворений Александра I Императорскому Московскому университету
* В память Давыдова и Хвостова
* В память сельских ночей
* В. Я. Брюсову на память
* На добрую память
* На память
* На память Мише Мурашёву
* На память о себе
* На память об усопшем. У могилы
* На память Савелию Рузеру
* Не гони мою память! Лазурны края
* Опять воскрешает мне память
* Память о Вас — лёгким дымком
* Память о солнце в сердце слабеет
* Память прошлого
* Тяжела ты, любовная память!
* Человеческая память

'''Сын:'''
* Сын («Когда они пришли осматривать квартиру…») — стихотворение Франсуа Коппе в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1886''
* Сын («Так, левою рукой упёршись в талью...») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1920''.
* Сын («Только голос вечером услышал...») — стихотворение Бориса Петровича Корнилова, ''1935''.
См. также
* Беседа о том, что есть сын Отечества
* Блудный сын
* Буря-богатырь Иван коровий сын
* Василий Андреич-купечецкий сын
* Вернулся блудный сын. Глядит из подворотни
* Домби и сын
* Иван Гостиной сын
* Иван крестьянский сын и мужичок сам с перст, усы на семь вёрст
* Иван-купецкий сын
* Иван купеческий сын отчитывает царевну
* Не спрашивай, мой сын, о горестной сей трате
* Неблагодарный сын
* Отец и сын
* Отец и сын его
* Отец и сыновья
* Сукин сын
* Сын безумья! В мир мечтаний
* Сын генерала Бек-Алеева
* Сын громадных поселений
* '''Сын земли'''
* Сын короля, который ничего не боялся
* Сын отечества
* Сын привратника
* Сын пустыни
* Сын тысяченожки
* Ты хочешь мёду, сын? — так жала не страшись
* Функельман и сын
* «Я, сын царя, здесь сплю, Эшмунизар…»

{{f|БОВА|subtitle=(Отрывок из поэмы)|
: Часто, часто я беседовал
С болтуном страны Эллинския 
И не смел осиплым голосом
С Шапеленом и с Рифматовым
Воспевать героев севера.
Несравненного Виргилия
Я читал и перечитывал,
Не стараясь подражать ему
В нежных чувствах и гармонии.
Разбирал я немца Клопштока
И не мог понять премудрого!
Не хотел я воспевать, как он;
Я хочу, чтоб меня поняли
Все от мала до великого.
За Мильтоном и Камоэнсом
Опасался я без крил парить:
Не дерзал в стихах бессмысленных
Херувимов жарить пушками,
С сатаною обитать в раю,
Иль святую богородицу
Вместе славить с Афродитою.
Не бывал я греховодником!
Но вчера, в архивах рояся,
Отыскал я книжку славную,
Золотую, незабвенную,
Катехизис остроумия,
Словом: Жанну Орлеанскую.
Прочитал,— и в восхищении
Про Бову пою царевича.
: О Вольтер! о муж единственный!
Ты, которого во Франции
Почитали богом некиим,
В Риме дьяволом, антихристом,
Обезьяною в Саксонии!
Ты, который на Радищева
Кинул было взор с улыбкою,
Будь теперь моею музою!
Петь я тоже вознамерился,
Но сравняюсь ли с Радищевым?
: Не запомню, сколько лет спустя
После рождества Спасителя,
Царь Дадон со славой царствовал
В Светомире, сильном городе.
Царь Дадон венец со скипетром
Не прямой достал дорогою,
Но убив царя законного,
Бендокира ''Слабоумного''.
(Так, бывало, верноподданны
Величали королей своих,
Если короли беспечные
Не в постеле и не ночкою
Почивали с камергерами).
Царь Дадон не Слабоумного
Был достоин злого прозвища,
Но тирана неусыпного,
Хотя, впрочем, не имел его.
Лень мне все его достоинства
И пороки вам показывать:
Вы слыхали, люди добрые,
О царе, что двадцать целых лет
Не снимал с себя оружия,
Не слезал с коня ретивого,
Всюду пролетал с победой,
Мир крещеный потопил в крови,
Не щадил и некрещеного,
И, в ничтожество низверженный
Александром, грозным ангелом,
Жизнь проводит в унижении
И, забытый всеми, кличется
Ныне Эльбы императором:
Вот таков-то был и царь Дадон.
: Раз, собрав бородачей совет
(Безбородых не любил Дадон),
На престоле пригорюнившись,
Произнес он им такую речь:
«Вы, которые советами
Облегчили тяжесть скипетра,
Усладили участь царскую
(Не горька она была ему),
Мудрые друзья, сподвижники!
К вам прибегнуть я решаюся:
Что мне делать ныне?— Слушайте».
: Все привстали, важно хмуряся,
Низко, низко поклонилися
И, подправя ус и бороду,
Сели на скамьи дубовые.
: «Вам известно,— продолжал Дадон, —
Что искусством и неправдою
Я достиг престола шаткого
Бендокира Слабоумного,
Сочетался с Милитрисою,
Милой женкой Бендокировой,
И в темницу посадил Бову,
Принца крови, сына царского.
Легче, легче захватить было
Слабоумного златой венец,
Чем, надев венец на голову,
За собою удержать его.
Вот уже народ бессмысленный,
Ходя в праздники по улицам,
Меж собой не раз говаривал:
''Дай бог помочь королевичу.''
Ведь Бова уже не маленький,
Не в отца своей головушкой,
Нужды нет, что за решеткою,
Он опасен моим замыслам.
Что мне делать с ним? скажите мне,
Не оставить ли в тюрьме его?»
: Всё собранье призадумалось,
Все в молчанье потупили взор.
То-то, право, золотой совет!
Не болтали здесь, а думали:
Арзамор, муж старый, опытный,
Рот открыл было (советовать,
Знать, хотелось поседелому),
Громко крякнул, но одумался
И в молчанье закусил язык,
Ко лбу перст приставя тщательно.
Лекарь славный, Эскулапа внук,
Эзельдорф, обритый шваб, зевал,
Табакеркою поскрипывал,
Но молчал,— своей премудрости
Он пред всеми не показывал.
Вихромах, Полкан с Дубынею,
Стража трона, славны рыцари,
Все сидели будто вкопаны.
Громобурь, известный силою,
Но умом непроницательный,
Думал, думал и нечаянно
Задремал… и захрапел в углу.
Что примера лучше действует?
Что людьми сильней ворочает?
Вот зевнули под перчаткою
Храбрый Мировзор с Ивашкою,
И Полкан, и Арзамор седой…
И ко груди преклонилися
Тихо головами буйными…
Глядь, с Дадоном задремал совет…
Захрапели многомыслящи!
: Долго спать было советникам,
Если б немцу не пришлось из рук
Табакерку на пол выронить.
Табакерка покатилася
И о шпору вдруг ударилась
Громобуря, крепко спавшего,
Загремела, раздвоилася,
Отлетела в разны стороны…
Храбрый воин пробуждается,
Озирает всё собрание…
Между тем табак рассыпался,
К носу рыцаря подъемлется,
И чихнул герой с досадою,
Так что своды потрясаются,
Окна все дрожат и сыплются,
И на петлях двери хлопают…
Пробуждается собрание!
: «Что тут думать,— закричал герой:
Царь! Бова тебе не надобен,
Ну, и к черту королевича!
Решено: ему в живых не быть.
После, братцы, вы рассудите,
Как с ним надобно разделаться».
Тем и кончил: храбры воины
Речи любят лаконически.
«Ладно! мы тебя послушаем,—
Царь промолвил, потянувшися,—
Завтра, други, мы увидимся,
А теперь ступайте все домой».
: Оплошал Дадон отсрочкою.
Не твердил он верно в азбуке:
''Не откладывай до завтраго,''
''Что сегодня можешь выполнить.''
Разошлися все придворные.
Ночь меж тем уже сгущалася,
Царь Дадон в постелю царскую
Вместе с милой лег супругою,
С несравненной Милитрисою,
Но спиной оборотился к ней:
В эту ночь его величеству
Не играть, а спать хотелося.
: Милитрисина служаночка,
Зоя, молодая девица,
Ангел станом, взором, личиком,
Белой ручкой, нежной ножкою,
С госпожи сняв платье шелково,
Юбку, чепчик, ленты, кружева,
Всё под ключ в комоде спрятала
И пошла тихонько в девичью.
Там она сама разделася,
Подняла с трудом окошечко
И легла в постель пуховую,
Ожидая друга милого,
Светозара, пажа царского:
К темной ночке обещался он
Из окна прыгнуть к ней в комнату.
Ждет, пождет девица красная;
Нет как нет всё друга милого.
Чу! бьет полночь — что же Зоинька?
Видит — входят к ней в окошечко…
Кто же? друг ли сердца нежного?
Нет! совсем не то, читатели!
Видит тень иль призрак старого
Венценосца, с длинной шапкою,
В балахоне вместо мантии,
Опоясанный мочалкою,
Вид невинный, взор навыкате,
Рот разинут, зубы скалятся,
Уши длинные, ослиные
Над плечами громко хлопают;
Зоя видит и со трепетом
Узнает она, читатели,
Бендокира Слабоумного.
: Трепетна, смятенья полная,
Стала на колени Зоинька,
Съединила ручку с ручкою,
Потупила очи ясные,
Прочитала скорым шёпотом
То, что ввек не мог я выучить:
''Отче наш и Богородице,''
И тихохонько промолвила:
«Что я вижу? Боже! Господи…
О Никола! Савва мученик!
Осените беззащитную.
Ты ли это, царь наш батюшка?
Отчего, скажи, оставил ты
Ныне царствие небесное?»
: Глупым смехом осветившися,
Тень рекла прекрасной Зоиньке:
«Зоя, Зоя, не страшись, мой свет.
Не пугать тебя мне хочется,
Не на то сюда явился я
С того света привидением.
Весело пугать живых людей,
Но могу ли веселиться я,
Если сына Бендокирова.
Милого Бову царевича,
На костре изжарят завтра же?»
: Бедный царь заплакал жалобно.
Больно стало доброй девушке.
«Чем могу, скажи, помочь тебе,
Я во всем тебе покорствую».
— «Вот что хочется мне, Зоинька!
Из темницы сына выручи,
И сама в жилище мрачное
Сядь на место королевича,
Пострадай ты за невинного.
Поклонюсь тебе низехонько
И скажу: ''спасибо, Зоинька!''»
: Зоинька тут призадумалась:
За ''спасибо'' в темну яму сесть!
Это жестко ей казалося.
Но, имея чувства нежные,
Зоя втайне согласилася
На такое предложение.
: Так, ты прав, оракул Франции,
Говоря, что жены, слабые
Против стрел Эрота юного,
Все имеют душу добрую,
Сердце нежно непритворное.
«Но скажи, о царь возлюбленный!—
Зоя молвила покойнику,—
Как могу (ну, посуди ты сам)
Пренестись в темницу мрачную,
Где горюет твой любезный сын?
Пятьдесят отборных воинов
Днем и ночью стерегут его.
Мне ли, слабой робкой женщине,
Обмануть их очи зоркие?»
: «Будь покойна, случай на́йдется,
Поклянись лишь только, милая,
Не отвергнуть сего случая,
Если сам тебе представится».
— «Я клянусь!»— сказала девица.
Вмиг исчезло привидение,
Из окошка быстро вылетев.
Воздыхая тихо, Зоинька
Опустила тут окошечко
И, в постели успокоившись,
Скоро, скоро сном забылася.
| }}

Философ резвый и пиит, 
Парнасский счастливый ленивец,
Харит изнеженный любимец,
Наперсник милых аонид,
 Почто на арфе златострунной
Умолкнул, радости певец?
Ужель и ты, мечтатель юный,
Расстался с Фебом наконец?
Уже с венком из роз душистых,
 Меж кудрей вьющихся, златых,
Под тенью тополов ветвистых,
В кругу красавиц молодых,
Заздравным не стучишь фиалом,
Любовь и Вакха не поешь,
 Довольный счастливым началом,
Цветов парнасских вновь не рвешь;
Не слышен наш Парни российский!..
Пой, юноша, — певец тиисский
В тебя влиял свой нежный дух.
 С тобою твой прелестный друг,
Лилета, красных дней отрада:
Певцу любви любовь награда.
Настрой же лиру. По струнам
Летай игривыми перстами,
 Как вешний зефир по цветам,
И сладострастными стихами,
И тихим шепотом любви
Лилету в свой шалаш зови.
И звезд ночных при бледном свете,
 Плывущих в дальней вышине,
В уединенном кабинете,
Волшебной внемля тишине,
Слезами счастья грудь прекрасной,
Счастливец милый, орошай;
 Но, упоен любовью страстной,
И нежных муз не забывай;
Любви нет боле счастья в мире:
Люби — и пой ее на лире.
Когда ж к тебе в досужный час
 Друзья, знакомые сберутся,
И вины пенные польются,
От плена с треском свободясь —
Описывай в стихах игривых
Веселье, шум гостей болтливых
 Вокруг накрытого стола,
Стакан, кипящий пеной белой,
И стук блестящего стекла.
И гости дружно стих веселый,
Бокал в бокал ударя в лад,
 Нестройным хором повторят.
Поэт! в твоей предметы воле,
Во звучны струны смело грянь,
С Жуковским пой кроваву брань
И грозну смерть на ратном поле.
 И ты в строях ее встречал,
И ты, постигнутый судьбою,
Как росс, питомцем славы пал!
Ты пал, и хладною косою
Едва скошенный, не увял!.. 
 Иль, вдохновенный Ювеналом,
Вооружись сатиры жалом,
Подчас прими ее свисток,
Рази, осмеивай порок,
Шутя, показывай смешное
 И, если можно, нас исправь.
Но Тредьяковского оставь
В столь часто рушимом покое.
Увы! довольно без него
Найдем бессмысленных поэтов,
 Довольно в мире есть предметов,
Пера достойных твоего!
Но что!.. цевницею моею,
Безвестный в мире сем поэт,
Я песни продолжать не смею.
 Прости — но помни мой совет:
Доколе, музами любимый,
Ты пиэрид горишь огнем,
Доколь, сражен стрелой незримой,
В подземный ты не снидешь дом,
 Мирские забывай печали,
Играй: тебя младой Назон,
Эрот и грации венчали,
А лиру строил Аполлон.
 
thumb|200px|centre|[[Константин Николаевич Батюшков|К. Н. Батюшков. Портрет работы О. А. Кипренского.]]
Примечания

* К Батюшкову (Сын неги и веселья…) — стихотворение Василия Андреевича Жуковского (1812).
* К Батюшкову (Философ резвый и пиит…) — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1814).
* К Батюшкову (Мой милый, мой поэт…) — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1816).
* К Батюшкову (Шумит по рощам ветр осенний…) — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1817).

'''Александр Блок''':
* Александр Александрович Блок
* Александр Блок — статья Юлия Исаевича Айхенвальда
* Александр Блок — статья Анатолия Васильевича Луначарского

Сочинения, изданные до 7 ноября 1917 г.
'''''(находятся в Общественном Достоянии в России, США и других странах)'''''
*«Вечер», 1912 (ОД-РИ)
*«Чётки», 1914 (ОД-РИ)
*«Белая стая», 1917 (ОД-РИ)
Не вошедшее в сборники
* «На руке его много блестящих колец…», ''1907, опубл. 1907''
* «Вечерний звон у стен монастыря…», ''1914, опубл. 1914'' ∞
* «Как песню, слагаешь ты лёгкий танец…», ''26 Марта 1914, опубл. 1914'' ∞
Сочинения, изданные до 1 января 1923 г.
'''''(находятся в Общественном Достоянии в США и некоторых других странах)'''''
*«Подорожник» 1921. 
*«Anno Domini MCMXXI» изд. «Петрополис», П., 1922; Берлин, 1923 г.
Переводы
Из 
''(на )''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
См. также
* Анна Андреевна Ахматова в «Антологии восьмистиший»
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/32 (о сборнике «Чётки»)
Библиография
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Фонд Анны Ахматовой в РГАЛИ
* Анна Ахматова «wikilivres.ru»
* Сайт, посвящённый Анне Ахматовой
* Анна Ахматова на «SouLibre» (стихи в Вики)
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

266
 '''У''' старика была дочь красавица, жил он с нею тихо и мирно, пока не женился на другой бабе, а та баба была злая ведьма. Не возлюбила она падчерицу, пристала к старику: «Прогони её из дому, чтоб я её и в глаза не видала». Старик взял да и выдал свою дочку замуж за хорошего человека; живёт она с мужем да радуется и родила ему мальчика. А ведьма ещё пуще злится, зависть ей покоя не даёт; улучила она время, обратила свою падчерицу зверем Арысь-поле и выгнала в дремучий лес, а в падчерицыно платье нарядила свою родную дочь и подставила её вместо настоящей жены. Так всё хитро сделала, что ни муж, ни люди — никто обмана не видит. Только старая мамка одна и смекнула, а сказать боится. С того самого дня, как только ребёнок проголодается, мамка понесёт его к лесу и запоёт:
 
Арысь-поле прибежит, сбросит свою шкурку под колоду, возьмёт мальчика, накормит; после наденет опять шкурку и уйдёт в лес. 
— Куда это мамка с ребёнком ходит? — думает отец. 
Стал за нею присматривать; увидал, как Арысь-поле прибежала, сбросила с себя шкурку и стала кормить малютку. Он подкрался из-за кустов, схватил шкурку и спалил её. 
— Ах, что-то дымом пахнет; никак моя шкурка горит! — говорит Арысь-поле. 
— Нет, — отвечает мамка, — это, верно, дровосеки лес подожгли. 
Шкурка сгорела, Арысь-поле приняла прежний вид и рассказала всё своему мужу. Тотчас собрались люди, схватили ведьму и сожгли её вместе с её дочерью.

Ночь. Город угомонился.
За большим окном
Тихо и торжественно,
Как будто человек умирает.
Но там стоит просто грустный,
Расстроенный неудачей,
С открытым воротом,
И смотрит на звёзды.
«Звёзды, звёзды,
Расскажите причину грусти!»
И на звёзды смотрит.
«Звёзды, звёзды,
Откуда такая тоска?»
И звёзды рассказывают.
Всё рассказывают звёзды.
 
 
 
 
 
 
 
en:Night. City calmed down

ca:Categoria:1906
en:Category:1906 works
es:Categoría:P1906
fr:Catégorie:1906
ja:カテゴリ:1906年
ko:분류:1906년 작품
pt:Categoria:1906
vi:Thể loại:Tác phẩm 1906
zh:Category:1906年

'''Муха:'''
* Муха — рассказ Аркадия Аверченко, ''1925''
* Муха («Легко порхает…») — стихотворение Константина Бальмонта, ''1908''
* Муха («Бедняжка-муха…») — стихотворение Уильяма Блейка из цикла Песни опыта, ''1790–1792''
* Муха («Бык с плугом на покой тащился по трудах…») — басня Ивана Дмитриева, ''1805''
* Муха («Ты куда попала, муха?..») — стихотворение Осипа Мандельштама из цикла Шары, ''1926'' 
Энциклопедические статьи
* Муха, мухи — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Мухи — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Муха, Альфонс-Мария — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Мухи — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Муравей и муха
* Муха и Дорожные
* Муха и паук
* Муха и Пчела
* Мухи
* Пчела и Мухи

В видах пресечения опасной, в государственном отношении, деятельности украинофилов, полагалось бы соответственным принять впредь до усмотрения следующие меры:
 а) По Министерству внутренних дел. 
1. Не допускать ввоза в пределы империи, без особого на то разрешения Главного Управления по делам печати, каких бы то ни было книг, издаваемых за границей на малорусском наречии.
2. Воспретить в империи печатание, на том же наречии, каких бы то ни было оригинальных произведений или переводов, за исключением исторических памятников, но с тем, чтобы и эти последние, если принадлежат к устной народной словесности (каковы песни, сказки, пословицы), издаваемы были без отступления от общерусской орфографии (т. е. не печатались так называемой «кулишовкою»).
''Примечание I.'' Мера эта была бы не более как расширением Высочайшего повеления от 3 июля 1863 года, коим разрешено было допускать к печати на малорусском наречии только произведения, принадлежащие к области изящной литературы, пропуски же книг на том же наречии, как духовного содержания, так учебных и вообще назначаемых для первоначального чтения, повелено было приостановить.
''Примечание II.'' Сохраняя силу означенного выше Высочайшего повеления, можно было бы разрешить к печатанию на малорусском наречии, кроме исторических памятников, и произведения изящной словесности, но с тем, чтобы соблюдалась в них общерусская орфография, и чтобы разрешение давалось не иначе как по рассмотрению рукописей Главным Управлением по делам печати.
3. Воспретить равномерно всякие на том же наречии сценические представления, тексты к нотам и публичные чтения (как имеющие в настоящее время характер украинофильских манифестаций).
4. Поддержать издающуюся в Галиции, в направлении, враждебном украинофильскому, газету «Слово», назначив ей хотя бы небольшую, но постоянную субсидию, без которой она не может продолжать существование и должна будет прекратиться (украинофильский орган в Галиции, газета «Правда», враждебная вообще русским интересам, издается при значительном пособии от поляков).
5. Запретить газету «Киевский Телеграф» на том основании, что номинальный ее редактор Снежко-Блоцкий слеп на оба глаза и не может принимать никакого участия в редакции, которой заведуют постоянно и произвольно лица, приглашаемые к тому издательницею Гогоцкою из кружка людей, принадлежащих к самому неблагонамеренному направлению.
 б) По Министерству народного просвещения. 
6. Усилить надзор со стороны местного учебного начальства, чтобы не допускать в первоначальных училищах преподавания каких бы то ни было предметов на малорусском наречии. 
7. Очистить библиотеки всех низших и средних училищ в малороссийских губерниях от книг и книжек, воспрещаемых 2-м параграфом настоящего проекта.
8. Обратить серьезное внимание на личный состав преподавателей в учебных округах Харьковском, Киевском и Одесском, потребовав от попечителей сих округов именного списка преподавателей с отметкою о благонадежности каждого по отношению к украинофильским тенденциям, и отмеченных неблагонадежными или сомнительными перевести в великорусские губернии, заменив уроженцами этих последних.
9. На будущее время выбор лиц на преподавательские места в означенных округах возложить, по отношению к благонадежности сих лиц, на строгую ответственность представляющих о их назначении, с тем, чтобы ответственность, о которой говорится, существовала не только на бумаге, но и на деле.
''Примечание I.'' Существуют два Высочайшие повеления покойного Государя Николая Павловича, не отмененные Верховной Властью, а потому сохраняющие и в настоящее время силу закона, которыми возлагалось на строжайшую ответственность Попечителей Округов и вообще учебного начальства, не терпеть в учебных заведениях лиц с неблагонадежным образом мыслей, не только между преподавателями, но и между учащимися. Полезно было бы напомнить о них.
''Примечание II.'' Признавалось бы полезным принять за общее правило, чтобы в учебные заведения округов Харьковского, Киевского и Одесского назначать преподавателей преимущественно великоруссов, а малоруссов распределить по учебным заведениям С.-Петербургского, Казанского и Оренбургского округов.
10. Закрыть на неопределенный срок Киевский Отдел Императорского Географического Общества (подобно тому, как в 1860-х годах закрыт в этом последнем Политико-экономический Комитет, возникший в среде Статистического Отделения) и допустить затем открытие его вновь, с предоставлением местному Генерал-Губернатору права ходатайствовать о его открытии, но с устранением навсегда тех лиц, которые сколько-нибудь сомнительны в своем чисто-русском направлении. 
 в) По III Отделению Собственной Его Императорского Величества Канцелярии. 
11. Немедленно выслать из края Драгоманова и Чубинского, как неисправимых и положительно опасных в крае агитаторов. 
Примечания
 
Источники
* Миллер А. И. «Украинский вопрос» в политике властей и русском общественном мнении (вторая половина XIX в.)

Авторские и издательские редакции текста
* '''«Прощай, немытая Росс я…»''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (дореформенная орфография)
* '''«Прощай, немытая Росс я…»''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (современная орфография)
* '''«Прощай, немытая Росс я…»''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й: В 6 т. 1914-1915. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''«Прощай, немытая Росс я…»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
* 
 
 
 
 
Другие редакции и варианты
* 403. Прощай, немытая Россия (''4:'' И ты, послушный им народ... ''etc.'')
 
 
 
Примечание
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Farewell, farewell, unwashed Russia

(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 № 31-ФЗ, от 25.07.2002 № 112-ФЗ,
от 25.07.2002 № 116-ФЗ, от 30.06.2003 № 86-ФЗ, от 08.12.2003 № 169-ФЗ,
от 29.06.2004 № 58-ФЗ, от 09.05.2005 № 45-ФЗ, от 23.07.2008 № 160-ФЗ,
от 30.12.2008 № 309-ФЗ, от 01.07.2010 № 146-ФЗ, от 28.12.2010 № 404-ФЗ,
от 02.07.2013 № 185-ФЗ, от 14.10.2014 № 307-ФЗ, от 22.12.2014 № 444-ФЗ,
от 31.01.2016 № 7-ФЗ, от 03.07.2016 № 227-ФЗ, от 03.07.2016 № 283-ФЗ,
от 03.07.2016 № 305-ФЗ, от 08.12.2020 № 429-ФЗ, от 11.06.2021 № 171-ФЗ) 
 
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Предмет регулирования и цели настоящего Федерального закона
 Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в связи с реализацией гражданами конституционного права на объединение, созданием, деятельностью, реорганизацией и (или) ликвидацией профессиональных союзов, их объединений (ассоциаций), первичных профсоюзных организаций, иных профсоюзных организаций, объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов (далее — профсоюзы).
 Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы создания профсоюзов, их права и гарантии деятельности, регулирует отношения профсоюзов с органами государственной власти, органами местного самоуправления, работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), другими общественными объединениями, юридическими лицами и гражданами, а также определяет правовое положение профессиональных союзов (профсоюзных организаций) и их объединений, в том числе особенности их гражданско-правового положения как видов общественных организаций, ассоциаций или союзов соответственно.
Статья 2. Право на объединение в профсоюзы
 1. Профсоюз — добровольное общественное объединение граждан, связанных общими производственными, профессиональными интересами по роду их деятельности, создаваемое в целях представительства и защиты их социально-трудовых прав и интересов.
Все профсоюзы пользуются равными правами.
 2. Каждый, достигший возраста 14 лет и осуществляющий трудовую (профессиональную) деятельность, имеет право по своему выбору создавать профсоюзы для защиты своих интересов, вступать в них, заниматься профсоюзной деятельностью и выходить из профсоюзов.
Это право реализуется свободно, без предварительного разрешения.
 3. Граждане Российской Федерации, проживающие вне её территории, могут состоять в российских профсоюзах.
 4. Иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, могут состоять в российских профсоюзах, за исключением случаев, установленных федеральными законами или международными договорами Российской Федерации.
 5. Профсоюзы имеют право создавать свои объединения (ассоциации) по отраслевому, территориальному или иному учитывающему профессиональную специфику признаку — общероссийские объединения (ассоциации) профсоюзов, межрегиональные объединения (ассоциации) профсоюзов, территориальные объединения (ассоциации) организаций профсоюзов. Профсоюзы, их объединения (ассоциации) имеют право сотрудничать с профсоюзами других государств, вступать в международные профсоюзные и другие объединения и организации, заключать с ними договоры, соглашения.
Статья 3. Основные термины
Для целей настоящего Федерального закона применяемые термины означают:
первичная профсоюзная организация — добровольное объединение членов профсоюза, работающих, как правило, в одной организации независимо от форм собственности и подчинённости, либо в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, либо у работодателя — индивидуального предпринимателя, действующее на основании устава общероссийского или межрегионального профсоюза либо на основании устава первичной профсоюзной организации, принятого в соответствии с уставом соответствующего профсоюза. В структуре первичной профсоюзной организации могут образовываться цеховые профсоюзные организации, профсоюзные группы или иные структурные подразделения в соответствии с уставом соответствующего профсоюза;
общероссийский профсоюз — добровольное объединение членов профсоюза — связанных общими социально-трудовыми и профессиональными интересами работников одной или нескольких отраслей, одного или нескольких видов экономической деятельности, действующее на всей территории Российской Федерации или на территориях более половины субъектов Российской Федерации либо объединяющее не менее половины общего числа работников одной или нескольких отраслей, одного или нескольких видов экономической деятельности. В структуре общероссийского профсоюза наряду с первичными профсоюзными организациями могут образовываться в соответствии с его уставом территориальные организации профсоюза и иные профсоюзные организации;
общероссийское объединение (ассоциация) профсоюзов — добровольное объединение общероссийских профсоюзов, территориальных объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов, действующее на всей территории Российской Федерации или на территориях более половины субъектов Российской Федерации;
межрегиональный профсоюз — добровольное объединение членов профсоюза — работников одной или нескольких отраслей, одного или нескольких видов экономической деятельности, действующее на территориях менее половины субъектов Российской Федерации. В структуре межрегионального профсоюза наряду с первичными профсоюзными организациями могут образовываться в соответствии с его уставом территориальные организации профсоюза и иные профсоюзные организации;
межрегиональное объединение (ассоциация) организаций профсоюзов — добровольное объединение межрегиональных профсоюзов и (или) территориальных объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов, действующее на территориях менее половины субъектов Российской Федерации;
территориальное объединение (ассоциация) организаций профсоюзов — добровольное объединение организаций общероссийских, межрегиональных профсоюзов, действующее на территории одного субъекта Российской Федерации либо на территории города или района;
территориальная организация профсоюза — добровольное объединение членов профсоюза, состоящих в первичных и иных профсоюзных организациях, входящих в структуру одного общероссийского или межрегионального профсоюза, действующее на территории одного субъекта Российской Федерации, либо на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, либо на территории города или района;
профсоюзный орган — орган, образованный в соответствии с уставом профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов или уставом первичной профсоюзной организации;
профсоюзный представитель (доверенное лицо) — профорганизатор, профгрупорг, руководитель профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов, профсоюзного органа или другое лицо, уполномоченное на представительство уставом профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов, уставом первичной профсоюзной организации или решением профсоюзного органа;
организация — предприятие, учреждение, организация независимо от форм собственности и подчинённости;
работодатель — организация (юридическое лицо), представляемая её руководителем (администрацией), либо физическое лицо, с которым работник состоит в трудовых отношениях;
работник — физическое лицо, работающее в организации на основе трудового договора (контракта), лицо, занимающееся индивидуальной предпринимательской деятельностью, лицо, обучающееся в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования;
член профсоюза — лицо (работник, временно не работающий, пенсионер), состоящее в первичной профсоюзной организации.
Статья 4. Сфера действия настоящего Федерального закона
 1. Действие настоящего Федерального закона распространяется на все организации, находящиеся на территории Российской Федерации, а также на российские организации, находящиеся за рубежом, и другие организации в соответствии с международными договорами Российской Федерации.
 2. Права профсоюзов и гарантии их деятельности, закреплённые настоящим Федеральным законом, распространяются на все первичные профсоюзные организации, профсоюзы, их объединения (ассоциации), а также на образованные ими профсоюзные органы и на профсоюзных представителей в пределах их полномочий.
Особенности применения настоящего Федерального закона в отношении профсоюзов, объединяющих военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, органов федеральной службы безопасности, таможенных органов Российской Федерации, Следственного комитета Российской Федерации, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, судей и прокуроров, определяются соответствующими федеральными законами.
Статья 5. Независимость профсоюзов
 1. Профсоюзы независимы в своей деятельности от органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, работодателей, их объединений (союзов, ассоциаций), политических партий и других общественных объединений, им не подотчётны и не подконтрольны.
 2. Запрещается вмешательство органов государственной власти, органов местного самоуправления и их должностных лиц в деятельность профсоюзов, которое может повлечь за собой ограничение прав профсоюзов или воспрепятствовать законному осуществлению их уставной деятельности.
Статья 6. Правовая основа деятельности профсоюзов
 1. Права профсоюзов в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), другими общественными объединениями и гарантии их деятельности определяются Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, а также законами субъектов Российской Федерации.
 2. Законодательство субъектов Российской Федерации не может ограничивать права профсоюзов и гарантии их деятельности, предусмотренные федеральными законами.
 3. Если международными договорами Российской Федерации, конвенциями Международной организации труда, ратифицированными Российской Федерацией, установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международных договоров и конвенций.
 4. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определённом федеральным конституционным законом.
Статья 7. Уставы профсоюзов
 1. Профсоюзы, их объединения (ассоциации) самостоятельно разрабатывают и утверждают свои уставы, свою структуру, образуют профсоюзные органы и определяют их компетенцию, организуют свою деятельность, проводят собрания, конференции, съезды и другие мероприятия. Уставы первичных профсоюзных организаций, иных профсоюзных организаций, входящих в структуру общероссийских, межрегиональных профсоюзов, не должны противоречить уставам соответствующих профсоюзов.
 2. Устав профсоюза должен предусматривать:
наименование, цели и задачи профсоюза;
категории и профессиональные группы объединяемых граждан;
условия и порядок образования профсоюза, принятия в члены профсоюза и выхода из него, права и обязанности членов профсоюза;
территорию, в пределах которой профсоюз осуществляет свою деятельность;
организационную структуру;
порядок образования и компетенцию профсоюзных органов, сроки их полномочий;
порядок внесения дополнений и изменений в устав, порядок уплаты вступительных и членских взносов;
источники образования доходов и иного имущества, порядок управления имуществом профсоюзов;
местонахождение профсоюзного органа;
порядок реорганизации, прекращения деятельности и ликвидации профсоюза и использования его имущества в этих случаях;
другие вопросы, относящиеся к деятельности профсоюза.
 3. Устав объединения (ассоциации) профсоюзов должен предусматривать:
наименование, цели и задачи объединения (ассоциации) профсоюзов;
состав участников;
территорию, в пределах которой оно осуществляет свою деятельность;
порядок образования профсоюзных органов и их компетенцию;
местонахождение профсоюзного органа;
сроки полномочий профсоюзного органа;
источники образования доходов и иного имущества, порядок управления имуществом профсоюзов;
порядок внесения дополнений и изменений в устав;
порядок реорганизации, прекращения деятельности и ликвидации объединения (ассоциации) профсоюзов и использования его имущества в этих случаях;
другие вопросы, относящиеся к деятельности объединения (ассоциации) профсоюзов.
 4. Уставы общероссийских, межрегиональных объединений (ассоциаций) профсоюзов могут содержать положения о непротиворечии их уставам положений уставов территориальных, межрегиональных объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов, входящих в состав соответствующих общероссийских, межрегиональных объединений (ассоциаций) профсоюзов.
Статья 8. Государственная регистрация профсоюзов в качестве юридических лиц
 1. Правоспособность профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов, первичной профсоюзной организации, иной профсоюзной организации, входящей в структуру общероссийского или межрегионального профсоюза, объединения (ассоциации) организаций профсоюзов в качестве юридического лица возникает с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений об их создании и прекращается в момент внесения в указанный реестр сведений о прекращении их деятельности.
Государственная регистрация профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов, первичной профсоюзной организации в качестве юридического лица осуществляется в уведомительном порядке.
Для государственной регистрации профсоюзов, их объединений (ассоциаций), первичных профсоюзных организаций в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации общественных объединений (далее — федеральный орган государственной регистрации), или его территориальный орган в субъекте Российской Федерации по месту нахождения соответствующего профсоюзного органа представляются подлинники либо нотариально удостоверенные копии уставов заверенные копии решений съездов (конференций, собраний) о создании профсоюзов, их объединений (ассоциаций), первичных профсоюзных организаций, об утверждении уставов, перечней участников — соответствующих профсоюзов, их объединений (ассоциаций).
Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации представляют указанные документы в течение месяца со дня их образования.
При получении указанных документов федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган направляет в уполномоченный в соответствии со статьёй 2 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» федеральный орган исполнительной власти (далее — уполномоченный регистрирующий орган) сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
Внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений о создании, реорганизации и ликвидации профсоюза, объединения (ассоциации) профсоюзов, первичной профсоюзной организации, а также иных предусмотренных федеральными законами сведений осуществляется уполномоченным регистрирующим органом на основании представленных федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом документов. При этом порядок взаимодействия федерального органа государственной регистрации и его территориальных органов с уполномоченным регистрирующим органом по вопросам государственной регистрации профсоюзов, их объединений (ассоциаций), первичных профсоюзных организаций определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
При получении от уполномоченного регистрирующего органа информации о внесённой в единый государственный реестр юридических лиц записи о профсоюзе, либо об объединении (ассоциации) профсоюзов, либо о первичной профсоюзной организации федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган выдаёт заявителю документ, подтверждающий факт внесения записи о профсоюзе, либо об объединении (ассоциации) профсоюзов, либо о первичной профсоюзной организации в единый государственный реестр юридических лиц.
Федеральный орган государственной регистрации, его территориальные органы в субъектах Российской Федерации, уполномоченный регистрирующий орган не вправе контролировать деятельность профсоюзов, их объединений (ассоциаций), первичных профсоюзных организаций, а также отказывать им в регистрации.
Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации вправе не регистрироваться. В этом случае они не приобретают прав юридического лица.
Государственная регистрация первичной профсоюзной организации в качестве юридического лица может осуществляться также представителем профсоюзного органа соответствующего профсоюза по доверенности.
 2. Отказ в государственной регистрации или уклонение от неё могут быть обжалованы профсоюзами, их объединениями (ассоциациями), первичными профсоюзными организациями в суд.
Статья 9. Запрещение дискриминации граждан по признаку принадлежности или непринадлежности к профсоюзам
 1. Принадлежность или непринадлежность к профсоюзам не влечёт за собой какого-либо ограничения социально-трудовых, политических и иных прав и свобод граждан, гарантируемых Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
 2. Запрещается обусловливать приём на работу, продвижение по работе, а также увольнение лица принадлежностью или непринадлежностью его к профсоюзу.
Статья 10. Реорганизация, прекращение деятельности, приостановка, запрещение деятельности и ликвидация профсоюза
 1. Реорганизация или прекращение деятельности профсоюза или первичной профсоюзной организации осуществляются по решению его членов в порядке, определяемом уставом профсоюза, уставом первичной профсоюзной организации, а ликвидация профсоюза или первичной профсоюзной организации как юридического лица — в соответствии с федеральным законом.
 2. Государственная регистрация профсоюза или первичной профсоюзной организации в связи с их ликвидацией и государственная регистрация профсоюза или первичной профсоюзной организации, создаваемых путём реорганизации, осуществляются в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», с учётом особенностей такой регистрации, установленных настоящим Федеральным законом.
Сведения и документы, необходимые для осуществления государственной регистрации профсоюза или первичной профсоюзной организации в связи с их ликвидацией, представляются в орган, которым был выдан документ о государственной регистрации данного профсоюза или данной первичной профсоюзной организации.
Документы, необходимые для осуществления государственной регистрации профсоюза или первичной профсоюзной организации, создаваемых путём реорганизации, представляются в федеральный орган государственной регистрации или его территориальные органы в соответствующих субъектах Российской Федерации. При этом порядок представления указанных документов определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
При получении документов, необходимых для государственной регистрации профсоюза или первичной профсоюзной организации в связи с их ликвидацией либо в случае их создания путём реорганизации, федеральный орган государственной регистрации или его территориальный орган направляет в уполномоченный регистрирующий орган сведения и документы, необходимые для осуществления данным органом функций по ведению единого государственного реестра юридических лиц.
На основании представленных федеральным органом государственной регистрации или его территориальным органом необходимых сведений и документов уполномоченный регистрирующий орган в срок не более чем пять рабочих дней со дня получения указанных сведений и документов вносит в единый государственный реестр юридических лиц соответствующую запись и не позднее рабочего дня, следующего за днём внесения соответствующей записи, сообщает об этом в орган, который представил указанные сведения и документы.
Порядок взаимодействия федерального органа государственной регистрации и его территориальных органов с уполномоченным регистрирующим органом по вопросам государственной регистрации профсоюза или первичной профсоюзной организации в связи с их ликвидацией либо в случае их создания путём реорганизации определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
 3. В случае, если деятельность профсоюза противоречит Конституции Российской Федерации, конституциям (уставам) субъектов Российской Федерации, федеральным законам, она может быть приостановлена на срок до шести месяцев или запрещена решением Верховного Суда Российской Федерации или соответствующего суда субъекта Российской Федерации по заявлению Генерального прокурора Российской Федерации, прокурора соответствующего субъекта Российской Федерации. Приостановка или запрещение деятельности профсоюза по решению каких-либо иных органов не допускается.
 4. Деятельность профсоюза, первичной профсоюзной организации может быть приостановлена или запрещена в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности».
Глава II. ОСНОВНЫЕ ПРАВА ПРОФСОЮЗОВ
Статья 11. Право профсоюзов на представительство и защиту социально-трудовых прав и интересов работников
 1. Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации и их органы представляют и защищают права и интересы членов профсоюзов по вопросам индивидуальных трудовых и связанных с трудом отношений, а в области коллективных прав и интересов — указанные права и интересы работников независимо от членства в профсоюзах в случае наделения их полномочиями на представительство в установленном порядке.
Проекты законодательных актов, затрагивающих социально-трудовые права работников, рассматриваются федеральными органами государственной власти с учётом предложений общероссийских профсоюзов и их объединений (ассоциаций).
Проекты нормативных правовых актов, затрагивающих социально-трудовые права работников, рассматриваются и принимаются органами исполнительной власти, органами местного самоуправления с учётом мнения соответствующих профсоюзов.
Профсоюзы вправе выступать с предложениями о принятии соответствующими органами государственной власти законов и иных нормативных правовых актов, касающихся социально-трудовой сферы.
 2. Профсоюзы защищают право своих членов свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию, а также право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.
 3. Системы оплаты труда, формы материального поощрения, размеры тарифных ставок (окладов), а также нормы труда устанавливаются работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями) по согласованию с соответствующими профсоюзными органами и закрепляются в коллективных договорах, соглашениях.
 4. Профсоюзы вправе участвовать в рассмотрении органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), другими общественными объединениями своих предложений.
 5. Профсоюзные представители вправе беспрепятственно посещать организации и рабочие места, где работают члены соответствующих профсоюзов, для реализации уставных задач и предоставленных профсоюзам прав.
Статья 12. Право профсоюзов на содействие занятости
 1. Профсоюзы вправе принимать участие в разработке государственных программ занятости, предлагать меры по социальной защите членов профсоюзов, высвобождаемых в результате реорганизации или ликвидации организации, осуществлять профсоюзный контроль за занятостью и соблюдением законодательства в области занятости.
 2. Ликвидация организации, её подразделений, изменение формы собственности или организационно-правовой формы организации, полное или частичное приостановление производства (работы), влекущие за собой сокращение количества рабочих мест или ухудшение условий труда, могут осуществляться только после предварительного уведомления (не менее чем за три месяца) соответствующих профсоюзов и проведения с ними переговоров о соблюдении прав и интересов членов профсоюза.
 3. Профсоюзы имеют право вносить на рассмотрение органов местного самоуправления предложения о перенесении сроков или временном прекращении реализации мероприятий, связанных с массовым высвобождением работников.
 4. Расторжение трудового договора (контракта) с работником — членом профсоюза по инициативе работодателя может быть произведено только с предварительного согласия соответствующего профсоюзного органа в случаях, предусмотренных законодательством, коллективными договорами, соглашениями.
 5. Привлечение и использование в Российской Федерации иностранной рабочей силы осуществляются с учётом мнения соответственно общероссийских объединений (ассоциаций) профсоюзов или территориальных объединений (ассоциаций) организаций профсоюзов.
Статья 13. Право профсоюзов на ведение коллективных переговоров, заключение соглашений, коллективных договоров и контроль за их выполнением
 1. Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации и их органы имеют право на ведение коллективных переговоров, заключение соглашений и коллективных договоров от имени работников в соответствии с федеральным законом.
Представительство профсоюзов, их объединений (ассоциаций) на ведение коллективных переговоров, заключение соглашений от имени работников на федеральном, отраслевом или территориальном уровнях определяется с учётом количества объединяемых ими членов профсоюза.
В случае, если в организации действует несколько первичных профсоюзных организаций разных профсоюзов, их представительство в коллективных переговорах, заключении коллективных договоров определяется с учётом количества представляемых членов профсоюза.
Запрещается ведение переговоров и заключение соглашений и коллективных договоров от имени работников лицами, представляющими работодателя.
 2. Работодатели, их объединения (союзы, ассоциации), органы исполнительной власти и органы местного самоуправления обязаны вести коллективные переговоры с первичными профсоюзными организациями, профсоюзами, их объединениями (ассоциациями) по социально-трудовым вопросам, а также по вопросам заключения коллективных договоров, соглашений, если первичные профсоюзные организации, профсоюзы, их объединения (ассоциации) выступают инициаторами таких переговоров, и заключать коллективные договоры, соглашения на согласованных сторонами условиях.
 3. Первичные профсоюзные организации, профсоюзы, их объединения (ассоциации) вправе осуществлять профсоюзный контроль за выполнением коллективных договоров, соглашений.
В случае нарушения работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), органами исполнительной власти и органами местного самоуправления условий коллективного договора, соглашения первичные профсоюзные организации, профсоюзы, объединения (ассоциации) профсоюзов и их органы вправе направлять им представление об устранении этих нарушений, которое рассматривается в недельный срок. В случае отказа устранить эти нарушения или недостижения соглашения в указанный срок разногласия рассматриваются в соответствии с федеральным законом.
Статья 14. Право профсоюзов на участие в урегулировании коллективных трудовых споров
Профсоюзы вправе участвовать в урегулировании коллективных трудовых споров, имеют право на организацию и проведение в соответствии с федеральным законом забастовок, собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций, пикетирования и других коллективных действий, используя их как средство защиты социально-трудовых прав и интересов работников.
Статья 15. Отношения профсоюзов с работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), органами государственной власти, органами местного самоуправления
 1. Отношения профсоюзов с работодателями, их объединениями (союзами, ассоциациями), органами государственной власти и органами местного самоуправления строятся на основе социального партнёрства и взаимодействия сторон трудовых отношений, их представителей, а также на основе системы коллективных договоров, соглашений.
 2. Профсоюзы вправе участвовать в выборах органов государственной власти и органов местного самоуправления в соответствии с федеральным законодательством и законодательством субъектов Российской Федерации.
 3. Профсоюзы имеют равные с другими социальными партнёрами права на паритетное участие в управлении государственными фондами социального страхования, занятости, медицинского страхования, пенсионным и другими фондами, формируемыми за счёт страховых взносов, а также имеют право на профсоюзный контроль за использованием средств этих фондов. Уставы (положения) этих фондов утверждаются по согласованию с общероссийскими объединениями (ассоциациями) профсоюзов либо с соответствующими общероссийскими профсоюзами.
 4. Профсоюзы осуществляют организацию и проведение оздоровительных мероприятий среди членов профсоюза и их семей. Размеры средств на эти цели определяются органом управления (правлением) Фонда социального страхования Российской Федерации по представлению соответствующих профсоюзов.
 5. Профсоюзы вправе осуществлять взаимодействие с органами государственной власти, органами местного самоуправления, объединениями (союзами, ассоциациями) и организациями по развитию санаторно-курортного лечения, учреждений отдыха, туризма, массовой физической культуры и спорта.
Статья 16. Отношения профсоюзов и их органов с другими представительными органами работников в организации, органами управления организацией
 1. Отношения профсоюзов, первичных профсоюзных организаций и их органов с другими представительными органами работников в организации строятся на основе сотрудничества.
Наличие иных представительных органов работников в организации не может использоваться для воспрепятствования деятельности профсоюзов в соответствии с настоящим Федеральным законом.
 2. Профсоюзы имеют право выдвигать кандидатуры своих представителей для избрания в иные представительные органы работников в организации.
 3. Профсоюзы по уполномочию работников вправе иметь своих представителей в коллегиальных органах управления организацией.
 4. Участие профсоюзных представителей в работе иных представительных органов работников в организации не лишает их права непосредственно обращаться к работодателям по вопросам, затрагивающим интересы членов профсоюза.
Статья 17. Право профсоюзов на информацию
 1. Для осуществления своей уставной деятельности профсоюзы вправе бесплатно и беспрепятственно получать от работодателей, их объединений (союзов, ассоциаций), органов государственной власти и органов местного самоуправления информацию по социально-трудовым вопросам.
Профсоюзные органы имеют право обсуждать полученную информацию с приглашением представителей работодателей, их объединений (союзов, ассоциаций), органов управления организацией, органов государственной власти и органов местного самоуправления.
 2. Профсоюзы имеют право пользоваться государственными средствами массовой информации в порядке, определяемом договорами с их учредителями, а также могут быть учредителями средств массовой информации в соответствии с федеральным законом.
Статья 18. Право профсоюзов на участие в подготовке и дополнительном профессиональном образовании
 Профсоюзы вправе создавать образовательные организации и научные организации, осуществлять подготовку и дополнительное профессиональное образование профсоюзных работников и членов профсоюза.
 Профсоюзные образовательные организации и научные организации могут частично финансироваться за счёт средств соответствующих бюджетов в установленном порядке.
Статья 19. Право профсоюзов на осуществление профсоюзного контроля за соблюдением законодательства о труде
 1. Профсоюзы имеют право на осуществление профсоюзного контроля за соблюдением работодателями, должностными лицами законодательства о труде, в том числе по вопросам трудового договора (контракта), рабочего времени и времени отдыха, оплаты труда, гарантий и компенсаций, льгот и преимуществ, а также по другим социально-трудовым вопросам в организациях, в которых работают члены данного профсоюза, и имеют право требовать устранения выявленных нарушений. Работодатели, должностные лица обязаны в недельный срок с момента получения требования об устранении выявленных нарушений сообщить профсоюзу о результатах его рассмотрения и принятых мерах.
 2. Для осуществления профсоюзного контроля за соблюдением законодательства о труде профсоюзы вправе создавать собственные инспекции труда, которые наделяются полномочиями, предусмотренными положениями, утверждаемыми профсоюзами.
Профсоюзы, их инспекции труда при осуществлении этих полномочий взаимодействуют с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, с иными федеральными органами исполнительной власти.
 3. Профсоюзные инспектора труда вправе беспрепятственно посещать организации независимо от форм собственности и подчинённости, в которых работают члены данного профсоюза, для проведения проверок соблюдения законодательства о труде и законодательства о профсоюзах, а также выполнения работодателями условий коллективного договора, соглашения.
Статья 20. Права профсоюзов в области охраны труда и окружающей среды
 1. Профсоюзы вправе участвовать в формировании государственных программ по вопросам охраны труда и окружающей среды, а также в разработке нормативных правовых и других актов, регламентирующих вопросы охраны труда, профессиональных заболеваний и экологической безопасности.
 2. Профсоюзы осуществляют профсоюзный контроль за состоянием охраны труда и окружающей среды через свои органы, уполномоченных (доверенных) лиц по охране труда, а также собственные инспекции по охране труда, действующие на основании положений, утверждаемых профсоюзами. В этих целях они имеют право беспрепятственно посещать организации независимо от форм собственности и подчинённости, их структурные подразделения, рабочие места, где работают члены данного профсоюза, участвовать в расследовании несчастных случаев на производстве (работе), защищать права и интересы членов профсоюза по вопросам условий труда и безопасности на производстве (работе), возмещения вреда, причинённого их здоровью на производстве (работе), а также по другим вопросам охраны труда и окружающей среды в соответствии с федеральным законодательством.
 3. В случаях выявления нарушений, угрожающих жизни и здоровью работников, профсоюзные органы в организации, профсоюзные инспектора по охране труда вправе потребовать от работодателя немедленного устранения этих нарушений и одновременно обратиться в Федеральную инспекцию труда для принятия неотложных мер.
 4. При невыполнении требований по устранению нарушений, особенно в случаях появления непосредственной угрозы жизни и здоровью работников, профсоюзные органы, профсоюзные инспектора по охране труда вправе требовать от работодателя, органа управления организацией, должностного лица приостановления работ впредь до принятия окончательного решения Федеральной инспекцией труда. Работодатель, должностное лицо за неустранение нарушений несут ответственность, предусмотренную законодательством.
 5. Профсоюзы вправе участвовать в экспертизе безопасности условий труда на проектируемых, строящихся и эксплуатируемых производственных объектах, а также в экспертизе безопасности проектируемых и эксплуатируемых механизмов и инструментов.
Статья 21. Участие профсоюзов в осуществлении приватизации государственного и муниципального имущества
 Профсоюзы вправе иметь своих представителей в создаваемых в организации комиссиях по приватизации государственного и муниципального имущества, включая объекты социального назначения.
 Представитель профсоюза входит в число представителей организации, направляемых в соответствующий комитет по управлению имуществом для участия в работе комиссии по приватизации организации и осуществления профсоюзного контроля.
Статья 22. Права профсоюзов на социальную защиту работников
 1. Права профсоюзов в области социального страхования и охраны здоровья, социального обеспечения, улучшения жилищных условий и других видов социальной защиты работников регулируются соответствующими федеральными законами, а также законами субъектов Российской Федерации.
 2. Профсоюзы вправе участвовать в формировании социальных программ, направленных на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека, в разработке мер по социальной защите работников, определении основных критериев жизненного уровня, размеров индексации заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и компенсаций в зависимости от изменения индекса цен, а также вправе осуществлять профсоюзный контроль за соблюдением законодательства в указанной сфере.
Статья 23. Право профсоюзов на защиту интересов работников в органах по рассмотрению трудовых споров
 В случаях нарушения законодательства о труде профсоюзы вправе по просьбе членов профсоюза, других работников, а также по собственной инициативе обращаться с заявлениями в защиту их трудовых прав в органы, рассматривающие трудовые споры.
 Для защиты социально-трудовых и других гражданских прав и профессиональных интересов своих членов профсоюзы могут создавать юридические службы и консультации.
Глава III. ГАРАНТИИ ПРАВ ПРОФСОЮЗОВ
Статья 24. Гарантии имущественных прав профсоюзов
 1. Профсоюзы, их объединения (ассоциации), первичные профсоюзные организации владеют, пользуются и распоряжаются принадлежащим им на праве собственности имуществом, в том числе денежными средствами, необходимыми для выполнения своих уставных целей и задач, владеют и пользуются переданным им в установленном порядке в их хозяйственное ведение иным имуществом.
 2. Гарантируются признание, неприкосновенность и защита прав собственности профсоюзов, условия для осуществления этих прав наравне с другими юридическими лицами независимо от форм собственности в соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления.
Финансовый контроль за средствами профсоюзов органами исполнительной власти не осуществляется, за исключением контроля за средствами от предпринимательской деятельности.
Ограничение независимой финансовой деятельности профсоюзов не допускается.
Имущество профсоюзов может быть отчуждено только по решению суда.
 3. Профсоюзы не отвечают по обязательствам организаций, органов государственной власти и органов местного самоуправления, которые в свою очередь не отвечают по обязательствам профсоюзов.
 4. Источники, порядок формирования имущества и использования средств профсоюзов определяются их уставами, уставами первичных профсоюзных организаций.
 5. В собственности профсоюзов могут находиться земельные участки, здания, строения, сооружения, санаторно-курортные, туристические, спортивные, другие оздоровительные учреждения, культурно-просветительные, научные и образовательные организации, жилищный фонд, организации, в том числе издательства, типографии, а также ценные бумаги и иное имущество, необходимые для обеспечения уставной деятельности профсоюзов.
 6. Профсоюзы имеют право учреждать банки, фонды солидарности, страховые, культурно-просветительные фонды, фонды обучения и подготовки кадров, а также другие фонды, соответствующие уставным целям профсоюзов.
 7. Профсоюзы вправе осуществлять на основе федерального законодательства самостоятельно, а также через учреждённые ими организации приносящую доход деятельность, если это предусмотрено их уставами, лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых они созданы, и если это соответствует таким целям.
Статья 25. Гарантии работникам, входящим в состав профсоюзных органов и не освобождённым от основной работы
1 — 2. Утратили силу.
 3. Увольнение по инициативе работодателя руководителей (их заместителей) выборных коллегиальных органов первичных профсоюзных организаций, выборных коллегиальных органов профсоюзных организаций структурных подразделений организаций (не ниже цеховых и приравненных к ним), не освобождённых от основной работы, допускается в порядке, предусмотренном Трудовым кодексом Российской Федерации.
 4. Привлечение к дисциплинарной ответственности уполномоченных профсоюза по охране труда и представителей профсоюза в создаваемых в организации совместных комитетах (комиссиях) по охране труда, перевод их на другую работу или увольнение по инициативе работодателя допускаются только с предварительного согласия профсоюзного органа в первичной профсоюзной организации.
 5. Члены профсоюзных органов, не освобождённые от основной работы, уполномоченные профсоюза по охране труда, представители профсоюза в создаваемых в организациях совместных комитетах (комиссиях) по охране труда освобождаются от основной работы для выполнения профсоюзных обязанностей в интересах коллектива работников, а также на время краткосрочной профсоюзной учёбы. Условия освобождения от основной работы и порядок оплаты времени выполнения профсоюзных обязанностей и времени учёбы указанных лиц определяются коллективным договором, соглашением.
 6. Члены профсоюзных органов, не освобождённые от основной работы, освобождаются от неё для участия в качестве делегатов съездов, конференций, созываемых профсоюзами, а также для участия в работе их выборных органов. Условия их освобождения от работы и порядок оплаты времени участия в указанных мероприятиях определяются коллективным договором, соглашением.
Статья 26. Гарантии освобождённым профсоюзным работникам, избранным (делегированным) в профсоюзные органы
 1. Профсоюзным работникам, освобождённым от работы в организации вследствие избрания (делегирования) на выборные должности в профсоюзные органы, предоставляется после окончания срока их полномочий прежняя работа (должность), а при её отсутствии — другая равноценная работа (должность) в той же или с согласия работника в другой организации.
 2. При невозможности предоставления соответствующей работы (должности) по прежнему месту работы в случае реорганизации организации работодатель или его правопреемник, а в случае ликвидации организации профсоюз сохраняют за освобождённым профсоюзным работником его средний заработок на период трудоустройства, но не свыше шести месяцев, а в случае учёбы или переквалификации — на срок до одного года.
 3. Время работы освобождённых профсоюзных работников, избранных (делегированных) в профсоюзные органы, засчитывается им в общий и специальный трудовой стаж.
 4. Освобождённые профсоюзные работники, избранные (делегированные) в орган первичной профсоюзной организации, обладают такими же социально-трудовыми правами и льготами, как и другие работники организации, в соответствии с коллективным договором, соглашением.
Статья 27. Гарантии права на труд работникам, являвшимся членами профсоюзных органов
Увольнение по инициативе работодателя работников, являвшихся членами профсоюзных органов, не допускается в течение двух лет после окончания срока их полномочий, кроме случаев ликвидации организации или совершения работником действий, за которые федеральным законом предусмотрено увольнение. В этих случаях увольнение производится в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 25 настоящего Федерального закона.
Статья 28. Обязанности работодателя по созданию условий для осуществления деятельности профсоюзов
 1. Работодатель предоставляет профсоюзам, действующим в организации, в бесплатное пользование необходимые для их деятельности оборудование, помещения, транспортные средства и средства связи в соответствии с коллективным договором, соглашением.
 2. Работодатель может передавать в бесплатное пользование профсоюзам находящиеся на балансе организации либо арендуемые ею здания, сооружения, помещения и другие объекты, а также базы отдыха, спортивные и оздоровительные центры, необходимые для организации отдыха, ведения культурно-просветительной, физкультурно-оздоровительной работы с работниками и членами их семей. При этом хозяйственное содержание, ремонт, отопление, освещение, уборка, охрана, а также оборудование указанных объектов осуществляются организацией, если иное не предусмотрено коллективным договором, соглашением.
Перечень объектов и размеры отчислений профсоюзу средств на проведение им социально-культурной и иной работы в организации определяются в порядке и на условиях, установленных федеральным законодательством, законодательством субъектов Российской Федерации, коллективным договором, соглашением.
 3. При наличии письменных заявлений работников, являющихся членами профсоюза, работодатель ежемесячно и бесплатно перечисляет на счёт профсоюза членские профсоюзные взносы из заработной платы работников в соответствии с коллективным договором, соглашением. Работодатель не вправе задерживать перечисление указанных средств.
 4. В организациях, в которых профсоюзами заключены коллективные договоры, соглашения или на которые распространяется действие отраслевых (межотраслевых) тарифных соглашений, работодатели по письменному заявлению работников, не являющихся членами профсоюза, ежемесячно перечисляют на счета профсоюзов денежные средства из заработной платы указанных работников на условиях и в порядке, установленных коллективными договорами, отраслевыми (межотраслевыми) тарифными соглашениями. В случае, если в организации действует несколько профсоюзов, участвовавших в подписании коллективного договора или отраслевого (межотраслевого) тарифного соглашения, денежные средства перечисляются на счета этих профсоюзов пропорционально числу их членов.
Глава IV. ЗАЩИТА ПРАВ ПРОФСОЮЗОВ
Статья 29. Судебная защита прав профсоюзов
 Гарантируется судебная защита прав профсоюзов.
 Дела о нарушениях прав профсоюзов рассматриваются судом по заявлению прокурора либо по исковому заявлению или жалобе соответствующего органа профсоюза, первичной профсоюзной организации.
Статья 30. Ответственность за нарушение прав профсоюзов
 1. За нарушение законодательства о профсоюзах должностные лица государственных органов, органов местного самоуправления, работодатели, должностные лица их объединений (союзов, ассоциаций) несут дисциплинарную, административную, уголовную ответственность в соответствии с федеральными законами.
 2. Органы общероссийских профсоюзов, объединений (ассоциаций) профсоюзов, первичных профсоюзных организаций вправе требовать привлечения к дисциплинарной ответственности вплоть до увольнения должностных лиц, нарушающих законодательство о профсоюзах, не выполняющих обязательств, предусмотренных коллективным договором, соглашением.
По требованию указанных профсоюзных органов работодатель обязан расторгнуть трудовой договор (контракт) с должностным лицом, если оно нарушает законодательство о профсоюзах, не выполняет своих обязательств по коллективному договору, соглашению.
Глава V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПРОФСОЮЗОВ
Статья 31. Ответственность профсоюзов
За невыполнение своих обязательств по коллективному договору, соглашению, организацию и проведение забастовки, признанной судом незаконной, профсоюзы и лица, входящие в их руководящие органы, несут ответственность в соответствии с федеральными законами.
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 32. Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 33. О приведении правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом
Предложить Президенту Российской Федерации и поручить Правительству Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.

Конвенция, отменяющая требование легализации иностранных официальных документов. Государства, подписавшие настоящую Конвенцию, желая отменить требование дипломатической или консульской легализации иностранных официальных документов, решили заключить в этой связи Конвенцию и согласились с нижеследующими положениями:
Статья 1
Настоящая Конвенция распространяется на официальные документы, которые были совершены на территории одного из договаривающихся государств и должны быть представлены на территории другого договаривающегося государства. В качестве официальных документов в смысле настоящей Конвенции рассматриваются:
: a) документы, исходящие от органа или должностного лица, подчиняющихся юрисдикции государства, включая документы, исходящие от прокуратуры, секретаря суда или судебного исполнителя; 
: b) административные документы; 
: c) нотариальные акты; 
: d) официальные пометки, такие, как отметки о регистрации; визы, подтверждающие определенную дату; заверения подписи на документе, не засвидетельствованном у нотариуса.
Вместе с тем настоящая Конвенция не распространяется на: 
: a) документы, совершенные дипломатическими или консульскими агентами; 
: b) административные документы, имеющие прямое отношение к коммерческой или таможенной операции. 
Статья 2
Каждое из договаривающихся государств освобождает от легализации документы, на которые распространяется настоящая Конвенция и которые должны быть представлены на его территории. Под легализацией в смысле настоящей Конвенции подразумевается только формальная процедура, используемая дипломатическими или консульскими агентами страны, на территории которой документ должен быть представлен, для удостоверения подлинности подписи, качества, в котором выступало лицо, подписавшее документ, и, в надлежащем случае, подлинности печати или штампа, которыми скреплен этот документ. 
Статья 3
Единственной формальностью, которая может быть потребована для удостоверения подлинности подписи, качества, в котором выступало лицо, подписавшее документ, и, в надлежащем случае, подлинности печати или штампа, которыми скреплен этот документ, является проставление предусмотренного статьей 4 апостиля компетентным органом государства, в котором этот документ был совершен. Однако выполнение упомянутой в предшествующем абзаце функции не может быть потребовано, если законы, правила или обычаи, действующие в государстве, в котором представлен документ, либо договоренность между двумя или несколькими договаривающимися государствами, отменяют или упрощают данную процедуру или освобождают документ от легализации.
Статья 4
Предусмотренный в первом абзаце статьи 3 апостиль проставляется на самом документе или на отдельном листе, скрепляемом с документом; он должен соответствовать образцу, приложенному к настоящей Конвенции. Однако он может быть составлен на официальном языке выдающего его органа. Имеющиеся в нем пункты могут быть также изложены на втором языке. Заголовок «Apostille (Convention de la Haye du 5 octobre 1961)» должен быть дан на французском языке. 
Статья 5
Апостиль проставляется по ходатайству подписавшего лица или любого предъявителя документа. Заполненный надлежащим образом, он удостоверяет подлинность подписи, качество, в котором выступало лицо, подписавшее документ, и, в надлежащем случае, подлинность печати или штампа, которыми скреплен этот документ. Подпись, печать или штамп, проставляемые на апостиле, не требуют никакого заверения. 
Статья 6
Каждое договаривающееся государство назначает, с учетом их официальных функций, те органы, которым предоставляются полномочия на проставление апостиля, предусмотренного в первом абзаце статьи 3. Оно уведомляет об этом назначении Министерство иностранных дел Нидерландов в момент сдачи на хранение своей ратификационной грамоты или грамоты о присоединении, или заявления о распространении действия. Оно уведомляет Министерство также о любом изменении в назначении этих органов. 
Статья 7
Каждый из указанных органов, назначенных в соответствии со статьей 6, должен вести книгу записей или картотеку, в которых он регистрирует проставленные апостили, указывая при этом: 
: a) порядковый номер и дату проставления апостиля; 
: b) фамилию лица, подписавшего официальный документ, и качество, в котором оно выступало, а в отношении неподписанных документов — указание органа, поставившего печать или штамп. 
По требованию любого заинтересованного лица орган, проставивший апостиль, обязан проверить, соответствуют ли сделанные в нем записи сведениям, внесенным в книгу записей или картотеку. 
Статья 8
Если между двумя или несколькими договаривающимися государствами заключены договор (ссылка на договор с Литвой), конвенция (ссылка на минскую конвенцию) или соглашение, в которых содержатся положения, требующие определенных формальностей для удостоверения подписи, печати или штампа, настоящая Конвенция предусматривает отход от этих положений лишь в том случае, если указанные в них формальности являются более строгими, чем формальность, предусмотренная в статьях 3 и 4.
Статья 9
Каждое договаривающееся государство принимает необходимые меры для того, чтобы его дипломатические или консульские агенты не производили легализации в тех случаях, когда настоящая Конвенция предусматривает освобождение от таковой. 
Статья 10
Настоящая Конвенция открыта для подписания государствами, представленными на девятой сессии Гаагской конференции по международному частному праву, а также Ирландией, Исландией, Лихтенштейном и Турцией. 
Она подлежит ратификации, и ратификационные грамоты сдаются на хранение в Министерство иностранных дел Нидерландов. 
Статья 11
Настоящая Конвенция вступает в силу на шестидесятый день после сдачи на хранение третьей ратификационной грамоты, предусмотренной во втором абзаце статьи 10. Для каждого подписавшего Конвенцию государства, ратифицировавшего ее позже, она вступает в силу на шестидесятый день после сдачи на хранение его ратификационной грамоты. 
Статья 12
Любое государство, о котором не идет речь в статье 10, может присоединиться к настоящей Конвенции после ее вступления в силу согласно первому абзацу статьи 11. Документ о присоединении сдается на хранение в Министерство иностранных дел Нидерландов. 
Присоединение действительно лишь в отношениях между присоединяющимся государством и договаривающимися государствами, которые не выскажут возражения против этого в течение шести месяцев после получения уведомления, предусмотренного в пункте «d» статьи 15. Уведомление о таком возражении направляется в Министерство иностранных дел Нидерландов. Конвенция вступает в силу между присоединяющимся государством и государствами, не выдвинувшими возражения против присоединения, на шестидесятый день после истечения шестимесячного срока, указанного в предшествующем абзаце. 
Статья 13
В момент подписания, ратификации или присоединения любое государство может заявить, что настоящая Конвенция распространяется на все территории, которые оно представляет на международном уровне, либо на одну или некоторые из этих территорий. Это заявление считается действительным с момента вступления в силу Конвенции для данного государства. В дальнейшем Министерство иностранных дел Нидерландов уведомляется о любом подобном распространении действия. Если заявление о распространении действия сделано государством, подписавшим и ратифицировавшим Конвенцию, последняя вступает в силу в отношении указанных в нем территорий в соответствии с положениями статьи 11. Если заявление о распространении сделано государством, присоединившимся к Конвенции, последняя вступает в силу в отношении указанных в нем территорий в соответствии с положениями статьи 12. 
Статья 14
Настоящая Конвенция действует в течение пяти лет, начиная с даты ее вступления в силу в соответствии с первым абзацем статьи 11, в том числе и в отношении государств, которые ратифицируют ее или присоединяются к ней впоследствии. Если Конвенция не будет денонсирована, ее действие продлевается с молчаливого согласия сторон на каждые последующие пять лет. Министерство иностранных дел Нидерландов уведомляется о денонсации не менее чем за шесть месяцев до истечения пятилетнего срока. Денонсация может ограничиваться некоторыми из территорий, на которые распространяется действие Конвенции. Денонсация имеет силу только в отношении государства, которое уведомляет о ней. Конвенция остается в силе в отношении других договаривающихся государств.
Статья 15
Министерство иностранных дел Нидерландов уведомляет государства, упомянутые в статье 10, а также государства, присоединившиеся в соответствии с положениями статьи 12: 
: a) об уведомлениях, упомянутых во втором абзаце статьи 6; 
: b) о подписаниях и ратификациях, упоминаемых в статье 10; 
: c) о дате вступления в силу настоящей Конвенции в соответствии с положениями первого абзаца статьи 11;
: d) о присоединениях и возражениях, упоминаемых в статье 12, и о дате вступления в силу присоединения; 
: e) о распространении действия, упоминаемом в статье 13, и о дате его вступления в силу; 
: f) о денонсациях, упоминаемых в третьем абзаце статьи 14. 
В удостоверение чего нижеподписавшиеся, должным образом уполномоченные, подписали настоящую Конвенцию. Совершено в г. Гааге 5 октября 1961 года на французском и английском языках (в случае расхождения между текстами преимущество отдается французскому тексту), в единственном экземпляре, который сдается на хранение в архивы Правительства Нидерландов и заверенная копия которого направляется по дипломатическим каналам каждому государству, представленному на девятой сессии Гаагской конференции по международному частному праву, а также Ирландии, Исландии, Лихтенштейну и Турции.
''источник:

Примечания
Датируется апрелем — октябрем 1814 г. Впервые опубликовано в «Российском Музеуме», 1815, № 1, стр. 13, с подписью «1… 14—16». Печатается по журнальному тексту. В собрания сочинений Пушкина входит, начиная с издания П. В. Анненкова (т. II, 1855 г.). 446 Автограф неизвестен. Сохранились копии: 1) в сборнике «Собрание лицейских стихотворений»; 2) в первой части тетради кн. Н. А. Долгорукова; 3) во второй части тетради Долгорукова. Кроме этих копий, была копия в тетради М. Л. Яковлева — М. А. Корфа, которой пользовался Анненков. Все известные нам тексты одинаковы. 
Перевод французской эпиграммы Жана Батиста Руссо («J’ai depuis peu vu ta femme nouvelle»), который в свою очередь перевел ее с латинского, из Иоанна Секунда. См. также комментарий Цявловского.
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Épigramme VIII (Second livre des Épigrammes de J.-B. Rousseau)
<!--
ЭПИГРАММА.
(„Супругою твоей я так пленился“).
(Стр. 75)
Впервые опубликовано в „Российском Музеуме“, 1815, № 1, стр. 13, с подписью „1... 14—16“. Печатается по журнальному тексту. В собрания сочинений Пушкина входит, начиная с издания П. В. Анненкова (т. II, 1855 г.). 446
Автограф неизвестен. Сохранились копии: 1) в сборнике „Собрание лицейских стихотворений“; 2) в первой части тетради кн. Н. А. Долгорукова; 3) во второй части тетради Долгорукова. Кроме этих копий, была копия в тетради М. Л. Яковлева — М. А. Корфа, которой пользовался Анненков. Все известные нам тексты одинаковы.
Датируется апрелем — октябрем 1814 г.

Авторские и издательские редакции текста
* '''Казачья колыбельная п сня''' // Отечественны записки, 1840, т. VIII, 2 (дореформенная орфография)
* '''Казачья колыбельная п сня''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
 
 
 
 
 '''Казачья колыбельная песня''' в&nbsp;журнале . 
 
 
Примечания
 
 
366. ОЗ. 1840, № 2. - - Стих. 1840, где ошибочная дата: 1840 г. Список — в письме Е. А. Арсеньевой (бабушки Лермонтова) к А. М. Верещагиной от 23 нояб. 1838 г., посланном по случаю рождения ее дочери Елизаветы: «Посылаю Вам для новорожденного дитяти баюкашную песню, отгадать не трудно, чье сочинение» (ЗОР. С. 61 — 62). Список датирован 1838 г. По преданию, ст-ние было навеяно пением молодой казачки Дуньки Догадихи над колыбелью ребенка, которое Лермонтов слышал в станице Червленой (Ткачев Г. А. Станица Червленая. Владикавказ, 1912. С. 211—212). Мотив «военной службы» взят Лермонтовым из казачьих колыбельных песен; некоторые подробности, видимо, подсказаны гребенскими лирическими песнями: «проводы добра молодца — красной девицей или молодой женой», которые стоят «у стремячка у правого» (см.: Мендельсон Н. М. Народные мотивы в поэзии Лермонтова // «Венок Лермонтову». М.; Пг., 1914. С. 194). Особенности народного стиля и миросозерцания переданы Лермонтовым так точно, что песня без изменений вошла в народно-поэтический репертуар. 
 
 
 
 
 
 
fi:Kasakan kehtolaulu
hu:Kozák bölcsődal (ford. R. M.)
hu:Kozák bölcsődal (ford. SZ. E.)

Авторские и издательские редакции текста
* '''«Из -под таинственной, холодной полумаски...»''' // Отечественны записки, 1843, XXVII, 4 (дореформенная орфография) 
* '''«Из -под таинственной, холодной полумаски...»''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
* '''«Из -под таинственной, холодной полумаски...»''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 (Ё)
* 
 
 
 
Примечания
 
 
Печатается по «Отеч. запискам» (1843, т. 28, № 5, отд. I, стр. 80), где опубликовано впервые. Автограф не известен. Датируется 1841 годом предположительно; в сборник стихотворений 1840 года это стихотворение не вошло и, повидимому, написано после выхода сборника в свет. 
 
 
 
 
 
 
en:From beneath a mysterious and ice-cold half-mask

Авторские и издательские редакции текста
* '''Из альбома (СОФЬИ НИКОЛАЕВНЫ КАРАМЗИНОЙ). ''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й: В 6 т. 1914-1915. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''Из альбома С. Н. Карамзиной''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2
 
 
 
 
Примечания

Авторские и издательские редакции текста
* '''В альбом автору «Курдюковой»''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й: В 6 т. 1914-1915. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''В альбом автору «Курдюковой»''' // Сочинен я: В 6 т. 1954—1957. Т.2, 1954
* '''И. П. Мятлеву''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2
 
 
 
 (1796—1844) ]] 
 
 
 
Примечания
 
 
В альбом автору «Курдюковой» (стр. 186, 297) 
Печатается по «Отечественным запискам». Автограф — ЦГЛА, ф. 276, оп. 1, № 45 с заглавием «И. П. Мятлеву».
«Автор Курдюковой» — Иван Петрович Мятлев (1796—1844). Его нашумевшее произведение «Сенсации и замечания г-жи Курдюковой за границей, дан л'этранже» написано в стиле так называемой макаронической поэзии, основанной на смешении различных языков (в «Сенсациях...» смесь слов из русского и французского языков). 
[Примечания. — Авт.: Т. П. Голованова, Г. А. Лапкина, А. Н. Михайлова // Лермонтов М. Ю. Сочинения: В 6 т. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1954—1957. Т. 2. Стихотворения, 1832—1841. — 1954. — С. 311—379.]

Авторские и издательские редакции текста
* '''Зав щан е («На дине с тобою, брат ...»)''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-15. T.3, 1914 (дореформенная орфография)
* '''Зав щан е («На дине с тобою, брат ...»)''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
 
 
 
 
 
'''Зав щан е («На дине с тобою, брат ...»)''' ( )
 
 
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
hu:Végrendelet (Mihail Lermontov)

Авторские и издательские редакции текста
* '''Осень''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в одном том , 1901 (дореф. орфограф я)
* '''Осень''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в одном том , 1901 (совр. орфограф я)
* '''Осень''' // Полное собран е сочинен й: В 5 т., 1935—1937. Т.1
* '''Осень''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.1
 
 
Примечания

Авторские и издательские редакции текста
* '''Заблужден е Купидона''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в одном том , 1901 (дореф. орфограф я)
* '''Заблужден е Купидона''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в одном том , 1901 (совр. орфограф я)
* '''Заблужден е Купидона''' // Полное собран е сочинен й: В 5 т., 1935—1937. Т.1
* '''Заблужден е Купидона''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.1

Авторские и издательские редакции текста
* '''Ц вница''' // Полное собран е сочинен й: В 4 т., 1921. Берлин , Слово, Т.1 (дореф. орфограф я)
* '''Ц вница''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.1

''Смотри также Поэзия Михаила Юрьевича Лермонтова.''
1828
 
1829
 
: 24. Русская мелодия (В уме своем я создал мир иной…)
: 25. Песня (Светлый призрак дней минувших…)
: 26. К … (Не привлекай меня красой!..)
: 27. Романс (Невинный нежною душою…)
: 28. Три ведьмы. Из «Макбета» Ф. Шиллера 
: 29. К Нине. Из Шиллера 
: 30. К N. N. (Ты не хотел! Но скоро волю рока…) 
: 31—36. Эпиграммы
::: 1. Есть люди странные, которые с друзьями…
::: 2. Тот самый человек пустой…
::: 3. Поэтом (хоть и это бремя)…
::: 4. Г-ну П....
::: 5. Стыдить лжеца, шутить над дураком…
::: 6. Дамон, наш врач, о друге прослезился…
: 37. К Грузинову
: 38. Наполеон (Где бьет волна о брег высокой…)
: 39. Пан. В древнем роде
: 40. Жалобы турка. Письмо. К другу иностранцу
: 41. К N. N. *** («Не играй моей тоской…»)
: 42. Черкешенка
: 43. Ответ
: 44. Два сокола
: 45. Грузинская песня
: 46. Мой демон (1829: «Собранье зол его стихия…»)
: 47. Жена севера
: 48. «К другу (Взлелеянный на лоне вдохновенья…»)
: 49. Элегия («О! Если б дни мои текли…»)
: 50. «Забывши волнения жизни мятежной…»
: 51. К С. С‹абуров›ой («Глядися чаще в зеркала…»)
: 52. В день рождения N. N.
: 53. 
: 54. Монолог
: 55. Встреча. Из Шиллера 
: 56. Баллада («Над морем красавица дева сидит…) 
: 57. Перчатка. Из Шиллера 
: 58. Дитя в люльке. Из Шиллера 
: 59. К *** Из Шиллера («Делись со мною тем, что знаешь…») 
: 60. Молитва («Не обвиняй меня, Всесильный…») 
: 61. ‹Н. Н. Арсеньеву› 
1830
: 62. Один среди людского шума… 
: 63. Кавказ (Хотя я судьбой на заре моих дней…) 
: 64. К *** (Не говори: одним высоким…) 
: 65. Опасение 
: 66. Стансы (Люблю, когда, борясь с душою…) 
: 67. Н. Ф. И‹вано›вой (Любил с начала жизни я…) 
: 68. «Ты помнишь ли, как мы с тобою…» 
: 69. 
: 70. Ночь. I («Я зрел во сне, что будто умер я…») 
: 71. Разлука 
: 72. Ночь. II («Погаснул день! — и тьма ночная своды…») 
: 73. «В старинны годы жили-были…» 
: 74. Незабудка. Сказка 
: 75. Совет 
: 76. Одиночество 
: 77. 
: 78. 
: 79. 
: 80. 
: 81. 
: 82. 
: 83. 
: 84. 
: 85. 
: 86. 
: 87. 
: 88. 
: 89. 
: 90. 
: 91. 
: 92. 
: 93. 
: 94. 
: 95. Ночь. III («Темно. Всё спит. Лишь только жук ночной…»)
: 96. Farewell. Из Байрона
: 97. Элегия («Дробись, дробись, волна ночная…»)
: 98. Эпитафия («Простосердечный сын свободы…»)
: 99. Sentenz
: 100. Гроб Оссиана
: 101. Посвящение («Прими, прими мой грустный труд…»)
: 102. Кладбище…
: 103. 
: 104. 
: [104a.] ''Вариант:'' 
: 105. 
: 106. Гость («Как прошлец иноплеменный…»)
: 107. 1830. Маия. 16 число
: 108. К *** («Не думай, чтоб я был достоин сожаленья…»)
: 109. Эпитафия (Утонувшему игроку: «Кто яму для других копать трудился…»)
: 110. Дереву
: 111. Предсказание
: 112. «Всё тихо — полная луна…»
: 113. «Никто, никто, никто не усладил…»
: 114. 1830 год. Июля 15-го
: 115. Булевар
: 116. Песнь барда
: 117. 10 июля (1830)
: 118. Благодарю!
: 119. 
: 120. К … (Не говори: я трус, глупец!..)
: 121. Чума в Саратове (Чума явилась в наш предел…)
: 122. Плачь! плачь! Израиля народ…
: 123. 30 июля. (Париж) 1830 года
: 124. 
: 125. Чума. Отрывок (Два человека в этот страшный год…)
: 126. Нередко люди и бранили
: 127. Романс («В те дни, когда уж нет надежд…»)
: 128. Отрывок («Приметив юной девы грудь…»)
: 129. Баллада. Из Байрона («Берегись! берегись! Над бургосским путем…») → ''Байрон''
: 130. Ночь («Один я в тишине ночной…»)
: 131. К *** («Когда к тебе молвы рассказ…»)
: 132. «Передо мной лежит листок…»
: 133. «Свершилось! Полно ожидать…»
: 134. 
: 135. Новгород
: 136. Глупой красавице (Амур спросил меня однажды…)
: 137. Могила бойца. Дума
: 138. Смерть («Закат горит огнистой полосою…»)
: 139. ‹Из драмы «Menschen und Leidenschaften»›
: 140. Черны очи
: 141. К*** («Когда твой друг с пророческой тоскою…»)
1830 или 1831
: 142. 
: 143. 
: 144. 
: 145. 
: 146. 
: 147. 
: 148. 
: 149. «На тёмной скале над шумящим Днепром…»
: 150. Песня («Не знаю, обманут ли был я…»)
: 151. Пир Асмодея. Сатира
: 152. Сон («Я видел сон: прохладный гаснул день…»)
: 153. На картину Рембрандта
: 154. К *** («О, полно извинять разврат!..»)
: 155. Прощанье («Прости, прости!..»)
: 156. К приятелю
: 157. Смерть («Оборвана цепь жизни молодой…»)
* 
* 
: 160. 11 июля
: 161. Первая любовь
: 162. Поле Бородина
: 163. Мой дом
: 164. Смерть (Ласкаемый цветущими мечтами…)
: 165. Стансы (Мне любить до могилы творцом суждено!..)
: 166. Солнце осени
: 167. Поток
: 168. К*** (Не ты, но судьба виновата была...)
: 169. Ночь (В чугун печальный сторож бьёт...)
: 170. К себе
: 171. Душа моя должна прожить в земной неволе...
: 172. Песня (Колокол стонет...)
: 173. Пускай поэта обвиняет...
: 174. Слава
: 175. Вечер
: 176. Унылый колокола звон... 
: 177. Хоть давно изменила мне радость...
: 178. Русская песня (Клоками белый снег валится...)
: 179. Звуки и взор
: 180. Земля и небо
: 181. К *** (Дай руку мне, склонись к груди поэта)
: 182. Из Андрея Шенье
: 183. К *** (Не медли в дальной стороне...)
: 184. Сосед (Погаснул день на вышинах небесных...)
: 185. Стансы (Не могу на родине томиться...)
: 186. Мой демон (1830—1831: Собранье зол — его стихия...)
: 187. Романс (Хоть бегут по струнам моим звуки веселья...) 
: 188. Крест на скале 
: 189. Гость (Кларису юноша любил...)
1831
: 190. 1831-го, января
: 191. «Послушай! Вспомни обо мне…»
: 192. 1831-го, июня 11 дня
: 193. Романс к И‹вановой› («Когда я унесу в чужбину…»)
: 194. «К чему волшебною улыбкой…» (Из драмы «Странный человек»)
: 195. «Когда одни воспоминанья… (Из драмы «Странный человек»)
: 196. Завещание («Есть место: близ тропы глухой…»)
: 197. «Сижу я в комнате старинной…»
: 198. К*** («Всевышний произнес свой приговор…»)
: 199. Желание («Зачем я не птица…»)
: 200. К деве небесной
: 201. Св. Елена
: 202. К другу В. Ш‹еншину›
: 203. Блистая, пробегают облака…
: 204. Атаман
: 205. Исповедь («Я верю, обещаю верить…»)
: 206. Надежда
: 207. Видение
: 208. Чаша жизни 
: 209. К Л. — Подражание Байрону («У ног других не забывал…»)
: 210. К Н. И‹вановой› («Я недостоин, может быть…»)
: 211. А. Д. З‹акревскому› («О ты, которого клеврет твой верный Павел…»)
: 212. Воля
: 213. Сентября 28
: 214. 
: [214a.] ''Вариант:'' 
: 215. 
: 216. «Метель шумит, и снег валит…»
: 217. Песня «(Ликуйте, друзья, ставьте чаши вверх дном…»)
: 218. Небо и звезды 
: 219. Счастливый миг
: 220. «Когда б в покорности незнанья…»
: 221. К кн. Л. Г‹орчаков›ой («Когда ты холодно внимаешь…»)
: 222. «Кто видел Кремль в час утра золотой…»
: 223. «Я видел тень блаженства, но вполне…»
: 224. К *** («О, не скрывай! Ты плакала об нём…»)
: 225. К ** («Ты слишком для невинности мила…»)
: 226. «Кто в утро зимнее, когда валит…»
: 227. Ангел
: 228. Стансы к Д *** («Я не могу ни произнесть…») 
: 229. «Ужасная судьба отца и сына…» 
: 230. «Пусть я кого-нибудь люблю…» 
: 231. К другу («Забудь опять…») 
: 232. «Пора уснуть последним сном…» 
: 233. Из Паткуля («Напрасна врагов ядовитая злоба…») 
: 234. «Я не для ангелов и рая…» 
: 235. Портрет («Взгляни на этот лик: искусством он…») 
: 236. «Настанет день — и, миром осужденный…» 
: 237. К Д. («Будь со мною, как прежде бывала…») 
: 238. Песня («Жёлтый лист о стебель бьется…») 
: 239. К Нэере 
: 240. Отрывок («Три ночи я провел без сна — в тоске…») 
: 241. Баллада («В избушке позднею порою…») 
: 242. Силуэт («Есть у меня твой силуэт…») 
: 243. «Как дух отчаянья и зла…» 
: 244. 
: 245. Стансы («Мгновенно пробежав умом…») 
: 246—262. ‹Новогодние мадригалы и эпиграммы›. 
::: 1. Н. Ф. И‹вановой› («Дай Бог, чтоб вечно вы не знали…»)
::: 2. Бухариной («Не чудно ль, что зовут вас Вера?..»)
::: 3. Трубецкому («Нет! мир совсем пошёл не так…»)
::: 4. Г‹осподину› Павлову
::: 5. Алябьевой
::: 6. Нарышкиной «Всем жалко вас: вы так устали!..»
::: 7. Толстой
::: 8. Бартеневой («Скажи мне: где переняла…»)
::: 9. Мартыновой («Когда поспорить вам придётся…»)
::: 10. Додо
::: 11. Башилову
::: 12. Кропоткиной
::: 13. Щербатовой
::: 14. Булгакову («На вздор и шалости ты хват…»)
::: 15. Сабуровой («Как? вы поэта огорчили…»)
::: 16. Уваровой («Вы мне однажды говорили…»)
::: 17. «Вы не знавали князь-Петра?..»
: 263. «Возьми назад тот нежный взгляд…»
1832
: 264. «Люблю я цепи синих гор…»
: 265. Солнце («Как солнце зимнее прекрасно…»)
: 266. «Я счастлив! Тайный яд течет в моей крови…»
: 267. Прощанье («Не уезжай, лезгинец молодой…»)
: 268. «Она была прекрасна, как мечта…»
: 270. «Склонись ко мне, красавец молодой!..» 
: 271. «Девятый час; уж тёмно; близ заставы…»
: 272. «Как в ночь звезды падучей пламень…»
: 274. В альбом Н. Ф. Ивановой («Что может краткое свиданье…»)
: 275. («Когда судьба тебя захочет обмануть…»)
: 276. «Как луч зари, как розы Леля…»
: 277. «Синие горы Кавказа, приветствую вас!..»
: 278. Романс («Стояла серая скала на берегу морском…»)
: 279. Прелестнице
: 280. «Ты молод. Цвет твоих кудрей…»
: 281. Had we never loved so kindly…
: 282. Эпитафия («Прости! увидимся ль мы снова?..»)
: 283. Измученный тоскою и недугом…
: 284. Когда последнее мгновенье…
: 285. Нет, я не Байрон, я другой…
: 286. Романс («Ты идешь на поле битвы…»)
: 287. Сонет («Я памятью живу с увядшими мечтами…»)
: 288. Болезнь в груди моей, и нет мне исцеленья…
: 289. К * (Мы случайно сведены судьбою…)
: 290. Поцелуями прежде считал…
: 291. Послушай, быть может, когда мы покинем…
: 292. К * (Оставь напрасные заботы…)
: 293. Баллада. С немецкого (Из ворот выезжают три витязя в ряд…)
: 294. Бой
: 295. Я жить хочу! Хочу печали…
: 296. Смело верь тому, что вечно…
: 297. Приветствую тебя, воинственных славян…
: 298. Желанье (Отворите мне темницу…)
: 299. К * (Мой друг, напрасное старанье!..)
: 300. К * (Печаль в моих песнях, но что за нужда?..)
: 301. Два великана
: 302. К * (Прости! — мы не встретимся боле…)
: 303. Слова разлуки повторяя…
: 304. Безумец я! Вы правы, правы!..
: 305. Она не гордой красотою…
: 306. Примите дивное посланье…
: 307. Что толку жить!.. Без приключений…
: 308. Для чего я не родился…
: 309. Челнок (По произволу дивной власти…)
: 310. 
: 311. Он был рождён для счастья, для надежд…
: 312. Тростник
: 313. Русалка
: 314. Баллада (Куда так проворно, жидовка младая?..)
: 315. Гусар
1833
: 316. Юнкерская молитва
1833 или 1834
: 317. На серебряные шпоры...
: 318. В рядах стояли безмолвной толпой...
: [318а.] Петергофский праздник
1835
: 319. Эпиграмма на Н. Кукольника
1835 или 1836
: 320. Опять, народные витии…
: 321. Послание (Катерина, Катерина!..)
1836
: 322. 
: 323. 
: 324. 
: 325. 
1836 или 1837
: 326. «Великий муж! здесь нет награды…»
: 327. «Никто моим словам не внемлет… Я один…»
: 328. «Моё грядущее в тумане…»
Драмы
: 329. Испанцы 
: 330. Маскарад 
: 331. ‹Арбенин›
Приложения
I
: 332. Запись народной песни (Что в поле за пыль пылит...)
II
Прозаические переводы
 
: 333—336. Из Байрона 
:::1. Мрак. Тьма 
:::2. The Giaour 
:::3. Napoleon’s Farewell 
:::4. Beppo
 
: 337. Из И. Т. Гермеса 
::: Я проводил тебя со слезами...
III 
 
: 338. Набросок начала оперы «Цыганы»
Источники редакций
 
Ссылки
* Содержание // Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т. — Л.: Сов. писатель. Ленингр. отд-ние, 1989. Т. 1. Стихотворения и драмы. — 1989. — С. 681—687. Электронная публикация: ФЭБ 
* Содержание // Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т. — Л.: Сов. писатель. Ленингр. отд-ние, 1989. Т. 2. Стихотворения и поэмы. — 1989. — С. 683—687. Электронная публикация: ФЭБ 
 
 
 
 
 
en:Author:Mikhail Lermontov
fi:Mihail Lermontov
pl:Michaił Lermontow

18 июля, 1863 г.
Давно уже идут споры в нашей печати о возможности существования самостоятельной малороссийской литературы. Поводом к этим спорам служили произведения некоторых писателей, отличавшихся более или менее замечательным талантом или своею оригинальностью. В последнее время вопрос о малороссийской литературе получил иной характер, вследствие обстоятельств чисто политических, не имеющих никакого отношения к интересам собственно литературным. Прежние произведения на малороссийском языке имели в виду лишь образованные классы Южной России, ныне же приверженцы малороссийской народности обратили свои виды на массу непросвещенную, и те из них, которые стремятся к осуществлению своих политических замыслов, принялись, под предлогом распространения грамотности и просвещения, за издание книг для первоначального чтения, букварей, грамматик, географий и т. п. В числе подобных деятелей находилось множество лиц, о преступных действиях которых производилось следственное дело в особой комиссии.
В С.-Петербурге даже собираются пожертвования для издания дешевых книг на южно-русском наречии. Многие из этих книг поступили уже на рассмотрение в С.-Петербургский цензурный комитет. Не малое число таких же книг представляется и в киевский цензурный комитет. Сей последний в особенности затрудняется пропуском упомянутых изданий, имея в виду следующие обстоятельства: обучение во всех без изъятия училищах производится на общерусском языке и употребление в училищах малороссийского языка нигде не допущено; самый вопрос о пользе и возможности употребления в школах этого наречия не только не решен, но даже возбуждение этого вопроса принято большинством малороссиян с негодованием, часто высказывающимся в печати. Они весьма основательно доказывают, что никакого особенного малороссийского языка не было, нет и быть не может, и что наречие их, употребляемое простонародием, есть тот же русский язык, только испорченный влиянием на него Польши; что общерусский язык так же понятен для малороссов как и для великороссиян, и даже гораздо понятнее, чем теперь сочиняемый для них некоторыми малороссами и в особенности поляками, так называемый, украинский язык. Лиц того кружка, который усиливается доказать противное, большинство самих малороссов упрекает в сепаратистских замыслах, враждебных к России и гибельных для Малороссии.
Явление это тем более прискорбно и заслуживает внимания, что оно совпадает с политическими замыслами поляков, и едва ли не им обязано своим происхождением, судя по рукописям, поступившим в цензуру, и по тому, что большая часть малороссийских сочинений действительно поступает от поляков. Наконец, и киевский генерал-губернатор находит опасным и вредным выпуск в свет рассматриваемого ныне духовною цензурою перевода на малороссийский язык Нового Завета.
Принимая во внимание, с одной стороны, настоящее тревожное положение общества, волнуемого политическими событиями, а с другой стороны имея в виду, что вопрос об обучении грамотности на местных наречиях не получил еще окончательного разрешения в законодательном порядке, министр внутренних дел признал необходимым, впредь до соглашения с министром народного просвещения, обер-прокурором св.синода и шефом жандармов относительно печатания книг на малороссийском языке, сделать по цензурному ведомству распоряжение, чтобы к печати дозволялись только такие произведения на этом языке, которые принадлежат к области изящной литературы; пропуском же книг на малороссийском языке как духовного содержания, так учебных и вообще назначаемых для первоначального чтения народа, приостановиться. О распоряжении этом было повергаемо на Высочайшее Государя Императора воззрение и Его Величеству благоугодно было удостоить оное монаршего одобрения.

Ты знал ли дикий край под знойными лучами,
Где рощи и луга поблекшие цветут?
Где хитрость и беспечность злобе дань несут?
Где сердце жителей волнуемо страстями?
 
Умы, и хладные и твердые, как камень?
Но мощь их давится безвременной тоской,
И рано гаснет в них добра спокойный пламень.
Там рано жизнь тяжка бывает для людей,
Там за утехами несется укоризна,
Там стонет человек от рабства и цепей!..
 
''P. S.''
Ах, если ты меня поймешь,
Прости свободные намеки.
Пусть истину скрывает ложь:
Что ж делать? — Все мы человеки!..
 
Примечания

Один среди людского шума
Возрос под сенью чуждой я,
И гордо творческая дума
На сердце зрела у меня.
 И вот прошли мои мученья,
Нашлися пылкие друзья,
И я, лишённый вдохновенья,
Скучал судьбою бытия.
И снова муки посетили
 Мою воскреснувшую грудь,
Измены душу заразили
И не давали отдохнуть.
Я вспомнил прежние несчастья,
Но не найду в душе моей
 Ни честолюбья, ни участья,
Ни слёз, ни пламенных страстей. 
 
Примечания
Впервые опубликовано в статье И. Л. Андроникова «Сокровища замка Хохберг» в 1962 г. в «Известиях» (15 декабря). В автографе — помета Лермонтова: «1830 года в начале».

Кто в утро зимнее, когда валит
Пушистый снег, и красная заря
На степь седую с трепетом глядит,
Внимал колоколам монастыря;
 В борьбе с порывным ветром, этот звон
Далеко им по небу унесен, —
И путникам он нравился не раз,
Как весть кончины иль бессмертья глас.
И этот звон люблю я! — он цветок
 Могильного кургана, мавзолей,
Который не изменится; ни рок,
Ни мелкие несчастия людей
Его не заглушат; всегда один,
Высокой башни мрачный властелин,
 Он возвещает миру всё, но сам —
Сам чужд всему, земле и небесам. 
 
Примечания
 
Варианты автографа

Кто видел Кремль в час утра золотой,
Когда лежит над городом туман,
Когда меж храмов с гордой простотой,
Как царь, белеет башня-великан?
 
Примечания

О! для чего мне нельзя и подумать:
Звёзды, вы ясны, как счастье моё! 
 
 
 
Добрые люди, что звёзды и небо&nbsp;—
Звёзды и небо!&nbsp;— а я человек!.. 
 
 
 
Только завидую звёздам прекрасным,
Только их место занять бы желал. 
 
Примечания
Датируется 1831 годом по нахождению в тетради XI.
 
 
 
 
 
en:The Russian Review/Volume 1/March 1916/The Sky and the Stars

Примечания
Текст Лермонтова перекликается со ст-нием С.&nbsp;П.&nbsp;Шевырева «Две чаши» (альманах «Северная лира на 1827 г.» Спб., 1827. С. 53—54).
 
 
 
 
 
en:Modern Russian Poetry/The Cup of Life

__TOC__
 ''языки:'' '''az''' (азерб), '''bs''' (босн), '''cs''' (чеш), '''de''' (нем) '''en''' (анг), '''fi''' (фин), '''hu''' (венг), '''hy''' (арм), '''pl''' (поль), '''ro''' (рум), '''rm''' (романш), '''uk''' (укр) 
1837
 
1838
 
1839
 
1840
 
1840 или 1841
 
1841
 
Стихотворения неизвестных лет 
 
Поэмы
 
Приложения
 
;I. Поэма
 
: 457. Монго
 
;II. Стихотворения. написанные на французском языке
 
: 458. «Non, si j’en crois mon espérance...», 1832 (о стихе)
: 459. ‹А. М. Верещагиной-Кюгель› («Ma cousine...»), 1838 (Текст)
: 460. L’attente, 1841 (Полное письмо Карамзиной)
: 461. «Quand je te vois sourire...» (Переводы, инфо)
 
;III. Коллективное
 
: 462. Югельский барон. Баллада
: 463. «О, как прохладно и весело нам...»
 
;IV. Стихотворения, приписываемые Лермонтову
 
: 464. «Любить вас долго было б скучно…» ''1829—30?''
: 465. «Хвала тебе, приют лентяев…»
: 466. «О, как мила твоя богиня…»
: 467. «И на театре, как на сцене света…»
: 468. «Когда легковерен и молод я был…» ''1837?''
: 469—484. Экспромты 1841 года
::: 1. «Очарователен кавказский наш Монако…»
::: 2. «В игре, как лев, силён…»
::: 3. «Милый Глебов…»
::: 4. «Скинь бешмет свой, друг Мартыш…»
::: 5. «Смело в пире жизни надо…»
::: 6. «Велик князь Ксандр, и тонок, гибок он…»
::: 7. «Наш князь Василь…»
::: 8. «Он прав! Наш друг Мартыш не Соломон…»
::: 9. «С лишком месяц у Мерлини…»
::: 10. «Он метил в умники, попался в дураки…»
::: 11. «Зачем, о счастии мечтая…»
::: 12. «Мои друзья вчерашние — враги…»
::: 13. «Им жизнь нужна моя, — ну что же, пусть возьмут…»
::: 14. «Ну вот, теперь у вас для разговоров будет…»
::: 15. «Куда, седой прелюбодей…»
::: 16. «За девицей Emilie…»
: 485. «Надежда Петровна, отчего так неровно…»
: 486. «Le blessé…» ''неизв. ст-ние Лермонтова, перевёл на франц. А. Дюма-отец''
Другие редакции и варианты
 
: Стихотворения 
:: 339. Смерть поэта
:: 367. Поэт
:: 377. Памяти А. И. Одоевского
:: 383. Есть речи — значенье
:: 384. Журналист, Читатель и Писатель
:: 386. Соседка
:: 394. А. О. Смирновой
:: 398. Я к вам пишу случайно, — право
:: 403. Прощай, немытая Россия
:: 407. На севере диком стоит одиноко
:: 417. Они любили друг друга так долго и нежно
:: 423. Пророк
: Поэмы 
:: 439. Каллы. Черкесская повесть
:: 441. Ангел смерти
:: 444. Измаил-Бей. Восточная повесть
:: 448. Боярин Орша
:: 449. Сашка. Нравственная поэма
:: 454. Демон. Первая — шестая редакции
::: Первая редакция
::: Вторая редакция
::: Третья редакция
::: Четвёртая редакция
::: Пятая редакция
:: 455. Мцыри
:: 456. Сказка для детей
Источники редакций
 
Ссылки
* Содержание // Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т. — Л.: Сов. писатель. Ленингр. отд-ние, 1989. Т. 1. Стихотворения и драмы. — 1989. — С. 681—687. Электронная публикация: ФЭБ 
* Содержание // Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т. — Л.: Сов. писатель. Ленингр. отд-ние, 1989. Т. 2. Стихотворения и поэмы. — 1989. — С. 683—687. Электронная публикация: ФЭБ
* Стихи Лермонтова в дореформенной орфографии 
 
 
 
en:Author:Mikhail Lermontov
fi:Mihail Lermontov
pl:Michaił Lermontow

Авторские и издательские редакции текста
* '''Поэт ''' // Полное собран е сочинен й: В 4 т., 1921. Берлин , Слово, Т.1 (дореф. орфограф я)
* '''Поэт ''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.1
 
 
 
 
 
 
В стихотворении говорится о «Сикстинской мадонне» Рафаэля. Тема, вероятно, была предложена в пансионском литературном кружке С. Е. Раича. В альм. «Цефей» (М., 1829), составленном из произведений участников этого кружка, имеется стхотворение «Видение Рафаэля», написанное другим пансионером (подпись: «К») — очевидно, одним из воспитанников Раича Н. Н. Колачевским. См. статью: Вацуро В. Э. Литературная школа Лермонтова // Лермонтовский сборник. Л., 1985. С. 49—90, где раскрыты многие источники лермонтовских поэтических цитат и заимствований в стихотворениях 1828—1829 гг.

Сочинения
Проза
* Анкета Марселя Пруста 1884/1890
* Утехи и дни 1896
В поисках утраченного времени
* Узница опубл. 1923
Стихотворения
* Ватто 
* Шуман 
 
Ссылки
* Марсель Пруст в библиотеке Мошкова
* Марсель Пруст

Творения
0. Свояси
Стихотворения
# Птичка в клетке, ''6 апреля 1897''
# «И я свирел в свою свирель…», ''Начало 1908''
# «Россия забыла напитки…», ''Начало 1908 мира рок, опубл. 1913'' ∞
# , ''Начало 1908'' 
# , ''1908'' 
# «Я славлю лёт его насилий…», ''1908'' 
# «Из мешка…», ''1908''
# «Времыши-камыши…», ''1908, опубл. 1913'' ∞
# «Жарбог! Жарбог!..», '' '' 
# «Огнивом-сечивом высек я мир…», ''1908''
# Крымское. Записи сердца. Вольный размер, ''Конец 1908''
# «Вечер. Тени…», '' ''
# «В пору, когда в вырей…», '' ''
# «Мне спойте про девушек чистых…», '' ''
# «Мизинич, миг…», ''1908'
# «Стенал я, любил я, своей называл…», '' , опубл. 1928'' ∞
# «Когда казак с высокой вышки…», '' ''
# Скифское, '' ''
# Заклятие смехом, '' ''
# «О, достоевскиймо бегущей тучи!..», '' ''
# , '' '' 
# «Кому сказатеньки…», '' ''
# Кузнечик, '' '' 
# «Чудовище — жилец вершин…», '' , опубл. 1913'' ∞
# «С журчанием, свистом…», ''1908—13, опубл. 1913'' ∞
# Вам, ''16 сентября 1909''
# Опыт жеманного, '' ''
# «Вы помните о городе, обиженном в чуде…» '' ''
# «Я не знаю, земля кружится или нет…», ''1909''
# «Я переплыл залив Судака…» ''Конец 1909 — начало 1910''
# Мария Вечора, ''1909—12''
# «Полно, сивка, видно, тра…», ''1909—12''
# Трущобы, ''1910''
# Змей поезда. Бегство, ''1910''
# «Мы желаем звездам тыкать…», ''1910''
# Алферово, ''1910''
# «Слоны бились бивнями так…», ''1910—11, опубл. 1933'' ∞
# , ''1911'' 
# «Мои глаза бредут, как осень...», ''1911'' 
# Сон лихача, ''1911'' 
# «Как два согнутые кинжала...», ''1911'' 
# «Очи Оки...», ''1911—12'' 
# «Наш кочень очень озабочен...», ''1911—12''
# «Когда над полем зеленеет...», ''1911—12''
# «Снежно-могучая краса...», ''1911—12''
# Ирония встреч («Ты высокомерно улыбнулась…»), ''1912, опубл. 1940'' ∞ 
# «Зелёный леший — бух лесиный...», ''1912''
# «Когда умирают кони, дышат...», ''1912''
# «Закон качелей велит...», ''1912''
# «Сон — то сосед снега весной...», ''1912'' 
# «Когда рога оленя подымаются над зеленью...», ''1912''
# , ''1912'' 
# «Я победил: теперь вести...», ''Лето 1912, опубл. 1940'' ∞ 
# «Гонимый — кем, почем я знаю?..», ''1912''
# Из песен гайдамаков, ''1912''
# Числа («Я всматриваюсь в вас, о, числа…»), '' , опубл. 1913'' ∞ 
# Перевертень. (Кукси, кум мук и скук)
# Семеро
# Ночь, полная созвездий...
# Где прободают тополя жесть...
# «Небо душно и пахнет сизью и выменем...»
# Мне мало надо!..
# «О, черви земляные...»
# «И смелый товарищ шиповника...»
# Бех. Басня
# Перуну
# Утренняя прогулка
# В лесу. Словарь цветов
# «Меня проносят на слоновых...»
# Написанное до войны
# Песнь смущённого «На полотне из камней…», ''Конец 1913, опубл. 1930'' ∞ 
# Ночь в Галиции
# Сегодня снова я пойду...
# 
# Тризна
# Годы, люди и народы
# Воспоминания
# Суэ
# Смерть в озере
# Бог 20-го века
# «В холопий город парус тянет…»
# «Усадьба ночью, чингисхань!..»
# «Ни хрупкие тени Японии…», '' , опубл. 1916'' ∞ 
# Зверь + число
# «И снова глаза щегольнули...»
# Пен пан
# «Моих друзей летели сонмы…»
# «Моя так разгадана книга лица…»
# «О, если б Азия сушила волосами…»
# «Вновь труду доверил руки…»
# «Где, как волосы девицыны…»
# «Татлин, тайновидец лопастей…»
# «Веко к глазу прилепленно приставив…»
# «Ласок…»
# «Сегодня строгою боярыней Бориса Годунова…»
# «Народ поднял верховный жезел…»
# Огневоду
# А я...
# Харьковское Оно
# «Сияющая вольза...» 
# «Ветер — пение...»
# О свободе
# Жизнь
# «В этот день голубых медведей…»
# «Весны пословицы и скороговорки…», ''Весна 1919, опубл. 1919'' ∞ 
# «Весеннего Корана...»
# Над глухонемой отчизной: «Не убей!»...
# Случай
# «Точит деревья и тихо течёт…»
# «И чёрный рак на белом блюде…»
# Мои походы
# «Собор грачей осенний…»
# Праотец
# Кормление голубя
# «Сыновеет ночей синева…»
# Город будущего
# Слово о Эль
# «Москвы колымага…»
# Праздник труда
# Горные чары
# Каракурт
# Алеше Крученых
# Саян
# Море
# «Как стадо овец мирно дремлет…»
# «Люди! Над нашим окном…», ''1921, опубл. 1923'' ∞ 
# Самострел любви
# «Тайной вечери глаз знает много Нева…»
# «Девушки, те, что шагают…»
# «Люди! Утопим вражду в солнечном свете!..»
# «Помимо закона тяготения…»
# Моряк и поец
# «И вечер темец…»
# «"Э-э! Ы-ым!" — весь в поту…» 
# Пасха в Энзели
# Новруз труда
# Кавэ-кузнец
# Иранская песня
# «С утробой медною…» 
# Ночь в Персии
# Дуб Персии
# «Ночи запах — эти звезды…»
# «Ручей с холодною водой…»
# «Я видел юношу-пророка…»
# «Ра — видящий очи свои в ржавой и красной болотной воде…»
# Союзу молодежи
# Я и Россия
# 1905 год
# «Детуся! Если устали глаза быть широкими…»
# «Золотистые волосики…» 
# «Песенка — лесенка в сердце другое…»
# «Звенят голубые бубенчики…»
# «На родине красивой смерти — Машуке…»
# Голод
# Трубите, кричите, несите!
# Обед
# «Волга! Волга!..»
# «В тот год, когда девушки…»
# «Сегодня Машук, как борзая…»
# «Перед закатом в Кисловодск…» 
# «Русь зеленая в месяце Ай!..»
# «Завод: ухвата челюсти, громадные, тяжелые…»
# «Вши тупо молилися мне…»
# «Цыгане звезд…»
# Москва будущего
# Бурлюк
# Крученых
# «Русь, ты вся поцелуй на морозе!..»
# Одинокий лицедей
# «Пусть пахарь, покидая борону…»
# «На глухом полустанке…»
# «Москва. ты кто?..»
# «Трижды Вэ, трижды Эм!..»
# «Если я обращу человечество в часы…»
# Признание
# «На нем был котелок вселенной…»
# Отказ
# «Ну, тащися, Сивка…»
# Не шалить!
# «Я призываю вас шашкой…»
# Кто?
# «Оснегурить тебя…»
# «Приятно видеть…»
# «Участок — великая вещь!..»
# «Солнца лучи в черном глазу…»
# «Народ отчаялся. Заплакала душа…»
# «Есть запах цветов медуницы…»
# Ночной бал
# «Трата и труд, и трение…»
# Всем
# «Святче божий!..»
# «Не чёртиком масленичным…»
# «Я вышел юношей один…»
# «Ещё раз, ещё раз…»
Поэмы
* 195. Зверинец
* 196. Журавль
* 197. Лесная дева
* 198. И и Э. Повесть каменного века
* 199. «Любовь приходит страшным смерчем…», ''1911—12, опубл. 1933''
** Голос из сада («За мной, знамёна поцелуя...»), ''фрагмент из поэмы «Любовь приходит страшным смерчем…», 1911—12, опубл. 1933''
* 200. Гибель Атлантиды
* 201. Вила и Леший. Мир
* 202. Шаман и Венера
* 203. Марина Мнишек 
* 204. Хаджи-Тархан
* 205. Сельская дружба
* 206. Каменная баба
* 207. Лесная тоска
* 208. Поэт
* 209. Три сестры
* 210. Ночь в окопе
* 211. Ладомир
* 212. Ночь перед Советами
* 213. Настоящее
* 214. Ночной обыск
* 215. Шествие осеней Пятигорска
* 216. Берег невольников
* 217. Переворот в Владивостоке
* 218. Тиран без Тэ, ''Конец 1921, 1922, опубл. 1932''
** «Косматый лев, с глазами вашего знакомого…», ''фрагмент из поэмы Тиран без Тэ, конец 1921, 1922, опубл. 1932''
* 219. Уструг Разина
* 220. Синие оковы 
Драматические произведения
* 221. Снежимочка
* 222. Чёртик
* 223. Маркиза Дэзес
* 224. Госпожа Ленин
* 225. Аспарух 
* 226. Мирсконца
* 227. Ошибка Смерти
«Сверхповести»
* 228. Дети Выдры
* 229. Война в мышеловке
* 230. Азы из Узы 
* 231. Зангези
Проза
* 232. Велик-день (Подражание Гоголю)
* 233. Око́
* 234. Жители гор
* 235. «Лубны — своеобразный глухой город…»
* 236. «Коля был красивый мальчик…»
* 237. Охотник Уса-гали
* 238. Николай
* 239. Закалённое сердце (Из черногорской жизни)
* 240. Ка 
* 241. Скуфья скифа. Мистерия
* 242. «Нужно ли начинать рассказ с детства?..»
* 243. Октябрь на Неве
* 244. Есир
* 245. Малиновая шашка
* 246. Утёс из будущего
* 247. 
* 248. Перед войной
* 249. Ветка вербы 
Статьи. Декларации. Заметки
* 250. «Пусть на могильной плите прочтут…»
* 251. Курган Святогора
* 252. Опыт построения одного естественнонаучного понятия
* 253. Учитель и ученик. О словах, городах и народах. Разговор 1
* 254. О расширении пределов русской словесности
* 255. Ряв о железных дорогах 
* 256. О пользе изучения сказок
* 257. Мы и дома. Мы и улицетворцы. Кричаль
* 258. Труба марсиан
* 259. Письмо двум японцам
* 260. Ляля на тигре 
* 261. Воззвание Председателей земного шара
* 262. Лебедия будущего
* 263. Союз изобретателей
* 264. Открытие народного университета
* 265. Открытие художественной галереи
* 266. Астраханская Джиоконда
* 267. Художники мира!
* 268. Наша основа
* 269. О современной поэзии
* 270. 
* 271. Всем! Всем! Всем!
* 272. Радио будущего
* 273. «Про некоторые области…»
Автобиографические материалы
thumb|200px|Велимир Хлебников, 1908 г.
* 274. 
* 275. 
* 276. 
* 277. 
Приложения
* 278. Спор о первенстве
* 279. Закон поколений
Не вошедшее в «Творения» 1986
* 280. Я ведал, ''1907'' 
* 281. , ''Март 1908'' ∞ 
* 282. «На острове Эзеле…», ''не позднее 1912'' ∞ 
* 283. «Трепетва», ''не позднее 1913'' ∞
* 284. Разин, ''1920''
Дополнения
* Голос из сада («За мной, знамёна поцелуя...») ''из поэмы «Любовь приходит страшным смерчем…», 1911—12''
 
См. также
* Владимир Маяковский, В. В. Хлебников, 1922
Библиография
* ( ; )
* ( ; )
* ( ; )
* ( ; )
* ( ; )
* 
 
Ссылки
* «Творения» Хлебникова на сайте РВБ (Русская Виртуальная Библиотека)
* '''Велемир Хлебников'''. Стихи
* Велимир Хлебников в Библиотеке Мошкова
* Велимир Хлебников стихи
* в Антологии русской поэзии

Авторские и издательские редакции текста
* '''Молитва («В минуту жизни трудную…»)''' // Отечественные записки, 1839, VI, 11 (дореформенная орфография)
* '''Молитва («В минуту жизни трудную…»)''' // Сочинения Лермонтова. Полное собрание в одном томе, 1901 (дореформенная орфография)
* '''Молитва («В минуту жизни трудную…»)''' // Полное собрание стихотворений: В 2 т., 1989. Т.2 
 
 
 
Примечания
 
 
375. Стих. 1840, датировано. А. О. Смирнова-Россет в своих воспоминаниях указывает, что стихотворение посвящено кн. М. А. Щербатовой.
Стихотворение обычно связывают с именем М. А. Щербатовой (см. о ней примеч. 382), ссылаясь на автобиографию А. О. Смирновой-Россет, где она цитирует «Молитву» и вспоминает: «Он ‹Лермонтов› ухаживал за вдовой Щербатовой… Машенька велела молиться, когда у него тоска. Он ей обещал и написал эти строки» (Смирнова-Россет А. О. Автобиография. М., 1931. С. 247). Замысел «Молитвы», возможно, внушён и тем, что осенью 1839 г. В. Ф. Одоевский, которого связывали с Лермонтовым тёплые приязненные отношения, передал ему Евангелие и книгу Паисия Величковского «Добротолюбие». Об этом свидетельствует записка Одоевского к поэту, датируемая после 5 авг. 1839 г. (см.: Найдич Э. Э. Еще раз о Штоссе // «Лермонтовский сборник». Л., 1985. С. 210—211). В записке Одоевский просил поэта читать Евангелие. По поводу книги П. Величковского Одоевский писал: «О другом ‹издании› напиши, что почувствуешь прочитавши» (Соч. АН, т. 6. С. 471). Вскоре в № 11 ОЗ появилась «Молитва» (ценз. разреш. 14 нояб. 1839 г.). Передавая состояние душевной просветлённости, Лермонтов, возможно, откликнулся на просьбу друга и вместе с тем выразил одно из своих сокровенных убеждений в магической власти слова над человеком.
«Молитва» — одно из самых известных стихотворений Лермонтова, слава которого была упрочена музыкой (на этот текст Михаил Глинка в 1855 году написал один из самых своих популярных романсов). Также известно немало пародий и травестий на это стихотворение (самая известная из которых, под названием «Совет» — принадлежала перу Петра Шумахера).

1996
* Распоряжение Губернатора Санкт-Петербурга от 11 ноября 1996 года № 393-р «О проведении инвентаризации источников ртути, её соединений и приборов с ртутным заполнением»
2001
* Распоряжение Губернатора Санкт-Петербурга от 15 февраля 2001 года № 196-р «Об усовершенствовании системы обращения с отходами производства и потребления»
См. также
* Постановления губернатора Санкт-Петербурга
* Постановления Правительства Санкт-Петербурга
* Распоряжения администрации Санкт-Петербурга
* Распоряжения мэра Санкт-Петербурга

'''РАСПОРЯЖЕНИЕ ГУБЕРНАТОРА САНКТ-ПЕТЕРБУРГА''' 
 '''О проведении инвентаризации источников ртути, её соединений и приборов с ртутным заполнением''' 
11 ноября 1996 года
№ 393-р
Для обеспечения надлежащего учета, хранения и захоронения источников ртути, ее соединений и приборов с ртутным заполнением, имеющихся на предприятиях, в учреждениях и организациях Санкт-Петербурга и административно подчиненных ему территорий:
'''1.''' Управлению по защите окружающей среды:
''1.1.'' Организовать до 31.12.97 инвентаризацию источников ртути, ее соединений и приборов с ртутным заполнением (далее — источники ртути), имеющихся на предприятиях, в учреждениях независимо от форм собственности, обеспечив их формами учета источников ртути, а также необходимыми методическими рекомендациями.
''1.2.'' Обеспечить ежеквартальную сдачу на утилизацию источников ртути в государственном предприятии «Инженерный Центр экологических работ».
''1.3.'' Обеспечить прием источников ртути и ртутьсодержащих отходов от предприятий, учреждений и организаций Санкт-Петербурга для захоронения на государственном предприятии полигон «Красный Бор».
'''2.''' Руководителям предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, имеющих источники ртути:
''2.1.'' Не реже одного раза в год сдавать излишние и неиспользуемые источники ртути в государственные специализированные предприятия:
: — для утилизации (кроме люминесцентных ламп) — в «Инженерный Центр экологических работ»;
: — для захоронения — на полигон «Красный Бор».
''2.2.'' Отработанные ртутьсодержащие светотехнические изделия (в том числе люминесцентные лампы) ежеквартально сдавать на переработку в специализированные предприятия, имеющие соответствующие разрешения Центра Госсанэпиднадзора Санкт-Петербурга и Комитета охраны окружающей среды и природных ресурсов Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
''2.3.'' Провести в 1997—1998 гг. ртутометрические обследования мест хранения источников ртути по договорам с организациями, имеющими разрешения на эти виды работ Центра Госсанэпиднадзора Санкт-Петербурга и Комитета охраны окружающей среды и природных ресурсов Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
'''3.''' Штабу по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям Санкт-Петербурга и Ленинградской области при проведении инспекций предприятий контролировать порядок учета, хранения и захоронения источников ртути и ртутьсодержащих отходов.
'''4.''' Комитету по печати и связям с общественностью обеспечить разъяснение в средствах массовой информации целей и порядка инвентаризации, необходимости сдачи на захоронение и утилизацию источников ртути.
'''5.''' Контроль за выполнением распоряжения возложить на вице-губернатора Санкт-Петербурга — председателя Комитета по управлению городским хозяйством Меттуса В. Г.
Губернатор Санкт-Петербурга
В. А. Яковлев
 
''источник КонсультантПлюс''

Одной лишь любовью
Блаженна душа.
Радостей,
Горестей,
 Дум полнота.
Стремлений,
Томлений
И мук череда:
То неба восторги,
 То смерти тоска…
Одной лишь любовью
Блаженна душа.
 
Примечания
