Зарегистрировано в Минюсте РФ 6 июля 2009 г. N 14202
------------------------------------------------------------------
МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
N 385
ФЕДЕРАЛЬНАЯ МИГРАЦИОННАЯ СЛУЖБА
N 117
ПРИКАЗ
от 19 мая 2009 года
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ АДМИНИСТРАТИВНОГО РЕГЛАМЕНТА
ИСПОЛНЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ МИГРАЦИОННОЙ СЛУЖБОЙ,
ЕЕ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ И ОРГАНАМИ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ФУНКЦИИ ПО КОНТРОЛЮ
И НАДЗОРУ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ГРАЖДАНАМИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ ПРАВИЛ РЕГИСТРАЦИИ И СНЯТИЯ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ С РЕГИСТРАЦИОННОГО УЧЕТА ПО МЕСТУ
ПРЕБЫВАНИЯ И ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА В ПРЕДЕЛАХ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
1. Утвердить прилагаемый Административный регламент исполнения Федеральной миграционной службой, ее территориальными органами и органами внутренних дел Российской Федерации государственной функций по контролю и надзору за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
2. Направить настоящий Приказ на государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации.
3. Контроль за исполнением настоящего Приказа возложить на заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации и заместителя директора Федеральной миграционной службы по курируемым направлениям деятельности.
Министр внутренних дел
Российской Федерации
генерал армии
Р.Г.НУРГАЛИЕВ
Директор
Федеральной миграционной службы
генерал-полковник милиции
К.О.РОМОДАНОВСКИЙ
Приложение
к Приказу
МВД России и ФМС России
от 19.05.2009 N 385/117
АДМИНИСТРАТИВНЫЙ РЕГЛАМЕНТ
ИСПОЛНЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ МИГРАЦИОННОЙ СЛУЖБОЙ,
ЕЕ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ И ОРГАНАМИ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ФУНКЦИИ ПО КОНТРОЛЮ
И НАДЗОРУ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ГРАЖДАНАМИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ ПРАВИЛ РЕГИСТРАЦИИ И СНЯТИЯ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ С РЕГИСТРАЦИОННОГО УЧЕТА ПО МЕСТУ
ПРЕБЫВАНИЯ И ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА В ПРЕДЕЛАХ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Наименование государственной функции
1. Административный регламент исполнения Федеральной миграционной службой, ее территориальными органами и органами внутренних дел Российской Федерации государственной функции по контролю и надзору за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации определяет:
--------------------------------
 Далее - "Регламент".
сроки и последовательность административных процедур (действий) Федеральной миграционной службы , ее территориальных органов, органов внутренних дел Российской Федерации при организации и проведении проверок соблюдения гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации;
--------------------------------
 Далее - "ФМС России".
 Далее - "органы внутренних дел". Под органами внутренних дел следует понимать подразделения центрального аппарата МВД России, МВД, ГУВД, УВД по субъектам Российской Федерации, ОВДТ, ОВДРО.
порядок взаимодействия ФМС России, ее территориальных органов и органов внутренних дел при организации и проведении мероприятий по проверке соблюдения гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
2. Исполнение государственной функции по контролю и надзору за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации осуществляется ФМС России, ее территориальными органами, органами внутренних дел.
3. Основными руководящими принципами в деятельности должностных лиц ФМС России, ее территориальных органов, органов внутренних дел при исполнении ими государственной функции по контролю и надзору за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации являются обеспечение соблюдения гражданами и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, законности, гласности.
4. Объектами проверки соблюдения правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации являются граждане Российской Федерации и должностные лица, предоставляющие гражданам Российской Федерации жилые помещения, принадлежащие им на праве собственности или по договорам социального найма и договорам найма жилых помещений государственного и муниципального жилищного фонда .
--------------------------------
 Далее - "объекты проверки".
5. Проверка соблюдения гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации включает в себя действия должностных лиц ФМС России, ее территориальных органов, органов внутренних дел по установлению обстоятельств выполнения объектами проверки законодательства Российской Федерации о регистрационном учете граждан Российской Федерации.
6. Предметом контроля и надзора ФМС России, ее территориальных органов, органов внутренних дел в данной сфере государственной деятельности является соблюдение гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
7. Исполнение ФМС России, ее территориальными органами и органами внутренних дел государственной функции по контролю и надзору за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации , принципами и нормами международного права, Законом Российской Федерации от 25 июня 1993 г. N 5242-1 "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" , Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. N 713 "Об утверждении Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и Перечня должностных лиц, ответственных за регистрацию" .
--------------------------------
 Далее - "государственная функция".
 Принята всенародным голосованием 12 декабря 1993 года. Российская газета, 25.12.1993, N 237.
 Ведомости Совета Народных Депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 45, ст. 4377; 2006, N 31 (ч. I), ст. 3420. Далее - "Закон".
 Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 30, ст. 2939; 1996, N 18, ст. 2144; 1997, N 8, ст. 952; N 11, ст. 1328; 1998, N 6, ст. 783; 2000, N 13, ст. 1370; 2002, N 34, ст. 3294; 2004, N 52 (ч. II), ст. 5493; 2008, N 14, ст. 1412. Далее - "Правила".
ФМС России, ее территориальные органы и органы внутренних дел при исполнении государственной функции руководствуются Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральным законом от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации" .
--------------------------------
 Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1 (ч. I), ст. 1; N 18, ст. 1721; N 30, ст. 3029; N 44, ст. 4295, ст. 4298; 2003, N 1, ст. 2; N 27 (ч. I), ст. 2700; N 27 (ч. II), ст. 2708, ст. 2717; N 46 (ч. I), ст. 4434, ст. 4440; N 50, ст. 4847, ст. 4855; N 52 (ч. I), ст. 5037; 2004, N 19 (ч. I), ст. 1838; N 30, ст. 3095; N 31, ст. 3229; N 34, ст. 3529, ст. 3533; N 44, ст. 4266; 2005, N 1 (ч. I), ст. 9, ст. 13, ст. 37, ст. 40, ст. 45; N 10, ст. 762, ст. 763; N 13, ст. 1077, ст. 1079; N 17, ст. 1484; N 19, ст. 1752; N 25, ст. 2431; N 27, ст. 2719, ст. 2721; N 30 (ч. I), ст. 3104; N 30 (ч. II), ст. 3124, ст. 3131; N 40, ст. 3986; N 50, ст. 5247; N 52 (ч. I), ст. 5574, ст. 5596; 2006, N 1, ст. 4, ст. 10; N 2, ст. 172, ст. 175; N 6, ст. 636; N 10, ст. 1067; N 12, ст. 1234; N 17 (ч. I), ст. 1776; N 18, ст. 1907; N 19, ст. 2066; N 23, ст. 2380, ст. 2385; N 28, ст. 2975; N 30, ст. 3287; N 31 (ч. I), ст. 3420, ст. 3432, ст. 3433, ст. 3438, ст. 3452; N 43, ст. 4412; N 45, ст. 4633, ст. 4634, ст. 4641; N 50, ст. 5279, ст. 5281; N 52 (ч. I), ст. 5498; 2007, N 1 (ч. I), ст. 21, ст. 25, ст. 29, ст. 33; N 7, ст. 840; N 15, ст. 1743; N 16, ст. 1824, ст. 1825; N 17, ст. 1930; N 20, ст. 2367; N 21, ст. 2456; N 26, ст. 3089; N 30, ст. 3755; N 31, ст. 4001, ст. 4007, ст. 4008, ст. 4009, ст. 4015; N 41, ст. 4845; N 43, ст. 5084; N 46, ст. 5553; N 49, ст. 6034, ст. 6065; N 50, ст. 6246; 2008, N 10 (ч. I), ст. 896; N 18, ст. 1941; N 19 (поправка); N 20, ст. 2251, ст. 2259.
 Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 19, ст. 2060.
8. ФМС России и ее территориальные органы осуществляют государственную функцию в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 19 июля 2004 г. N 928 "Вопросы Федеральной миграционной службы" и Приказом ФМС России от 20 сентября 2007 г. N 208 "Об утверждении Административного регламента предоставления Федеральной миграционной службой государственной услуги по регистрационному учету граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации" .
--------------------------------
 Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 30, ст. 3150; N 41, ст. 4023; 2005, N 19, ст. 1786; N 52 (ч. III), ст. 5687; 2006, N 32, ст. 3534; 2007, N 13, ст. 1540; N 19, ст. 2342; N 31, ст. 4020; 2007, N 50, ст. 6252; 2008, N 10 (ч. II), ст. 906.
 Зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 28 ноября 2007 года, регистрационный N 10545.
ФМС России и ее территориальные органы при исполнении государственной функции руководствуются Приказом МВД России от 2 декабря 2005 г. N 983 "Об утверждении Типового положения о территориальном органе Федеральной миграционной службы" и Приказом ФМС России от 3 июня 2008 г. N 137 "О полномочиях должностных лиц системы ФМС России по составлению протоколов об административных правонарушениях" .
--------------------------------
 Зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 13 декабря 2005 года, регистрационный N 7269.
 Зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 1 июля 2008 года, регистрационный N 11911.
9. Исполнение органами внутренних дел настоящей государственной функции осуществляется в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 19 июля 2004 г. N 927 "Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации" .
--------------------------------
 Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 30, ст. 3149; 2007, N 13, ст. 1540.
Органы внутренних дел при исполнении государственной функции руководствуются Приказом МВД России от 20 ноября 2002 г. N 900 "О мерах по совершенствованию деятельности участковых уполномоченных милиции" , Приказом МВД России от 2 июня 2005 г. N 444 "О полномочиях должностных лиц МВД России по составлению протоколов по делам об административных правонарушениях и административному задержанию" и Приказом МВД России от 25 октября 2006 г. N 846 "Об утверждении Типового положения о министерстве внутренних дел, главном управлении, управлении внутренних дел по субъекту Российской Федерации" .
--------------------------------
 Зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 20 ноября 2002 года, регистрационный N 3936.
 Зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 21 июля 2005 года, регистрационный N 6824.
 Зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 17 ноября 2006 года, регистрационный N 8490.
10. Результатом исполнения государственной функции является создание условий, направленных на соблюдение гражданами Российской Федерации и должностными лицами Правил.
11. Основанием для исполнения государственной функции является наделение в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации ФМС России, ее территориальных органов, органов внутренних дел полномочиями по исполнению данной государственной функции.
12. Организация работы по контролю и надзору за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами Правил в ФМС России и ее территориальных органах возлагается на руководство ФМС России и ее территориальных органов.
ФМС России и ее территориальные органы при исполнении государственной функции обеспечивают взаимодействие с органами внутренних дел и другими правоохранительными органами, государственными органами исполнительной власти, органами местного самоуправления, военными комиссариатами, жилищно-эксплуатационными организациями, юридическими лицами, предоставляющими гражданам принадлежащие им на праве собственности или на праве оперативного управления жилые помещения для проживания и пребывания, а в пограничной зоне с подразделениями и частями органов пограничной службы ФСБ России.
13. Организация контроля и надзора за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами Правил на территории обслуживания территориального органа ФМС России возлагается на руководство территориального органа ФМС России и руководство его структурных подразделений.
Руководство территориальных органов ФМС России и их структурных подразделений может принимать участие в инструктажах и совещаниях, проводимых с личным составом органов внутренних дел, должностными лицами, ответственными за регистрацию.
14. Сотрудники территориальных органов ФМС России и их структурных подразделений при выявлении лиц, проживающих без документов (с недействительными документами), удостоверяющих их личность, без регистрации по месту пребывания и (или) по месту жительства, а также о физических и должностных лицах, допускающих проживание в принадлежащих им жилых помещениях либо иных помещениях граждан Российской Федерации без регистрации по месту пребывания и (или) по месту жительства, в целях обеспечения профилактической работы информируют о них органы внутренних дел по месту их нахождения.
Сотрудники территориальных органов ФМС России и их структурных подразделений в письменной форме в установленном порядке уведомляют также заинтересованные службы органов внутренних дел о лицах, которые могут представлять для них интерес.
15. Организация работы по контролю и надзору за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами Правил в органах внутренних дел возлагается на руководство этих органов.
Руководство органов внутренних дел организует взаимодействие с территориальными органами ФМС России и их структурными подразделениями, государственными органами исполнительной власти, органами местного самоуправления, военными комиссариатами, жилищно-эксплуатационными организациями, юридическими лицами, предоставляющими гражданам принадлежащие им на праве собственности или по договорам социального найма и договорам найма жилых помещений государственного и муниципального жилищного фонда для проживания и пребывания, а в пограничной зоне с подразделениями и частями органов пограничной службы ФСБ России.
Руководители органов внутренних дел могут принимать участие в инструктажах и совещаниях, проводимых с личным составом территориальных органов ФМС России и их структурных подразделений.
16. В рамках взаимодействия органы внутренних дел информируют территориальные органы ФМС России и (или) их структурные подразделения о лицах, проживающих без документов (с недействительными документами), удостоверяющих их личность, без регистрации по месту пребывания и (или) по месту жительства, а также о физических и должностных лицах, допускающих проживание в принадлежащих им жилых помещениях либо иных помещениях граждан Российской Федерации без регистрации по месту пребывания и (или) по месту жительства.
17. Организационные и практические мероприятия по контролю и надзору за соблюдением гражданами и должностными лицами Правил осуществляются ФМС России, ее территориальными органами, их структурными подразделениями, органами внутренних дел.
Данные мероприятия могут проводиться совместно и включаются в планы работы ФМС России, ее территориальных органов, их структурных подразделений, органов внутренних дел и должны предусматривать наименование и местонахождение объектов проверки, ответственных лиц и сроки исполнения.
18. В планах мероприятий территориальных органов ФМС России и их структурных подразделений должны предусматриваться:
проверки жилых и нежилых помещений, где могут проживать граждане Российской Федерации без документов (с недействительными документами), удостоверяющих личность, без регистрации по месту пребывания и (или) по месту жительства, или у которых истек срок регистрации по месту пребывания;
проверки соблюдения Правил должностными лицами, ответственными за регистрацию, физическими и юридическими лицами, предоставляющими принадлежащие им на праве собственности или на праве оперативного управления жилые помещения для проживания другим гражданам, обеспечения ими сохранности регистрационных документов, предусмотренных Административным регламентом предоставления Федеральной миграционной службой государственной услуги по регистрационному учету граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации;
порядок и формы взаимодействия по данному направлению с органами исполнительной власти и органами местного самоуправления (проведение совместных профилактических мероприятий по проверке конкретных объектов, рассмотрение данного вопроса на служебных совещаниях, рабочих встречах, письменное информирование данных органов о выявленных недостатках с предложениями по их устранению и т.д.).
19. В планах мероприятий органов внутренних дел должны предусматриваться:
проверки жилых и нежилых помещений, где могут проживать граждане Российской Федерации без документов (с недействительными документами), удостоверяющих личность, без регистрации по месту пребывания и (или) по месту жительства, или у которых истек срок регистрации по месту пребывания;
проверки соблюдения Правил должностными лицами, ответственными за регистрацию, физическими и юридическими лицами, предоставляющими принадлежащие им на праве собственности или на праве оперативного управления жилые помещения для проживания другим гражданам.
20. В рамках своих полномочий также контроль и надзор за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами Правил на административных участках непосредственно осуществляется участковыми уполномоченными милиции.
21. Начальники органов внутренних дел организуют работу и в установленном порядке обеспечивают контроль за выполнением участковыми уполномоченными милиции их функциональных обязанностей по данному направлению служебной деятельности.
22. О проведенной на административных участках работе по контролю и надзору за соблюдением гражданами и должностными лицами Правил участковые уполномоченные милиции в установленном порядке докладывают начальнику органа внутренних дел, который в рамках взаимодействия информирует соответствующее структурное подразделение территориального органа ФМС России.
23. При обнаружении нарушений Правил, за которые в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена ответственность, составляются протоколы об административных правонарушениях, их учет в территориальных органах ФМС России, их структурных подразделениях, органах внутренних дел ведется в установленном порядке.
24. По фактам нарушений Правил, допущенных военнослужащими Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск, сотрудниками органов внутренних дел, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Службы внешней разведки Российской Федерации, Федеральной налоговой службы, Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Федеральной службы охраны Российской Федерации, имеющими специальное звание, направляется информация командирам соответствующих воинских частей или руководителям соответствующих служб и подразделений для решения вопроса о привлечении виновных к дисциплинарной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
25. Исполнение государственной функции осуществляется сотрудниками ФМС России и ее территориальных органов и сотрудниками органов внутренних дел в пределах своей компетенции.
В целях реализации требований Регламента составление протоколов об административных правонарушениях и рассмотрение дел об административных правонарушениях осуществляется сотрудниками ФМС России, ее территориальных органов и органов внутренних дел в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
26. ФМС России, ее территориальные органы и органы внутренних дел Российской Федерации при исполнении государственной функции по контролю и надзору за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами Правил взаимодействуют друг с другом.
27. Конечным результатом исполнения государственной функции контроля и надзора за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами Правил является:
обеспечение выполнения требований законодательства Российской Федерации в сфере регистрационного учета;
выявление административных правонарушений в сфере регистрационного учета;
привлечение лиц, виновных в совершении административных правонарушений в сфере регистрационного учета, к ответственности;
обеспечение прав и законных интересов граждан Российской Федерации и должностных лиц;
выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению правонарушений в сфере регистрационного учета.
II. ТРЕБОВАНИЯ К ПОРЯДКУ ИСПОЛНЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ФУНКЦИИ
Порядок информирования об исполнении
государственной функции
28. Информация об исполнении государственной функции предоставляется:
с использованием средств телефонной связи, электронного информирования и электронной техники;
посредством размещения в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети Интернет), публикации в средствах массовой информации, издания информационных материалов (брошюр, буклетов и т.д.). Официальный Интернет-сайт ФМС России - www.fms.gov.ru, контактный телефон: (495) 698-00-78, официальный Интернет-сайт МВД России - www.mvd.ru, контактный телефон: (495) 622-66-69.
Основными требованиями к информированию являются:
достоверность предоставляемой информации;
четкость в изложении информации;
полнота информирования;
наглядность форм предоставляемой информации;
удобство и доступность получения информации;
оперативность предоставления информации.
Информация, предоставляемая в качестве справочной, должна содержать:
извлечения из законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, содержащих указания на нормы, регулирующие порядок исполнения государственной функции;
извлечения из текста Регламента (с указанием места нахождения полной версии на Интернет-сайтах);
почтовый адрес территориального органа ФМС России, органа внутренних дел, номера телефонов для справок, адреса официальных Интернет-сайтов и электронной почты;
порядок обращения для получения письменной консультации;
порядок обжалования решений, действий или бездействия должностных лиц, исполняющих настоящую государственную функцию.
29. Сведения о местонахождении, номерах телефонов для справок (консультаций), графике (режиме) работы ФМС России, ее территориальных органов, органов внутренних дел, размещаются:
на официальных Интернет-сайтах ФМС России и информационных стендах в приемных помещениях территориальных органов ФМС России и их структурных подразделений;
на официальных Интернет-сайтах и на информационных стендах в приемных помещениях органов внутренних дел.
Сроки исполнения государственной функции
30. Государственная функция осуществляется путем проведения проверок в соответствии с пунктом 36 Регламента.
31. Выездная проверка проводится в срок до 7 дней, ее срок может быть продлен назначившим ее должностным лицом еще на 7 дней.
Максимальный срок проведения проверки (с учетом возможного продления) - 14 дней.
Срок выездной проверки может быть приостановлен в случае направления письменных запросов об истребовании сведений и информации, необходимых для осуществления проверки, до их получения. Решение о приостановлении срока выездной проверки принимает назначившее проверку должностное лицо.
32. Камеральная проверка проводится в срок до одного месяца. Срок камеральной проверки может быть продлен назначившим проверку должностным лицом системы ФМС России на один месяц.
33. Началом проверки считается дата издания распоряжения о ее проведении, если иное не указано в распоряжении.
Проверка может быть завершена досрочно в случае выполнения запланированных мероприятий.
Назначившее проверку должностное лицо может продлить срок проведения проверки в случае:
- необходимости изучения значительного объема проверяемой информации;
- необходимости запроса и изучения дополнительных документов и материалов.
Требования к местам исполнения государственной функции
34. Государственная функция осуществляется по месту проведения проверки, по месту нахождения территориальных органов ФМС России, органов внутренних дел.
III. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРОЦЕДУРЫ
35. В ходе исполнения государственной функции ФМС России, ее территориальные органы, органы внутренних дел осуществляют следующие административные процедуры:
принятие решения о проведении проверки;
издание соответствующего распоряжения на проведение проверки;
подготовка к проведению проверки;
осуществление проверки;
подготовка акта по результатам проведенной проверки (приложения N 3, N 4 к Регламенту), ознакомление с актом объекта проверки;
принятие по результатам проверки предусмотренных законодательством Российской Федерации мер.
36. ФМС России, ее территориальные органы, органы внутренних дел проводят выездные и камеральные (без выезда - по документам) проверки.
Выездная проверка может быть плановой или внеплановой.
Плановая проверка проводится каждые 5 лет.
Выездная проверка ФМС России, ее территориальных органов и органов внутренних дел может быть раздельной или совместной, а также с участием представителей других органов государственной власти, органов местного самоуправления.
37. Выездная проверка в отношении объекта проверки проводится группой сотрудников ФМС России и (или) ее территориальных органов либо их структурных подразделений, органов внутренних дел раздельно или совместно по адресу проведения выездной проверки в период ее проведения.
Совместная выездная проверка проводится в установленном пунктами 56 - 59 Регламента порядке.
38. Проверки осуществляются на основании распоряжения о проведении проверки (приложения N 1, N 2 к Регламенту).
В случае выявления при проведении проверки нарушений законодательных, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, контроль и надзор за соблюдением которых не относится к компетенции ФМС России, материалы, полученные при проведении проверки, в срок не позднее 10 рабочих дней с момента выявления таких нарушений, направляются по принадлежности, а в случае выявления признаков уголовного состава преступления - в 3-дневный срок.
В случае выявления при проведении проверки нарушений законодательных, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, контроль и надзор за соблюдением которых не относится к компетенции органов внутренних дел, материалы, полученные при проведении проверки, в срок не позднее 10 рабочих дней с момента выявления таких нарушений, направляются по принадлежности, а в случае выявления признаков уголовного состава преступления - в 3-дневный срок.
Основания для проведения проверок и принятия решения
об их проведении
39. Основаниями для проведения плановой или внеплановой выездной проверки являются:
поступившие из правоохранительных органов, государственных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, от общественных организаций и объединений материалы, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения;
сообщения и заявления физических и юридических лиц, а также сообщения в средствах массовой информации, содержащие данные, указывающие на наличие события административного правонарушения;
непосредственное выявление сотрудниками ФМС России, ее территориальных органов или их структурных подразделений, органов внутренних дел в процессе исполнения ими своих должностных обязанностей факта нарушения гражданином Российской Федерации либо должностным лицом законодательства Российской Федерации о регистрационном учете граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
40. Камеральная проверка проводится в случае получения ФМС России, ее территориальным органом сведений о возможных нарушениях гражданами Российской Федерации и должностными лицами Правил, а также наличия признаков в имеющихся сведениях, указывающих на административное правонарушение.
41. Основаниями для принятия решения о проведении проверки являются:
утвержденный на соответствующий период текущего года план ФМС России, ее территориального органа, его структурных подразделений по проведению проверок;
утвержденный на соответствующий период текущего года план органа внутренних дел по проведению проверок;
утвержденные на соответствующий период совместные планы ФМС России, ее территориальных органов либо их структурных подразделений и органов внутренних дел ;
--------------------------------
 По согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти или их территориальными органами, а также органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления в проверках могут принимать участие представители этих органов.
наличие оснований для проведения внеплановой проверки;
наличие оснований для проведения камеральной проверки.
42. Порядок планирования проведения выездных проверок в системе ФМС России определяется регламентами и нормативными правовыми актами об организации планирования в ФМС России.
Порядок планирования проведения выездных проверок в органах внутренних дел определяется регламентами и нормативными правовыми актами об организации планирования в МВД России.
Порядок издания распоряжения о проведении проверки
43. Должностными лицами, уполномоченными на издание распоряжения о проведении проверки, являются: директор ФМС России, его заместители по курируемым направлениям деятельности, начальники территориальных органов ФМС России и их заместители по курируемым направлениям деятельности, начальники структурных подразделений территориальных органов ФМС России.
Должностными лицами органа внутренних дел, уполномоченными на издание распоряжения о проведении проверки, являются: Министр внутренних дел Российской Федерации, его заместители по курируемым направлениям деятельности, министры внутренних дел, начальники главных управлений, управлений внутренних дел по субъектам Российской Федерации и их заместители, начальники органов внутренних дел и их заместители.
44. Должностные лица, уполномоченные на издание распоряжения о проведении проверки, вправе:
устанавливать вид и сроки предстоящей проверки в соответствии с Регламентом;
продлевать срок проведения проверки в случаях, предусмотренных Регламентом;
назначать руководителя группы по проведению проверки;
определять персональный состав сотрудников ФМС России, ее территориального органа, органа внутренних дел для проведения проверки;
отстранять или включать дополнительно сотрудников в группу по проведению проверки на всех этапах проведения проверки.
В случае принятия решения о продлении проверки, в которой задействованы сотрудники органа внутренних дел, вопрос дальнейшего их участия согласовывается с их руководителем. Аналогично осуществляется согласование с уполномоченным руководителем ФМС России либо ее территориального органа, если распоряжение о проверке издано должностным лицом органа внутренних дел.
45. На должностных лиц, уполномоченных издавать распоряжение о проведении проверки, возлагается обязанность:
осуществлять контроль за соблюдением включенными в группу по проведению проверки сотрудниками требований, установленных законодательством Российской Федерации и Регламентом;
издавать, при принятии решения, существенно изменяющего порядок проведения проверки, соответствующее дополнительное распоряжение. К существенным изменениям, требующим издания дополнительного распоряжения, относятся: изменение вида проверки; изменение сроков проведения проверки; изменение состава группы по проведению проверки;
по результатам проверки принимать решения в соответствии с положениями Регламента;
принимать меры по установлению обстоятельств, явившихся поводом к обжалованию действий (решений) сотрудников ФМС России, ее территориальных органов, органов внутренних дел, включенных в группу по проведению проверки, в порядке, предусмотренном Регламентом.
46. Распоряжение о проведении проверки должно содержать следующую информацию и сведения:
вид проверки;
основания проведения проверки;
объект проверки;
состав группы и ее руководитель.
47. Распоряжение о проведении проверки регистрируется с присвоением регистрационного номера в порядке, установленном ФМС России, органом внутренних дел, в день его подписания.
Распоряжение о проведении совместной проверки ФМС России, ее территориального органа и органа внутренних дел регистрируется с присвоением регистрационных номеров в порядке, установленном ФМС России, органом внутренних дел, в день его подписания.
Подготовка к проведению проверки
48. Подготовкой к проведению проверки является период до издания распоряжения о проведении проверки, необходимый для: получения сведений, обязательных для включения в текст распоряжения о проведении проверки и (или) необходимых для подтверждения обстоятельств, обязательных к установлению, для принятия решения о ее проведении, согласования порядка проведения проверки, определения состава группы по проведению проверки, подготовки проекта распоряжения о проведении проверки.
49. Подготовку к проведению проверки осуществляют ФМС России, ее территориальные органы, органы внутренних дел, определенные в качестве исполнителей в соответствующих планах, либо их структурные подразделения, в компетенцию которых входит проведение данной проверки.
50. При подготовке к проведению проверки в целях подтверждения оснований, предусмотренных пунктом 39 Регламента, должностные лица ФМС России, ее территориальных органов, органов внутренних дел направляют запросы о предоставлении сведений, относящихся к объекту проверки, в государственные органы исполнительной власти, в распоряжении которых могут иметься указанные сведения.
51. В случаях, когда в период подготовки и (или) проведения проверки сотрудникам территориальных органов ФМС России, органов внутренних дел необходимо получение информации от других территориальных органов ФМС России, органов внутренних дел, исполнение запросов осуществляется в возможно короткий срок.
Осуществление выездной проверки
52. Организация выездных проверок возлагается на руководство ФМС России, ее территориального органа, органа внутренних дел, сотрудники которого на основании распоряжения проводят проверку.
Последовательность действий при проведении выездной проверки:
выезд по адресу проживания (пребывания) объекта проверки;
объявление распоряжения о проведении проверки объекту проверки;
ознакомление объекта проверки с его правами и обязанностями при проведении проверки;
вручение копии распоряжения о проведении проверки объекту проверки (на оригинале распоряжения о проведении проверки, остающемся у сотрудника, проводящего проверку, проверяемый объект проставляет отметку о получении копии с подписью и с указанием своих данных (фамилия, имя и отчество), а также дату получения копии). Подписанный объектом проверки оригинал распоряжения приобщается к материалам проверки. В случае отказа объекта проверки от получения копии распоряжения о проведении проверки в оригинале распоряжения о проведении проверки об этом производится запись;
проверка соблюдения объектом проверки законодательства Российской Федерации о регистрационном учете граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, о чем делается запись в акте проверки. При проверке может использоваться фото- и (или) видеосъемка. В случае выявления в ходе проверки административного правонарушения на каждого нарушителя составляется в установленном порядке протокол об административном правонарушении, о чем в акте проверки делается соответствующая запись;
изучение документов, сведений и информации, полученных в ходе проверки объекта;
передача запросов о предоставлении дополнительной информации либо информации, для подготовки которой необходимо время, - в порядке, установленном Регламентом;
изучение предоставленных по запросам документов;
сопоставление истребуемых документов их копиям и подписание актов приема-передачи копий документов, подлежащих приобщению к материалам проверки;
получение объяснений по мере необходимости;
истребование у проверяемого объекта, иных организаций и органов государственной власти, органов местного самоуправления (по мере необходимости) дополнительных документов и информации;
фиксирование в установленном порядке выявленных фактов нарушения законодательства Российской Федерации о регистрационном учете граждан Российской Федерации по месту пребывания и жительства в пределах Российской Федерации.
53. Полномочия сотрудников, проводящих проверку, подтверждаются служебными удостоверениями и распоряжением о проведении проверки.
54. После вручения копии распоряжения о проведении проверки и ознакомления объекта с порядком проведения проверки сотрудники, проводящие проверку, приступают к изучению, обобщению и анализу информации, полученной в ходе осмотра адреса проведения проверки, и сравнения с информацией, полученной путем изучения и анализа документов, сведений и информации, представленных объектом проверки.
К документам и сведениям, которые участники проверки вправе требовать от объекта проверки, относятся документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации (паспорт), и свидетельство о регистрации по месту жительства установленной формы (для граждан Российской Федерации, не достигших 14-летнего возраста), свидетельство о регистрации по месту пребывания установленной формы, в которых содержатся сведения о регистрации гражданина по месту жительства либо по месту пребывания по конкретному адресу, а также документы, подтверждающие право владения, пользования и распоряжения жилым помещением или помещением, оказывающим гостиничные услуги.
Требование о представлении документов может быть устным или письменным. Письменное требование оформляется запросом. Запрос оформляется в двух экземплярах: первый экземпляр вручается проверяемому объекту с подтверждением его вручения, второй экземпляр остается в материалах проверки.
В случае если по требованию сотрудников, проводящих проверку, документы (их копии) не могут быть предоставлены ввиду их отсутствия, проверяемый объект дает сотруднику, проводящему проверку, письменное объяснение о причинах их непредставления.
В дальнейшем выездная проверка проводится путем последовательного истребования и изучения документов, сведений и информации по объекту проверки, в иных организациях, государственных органах исполнительной власти и сведений, имеющихся в территориальных органах ФМС России, органах внутренних дел.
55. Сотрудниками, проводящими проверку, заверенные копии документов подлежат приобщению к материалам проверки. Сотрудниками и объектом проверки подписывается акт приема-передачи документов.
Акт приема-передачи документов подготавливается в двух экземплярах. В акте приема-передачи документов указывается перечень документов, передаваемых объектом проверки сотрудникам, проводящим проверку, и дата приема-передачи документов.
Проведение совместных проверок ФМС России,
ее территориальными органами ФМС России и органами
внутренних дел
56. При принятии решения о проведении проверки с участием сотрудников органов внутренних дел ФМС России, ее территориальный орган оформляет мотивированный запрос, который подписывается руководством ФМС России, ее территориального органа в порядке, предусмотренном Регламентом.
Мотивированный запрос об участии сотрудников органов внутренних дел в проверке может быть направлен в соответствующий орган внутренних дел как перед началом проверки, так и в процессе ее проведения.
Основаниями для направления мотивированного запроса могут являться:
наличие информации, указывающей на возможные нарушения гражданами и (или) должностными лицами законодательства Российской Федерации о регистрационном учете граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и обоснованность ее проверки с участием сотрудников органов внутренних дел;
необходимость оказания содействия сотрудникам ФМС России, ее территориальных органов, проводящим проверку, в случаях реального или возможного воспрепятствования их законной деятельности, либо в целях повышения эффективности и получения наиболее полных и объективных результатов при проведении проверки, а также обеспечения мер безопасности в целях защиты жизни и здоровья сотрудников при исполнении ими должностных обязанностей.
Мотивированный запрос должен содержать предложения по их количеству и составу, предполагаемые сроки проведения проверки.
57. В случае принятия руководителем органа внутренних дел решения о проведении мероприятий по выявлению правонарушений в сфере регистрационного учета граждан Российской Федерации по месту пребывания и жительства в пределах Российской Федерации в рамках установленной законодательством Российской Федерации компетенции, сотрудники ФМС России, ее территориальных органов привлекаются к участию в указанных мероприятиях в порядке, установленном пунктом 56 Регламента.
--------------------------------
 Далее - "мероприятий".
58. Не позднее трех дней со дня поступления запроса ФМС России, ее территориальный орган или орган внутренних дел направляет соответственно в орган внутренних дел или в ФМС России, ее территориальный орган информацию о сотрудниках ФМС России, ее территориального органа или сотрудниках органа внутренних дел, назначенных для участия в запланированной проверке.
В случае направления запроса в ходе проведения проверки решение о привлечении сотрудников ФМС России, ее территориальных органов или сотрудников органов внутренних дел принимается незамедлительно.
59. В целях обеспечения координации действий участников проверки перед ее началом, и с учетом установленных сроков, руководством ФМС России, ее территориального органа или органа внутренних дел, инициировавшими проведение проверки, проводится рабочее (инструктивное) совещание, на котором вырабатываются и согласовываются организационные и практические вопросы предстоящей проверки.
Права и обязанности сотрудников, осуществляющих проверку.
Права граждан и должностных лиц (объектов проверки)
60. Права и обязанности сотрудников, осуществляющих проверку, определяются нормативными правовыми актами Российской Федерации и Регламентом.
61. При проведении проверки сотрудники, осуществляющие проверку, имеют право требовать от объекта проверки:
документы, удостоверяющие их личность, и документы, подтверждающие законность их нахождения в месте проверки;
документы и сведения, установленные законодательством Российской Федерации, подтверждающие надлежащее исполнение гражданами и (или) должностными лицами законодательства Российской Федерации о регистрационном учете граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации.
62. В случае неисполнения устного требования о представлении документов и сведений сотрудниками, осуществляющими проверку, оформляется письменный запрос.
О непредставлении или несвоевременном представлении информации или документов, необходимых для осуществления проверки, в акте проверки делается соответствующая запись.
63. Непредставление или несвоевременное представление объектами проверки информации или документов, необходимых для осуществления проверки, влечет для них ответственность в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
64. За неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица ФМС России, территориального органа, органа внутренних дел, а равно воспрепятствование осуществлению этим должностным лицам их служебных обязанностей предусмотрена ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
65. За невыполнение в установленный срок законного предписания (постановления, представления, решения) об устранении нарушений законодательства Российской Федерации предусмотрена ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
66. Объект проверки имеет право:
присутствовать при всех действиях в ходе проверки;
представлять документы, сведения и сообщать информацию, обязательную, по его мнению, для включения в акт проверки;
обжаловать в установленном порядке действия сотрудников, осуществляющих проверку;
знакомиться с материалами проверки;
направлять мотивированные возражения по поводу обстоятельств, изложенных в акте проверки.
Проведение камеральных проверок
67. Камеральная проверка проводится сотрудниками ФМС России, ее территориального органа без выезда на проверяемый объект на основании имеющихся сведений, содержащихся, в том числе, в информационных базах данных, сведений, полученных по запросам в государственных органах исполнительной власти, от проверяемого объекта и иных организаций, необходимых для полного и всестороннего изучения обстоятельств для целей контроля и надзора за соблюдением гражданами и (или) должностными лицами законодательства Российской Федерации о регистрационном учете граждан Российской Федерации.
Камеральная проверка проводится сотрудниками органами внутренних дел без выезда на проверяемый объект на основании имеющихся сведений, содержащихся, в том числе, в информационных базах данных, сведений, полученных по запросам в государственных органах исполнительной власти, от проверяемого объекта и иных организаций, необходимых для полного и всестороннего изучения обстоятельств для целей контроля и надзора за соблюдением гражданами и (или) должностными лицами законодательства Российской Федерации о регистрационном учете граждан Российской Федерации.
68. Проведение камеральной проверки включает в себя:
направление проверяемому объекту запроса о предоставлении документов и информации;
направление запросов в адрес иных организаций и органов власти, органов местного самоуправления о предоставлении дополнительно документов и информации, связанных с деятельностью проверяемых объектов;
анализ полученных документов и информации;
составление акта;
ознакомление проверяемого объекта с актом.
Составление акта проверки. Ознакомление объекта проверки
с актом проверки
69. Последовательность действий по составлению и направлению акта проверки:
составление акта проверки;
подписание и регистрация акта проверки;
ознакомление с актом проверки объекта проверки;
направление (при необходимости) копии акта проверки в заинтересованные федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления.
70. Акт проверки составляется в двух экземплярах. Первый экземпляр вручается объекту проверки, второй экземпляр остается в материалах проверки.
Акт проверки состоит из двух частей: вводной и основной.
Вводная часть акта включает в себя следующие сведения и информацию:
дата, время, место составления акта;
наименование органа, осуществляющего проверку;
объект проверки;
дата и номер распоряжения, на основании которого проводится проверка;
дата, время и место проведения проверки;
список сотрудников, проводящих проверку;
справочные данные о проверяемом объекте.
Основная часть включает в себя:
изложение выявленных при проверке нарушений законодательства Российской Федерации о регистрационном учете граждан Российской Федерации, с краткой ссылкой на установленные доказательства (документы) их совершения;
информацию о возбужденных в период проведения проверки делах об административных правонарушениях либо о направленных в органы внутренних дел материалах, содержащих признаки составов преступлений. В случае если по выявленным административным правонарушениям на момент окончания проверки приняты решения, указывается, кем и когда вынесены решения;
сведения об ознакомлении или отказе от ознакомления с актом гражданина и (или) должностных лиц, а также присутствовавших при проведении проверки лиц.
71. Акт проверки подписывается сотрудниками, участвовавшими при проведении проверки. Копия акта проверки вручается гражданину и (или) должностному лицу.
72. При составлении акта проверки составляется план устранения недостатков, который утверждается и ставится на контроль сотрудником, проводящим проверку. Срок устранения указанных в плане нарушений определяется должностным лицом, утверждающим план, но не более 3-х месяцев, также назначаются ответственные лица по контролю за устранением недостатков.
73. Все полученные при проведении проверки материалы формируются в отдельное дело проверки и подлежат хранению в ФМС России, ее территориальном органе или органе внутренних дел в соответствии с установленным порядком.
Принятие предусмотренных законодательством
Российской Федерации мер при выявлении нарушений в ходе
проведения проверки
74. По результатам проверки в соответствии с критериями ее оценки могут быть приняты следующие виды решений:
прекращение проверки в связи с отсутствием нарушений законодательства Российской Федерации о регистрационном учете граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации со стороны объекта проверки;
назначение проверки в отношении иного объекта проверки - в связи с поступлением в ходе проводимой проверки информации о нарушениях положений законодательства Российской Федерации о регистрационном учете граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации со стороны данного объекта;
прекращение проверки и направление материалов данной проверки в соответствующие органы государственной власти - в связи с выявлением признаков составов преступлений и административных правонарушений у проверяемого объекта;
продление срока проведения проверки по основаниям, предусмотренным Регламентом;
составление протокола об административном правонарушении и (или) возбуждение дела об административном правонарушении.
Основанием для составления протокола об административном правонарушении и возбуждения дела об административном правонарушении является:
проживание или пребывание гражданина Российской Федерации, обязанного иметь удостоверение личности (паспорт), без удостоверения личности гражданина (паспорта) или по недействительному удостоверению личности гражданина (паспорту) либо без регистрации по месту пребывания или по месту жительства;
допущение лицом, ответственным за соблюдение правил регистрационного учета, проживания гражданина Российской Федерации без удостоверения личности гражданина (паспорта) или по недействительному удостоверению личности гражданина (паспорту) либо без регистрации по месту пребывания или по месту жительства, а равно допущение гражданином проживания в занимаемом им или в принадлежащем ему на праве собственности жилом помещении лиц без удостоверения личности гражданина (паспорта) либо без регистрации по месту пребывания или по месту жительства.
75. Указанные в пункте 74 Регламента решения по результатам проверки принимает должностное лицо, издавшее распоряжение о проведении проверки, либо лицо, исполняющее его обязанности.
IV. ПОРЯДОК И ФОРМЫ КОНТРОЛЯ ЗА ИСПОЛНЕНИЕМ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ФУНКЦИИ
76. Текущий контроль за соблюдением последовательности действий, определенных административными процедурами по исполнению государственной функции, и принятием решений сотрудниками осуществляется должностными лицами ФМС России, ее территориальных органов, органов внутренних дел, ответственными за организацию работы по исполнению настоящей государственной функции.
77. Исполнение государственной функции и персональная ответственность сотрудников ФМС России, ее территориальных органов, органов внутренних дел закрепляется в их должностных регламентах (инструкциях).
78. Текущий контроль осуществляется путем проведения должностным лицом, ответственным за организацию работы по исполнению государственной функции, проверок соблюдения сотрудниками нормативных правовых актов Российской Федерации и положений Регламента.
Периодичность осуществления текущего контроля в ФМС России устанавливается директором ФМС России, его заместителем по курируемому направлению деятельности, начальником территориального органа ФМС России, в системе органов внутренних дел - Министром внутренних дел Российской Федерации, его заместителем по курируемому направлению деятельности, руководителями органов внутренних дел.
79. ФМС России и МВД России организуют и осуществляют контроль за исполнением государственной функции соответственно территориальными органами ФМС России, органами внутренних дел.
Контроль за полнотой и качеством исполнения государственной функции включает в себя проведение проверок деятельности должностных лиц, рассмотрение, принятие решений и подготовку ответов на обращения заявителей, содержащие жалобы на решения и действия (бездействие) должностных лиц ФМС России, территориальных органов ФМС России и их структурных подразделений, органов внутренних дел.
80. Проверка полноты и качества исполнения государственной функции осуществляются на основании нормативных правовых актов ФМС России, нормативных правовых актов МВД России.
V. ПОРЯДОК ОБЖАЛОВАНИЯ ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ)
И РЕШЕНИЙ, ОСУЩЕСТВЛЯЕМЫХ (ПРИНЯТЫХ) В ХОДЕ ИСПОЛНЕНИЯ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ФУНКЦИИ
81. Обжалование действий (бездействия) и решений должностных лиц, исполняющих государственную функцию, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В системе ФМС России при досудебном обжаловании гражданин вправе обратиться с жалобой лично или направить письменное предложение, заявление или жалобу :
--------------------------------
 Далее - "письменное обращение".
начальнику структурного подразделения территориального органа ФМС России на действия (бездействие) подчиненных им сотрудников;
начальнику территориального органа ФМС России на действия (бездействие) начальников структурных подразделений территориальных органов ФМС России;
директору ФМС России, его заместителю по курируемому направлению деятельности на действия (бездействие) начальников (руководителей) территориальных органов ФМС России.
В системе органов внутренних дел при досудебном обжаловании гражданин вправе обратиться с жалобой лично или направить письменное предложение, заявление или жалобу:
начальнику органа внутренних дел на действия (бездействие) подчиненных ему сотрудников;
руководителю вышестоящего органа внутренних дел на действия (бездействие) подчиненных ему начальников органов внутренних дел;
Министру внутренних дел Российской Федерации, его заместителю по курируемому направлению деятельности на действия (бездействие) руководителей органов внутренних дел.
82. Должностные лица территориальных органов ФМС России, органов внутренних дел проводят личный прием граждан по вопросам, относящимся к исполнению государственной функции.
В центральном аппарате ФМС России личный прием граждан осуществляют руководители ФМС России в соответствии с графиком, утверждаемым директором ФМС России.
В территориальных органах ФМС России личный прием граждан осуществляют начальники территориальных органов, их заместители, начальники отделов и их заместители в соответствии с ежемесячно утверждаемым начальником территориального органа ФМС России графиком.
В структурных подразделениях территориальных органов ФМС России личный прием граждан осуществляют начальники подразделений и их заместители в соответствии с ежемесячно утверждаемым начальником подразделения графиком. В обязанности данных начальников входит, в том числе, прием граждан, которые обжалуют действия (бездействие) уполномоченных должностных лиц органов местного самоуправления поселений (местных администраций), задействованных в регистрационном учете граждан по месту пребывания и по месту жительства.
В центральном аппарате МВД России личный прием граждан осуществляется руководством МВД России в соответствии с графиком, утверждаемым Министром внутренних дел Российской Федерации.
В органах внутренних дел личный прием граждан осуществляется руководителями и начальниками органов внутренних дел в соответствии с ежемесячно утверждаемыми ими графиками.
83. Обращения, поступившие по информационным системам общего пользования, рассматриваются в порядке, предусмотренном для письменных обращений.
Срок рассмотрения письменного обращения составляет от 15 до 30 дней с момента регистрации обращения.
84. По результатам рассмотрения обращения заявителя уполномоченным должностным лицом территориального органа ФМС России, органа внутренних дел принимается решение об удовлетворении требований, изложенных в обращении либо об отказе в их удовлетворении.
85. Принятое уполномоченным должностным лицом решение оформляется в 3-х экземплярах. Первый и второй экземпляры направляются соответственно заявителю и в территориальное подразделение органа, принявшего обжалуемое решение либо осуществившего обжалуемое действие (бездействие), которое в течение 3 рабочих дней исполняет данное решение, о чем письменно (предварительно по факсимильной связи) докладывает на имя данного уполномоченного должностного лица, третий экземпляр помещается и хранится в деле.
86. В письменном обращении заявитель указывает свои фамилию, имя, отчество (последнее - при наличии) и адрес, по которому должен быть направлен ответ, суть жалобы на решение должностных лиц, действия (бездействие) которых обжалуются, ставит личную подпись и дату направления (подачи) обращения.
Дополнительно могут указываться причины несогласия с обжалуемым решением, действием (бездействием), обстоятельства, на основании которых заявитель считает, что нарушены его права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к их реализации либо незаконно возложены какие-либо обязанности, содержаться требования об отмене обжалуемого решения, признании незаконным обжалуемого действия (бездействия), иные сведения, которые заявитель считает необходимым сообщить, а также прилагаться документы, подтверждающие доводы заявителя, или их копии.
87. Обращение заявителя не рассматривается:
если в обращении не указаны фамилия, имя, отчество (при наличии), почтовый адрес, по которому должны быть направлены ответ, уведомление о переадресации обращения;
если в обращении содержатся сведения о подготавливаемом, совершаемом или совершенном противоправном деянии, а также о лице, его подготавливающем, совершающем или совершившем. В этом случае обращение направляется в соответствующий государственный орган;
если в обращении обжалуется судебное решение. В этом случае обращение возвращается гражданину, его направившему, с разъяснением порядка его обжалования;
если в обращении содержатся оскорбительные выражения, угрозы жизни, здоровью и имуществу должностного лица, а также членов его семьи. В этом случае гражданину, направившему обращение, сообщается о недопустимости злоупотребления правом с одновременным направлением копии данного обращения в орган внутренних дел для проведения проверки в предусмотренном законодательством Российской Федерации порядке;
если текст письменного обращения не поддается прочтению;
если в письменном обращении содержится вопрос, на который уже многократно давались письменные ответы по существу в связи с ранее им направленными обращениями, и при этом в обращении не приводятся новые доводы или обстоятельства, которые необходимо проверить, уполномоченное должностное лицо органа, в адрес которого оно поступило, вправе принять решение о безосновательности очередного обращения и прекращении переписки по данному вопросу. О принятом решении информируется заявитель;
если ответ по существу поставленного в обращении вопроса не может быть дан без разглашения сведений, составляющих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну. В этом случае заявителю, направившему обращение, сообщается о невозможности дать ответ по существу поставленного в нем вопроса в связи с недопустимостью разглашения указанных сведений.
88. Ответ с указанием причин отказа в рассмотрении обращения направляется заявителю в течение 3 дней со дня его регистрации.
89. Заявители вправе обжаловать решения, принятые в ходе исполнения государственной функции, действия (бездействие) должностных лиц ФМС России, ее территориальных органов, органов внутренних дел в судебном порядке.
Приложение N 1
к Административному регламенту
исполнения Федеральной миграционной
службой, ее территориальными органами
и органами внутренних дел Российской
Федерации государственной функции
по контролю и надзору за соблюдением
гражданами Российской Федерации
и должностными лицами правил
регистрации и снятия граждан
Российской Федерации с
регистрационного учета по месту
пребывания и по месту жительства
в пределах Российской Федерации
Образец
 (знак эмблемы ФМС России)
___________________________________________________________________________
 (ФМС России, территориальный орган ФМС России)
 Распоряжение о проведении проверки N __________
Федеральной миграционной службой, ее территориальным органом проверки
соблюдения гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил
регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета
по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации
______________________________ "__" ___________ 20__ г.
 (место издания распоряжения) (дата издания
 распоряжения)
___________________________________________________________________________
 (должность, ФИО, звание (классный чин) лица, издающего распоряжение
 на проведение проверки)
___________________________________________________________________________
В соответствии с требованиями Административного регламента исполнения
Федеральной миграционной службой, ее территориальными органами и органами
внутренних дел Российской Федерации государственной функции по контролю и
надзору за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными
лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с
регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах
Российской Федерации, утвержденного приказом ФМС России и МВД России
от __ _________ ____ N __/__
 РАССМОТРЕВ:
___________________________________________________________________________
 основание проведения мероприятия (план, поступившая информация, иное)
___________________________________________________________________________
в целях, определенных пунктом ____ Административного регламента,
 РЕШИЛ:
Провести проверку в форме: ________________________________________________
 (выездную, совместную выездную, камеральную)
в отношении: ______________________________________________________________
 (наименование объекта проверки)
по адресу: ________________________________________________________________
Проведение проверки поручить: _____________________________________________
 (должность, ФИО, звание (классный чин)
 должностного лица)
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
Руководителем проверки назначить: _________________________________________
 (должность, ФИО, звание (классный чин)
 должностного лица)
Установить срок проведения проверки __ дней, с __ _____ 200_ г. по __ _____
200_ г.
 ________________________________________
 (подпись лица, издавшего распоряжение)
Отметка о вручении копии распоряжения представителю проверяемого объекта
__________________ ____________ "__" ________ 200_ г.
Отметка о направлении законному представителю юридического лица,
индивидуальному предпринимателю
______________ _______________ "__" __________ 200_ г.
Приложение N 2
к Административному регламенту
исполнения Федеральной миграционной
службой, ее территориальными органами
и органами внутренних дел Российской
Федерации государственной функции
по контролю и надзору за соблюдением
гражданами Российской Федерации
и должностными лицами правил
регистрации и снятия граждан
Российской Федерации с
регистрационного учета по месту
пребывания и по месту жительства
в пределах Российской Федерации
Образец
 (знак эмблемы МВД России)
___________________________________________________________________________
 (МВД России, наименование органа внутренних дел)
 Распоряжение о проведении проверки N ___
МВД России, МВД, ГУВД, УВД по субъекту Российской Федерации проверки
соблюдения гражданами Российской Федерации и должностными лицами правил
регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета
по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации
______________________________ "__" ____ 20__ г.
 (место издания распоряжения) (дата издания
 распоряжения)
___________________________________________________________________________
 (должность, ФИО, звание (классный чин) лица, издающего распоряжение
 на проведение проверки)
___________________________________________________________________________
В соответствии с требованиями Административного регламента исполнения
Федеральной миграционной службой, ее территориальными органами и органами
внутренних дел Российской Федерации государственной функции по контролю и
надзору за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными
лицами правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с
регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах
Российской Федерации, утвержденного приказом ФМС России и МВД России
от __ ____________ N __/__
 РАССМОТРЕВ:
___________________________________________________________________________
 основание проведения мероприятия (план, поступившая информация, иное)
___________________________________________________________________________
в целях, определенных пунктом ____ Административного регламента,
 РЕШИЛ:
Провести проверку в форме: ________________________________________________
 (выездную, совместную выездную, камеральную)
в отношении: ______________________________________________________________
 (наименование объекта проверки)
по адресу: ________________________________________________________________
Проведение проверки поручить: _____________________________________________
 (должность, ФИО, звание (классный чин)
___________________________________________________________________________
 должностного лица)
___________________________________________________________________________
Руководителем проверки назначить: _________________________________________
 (должность, ФИО, звание (классный чин)
 должностного лица)
Установить срок проведения проверки __ дней, с __ ____ 200_ г. по __ ______
200_ г.
 __________________________________________
 (подпись лица, издавшего распоряжение)
Отметка о вручении копии распоряжения представителю проверяемого объекта
______________ _______________ "__" __________ 200_ г.
Отметка о направлении законному представителю юридического лица,
индивидуальному предпринимателю
______________ _______________ "__" __________ 200_ г.
Приложение N 3
к Административному регламенту
исполнения Федеральной миграционной
службой, ее территориальными органами
и органами внутренних дел Российской
Федерации государственной функции
по контролю и надзору за соблюдением
гражданами Российской Федерации
и должностными лицами правил
регистрации и снятия граждан
Российской Федерации с
регистрационного учета по месту
пребывания и по месту жительства
в пределах Российской Федерации
Образец
 Федеральная миграционная служба
___________________________________________________________________________
 (ФМС России, территориальный орган ФМС России,
___________________________________________________________________________
 адрес, номер телефона, факс, электронный адрес)
 Акт N ____
 проведения проверки по соблюдению гражданами
 Российской Федерации и должностными лицами Правил регистрации
 и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета
 по месту пребывания и по месту жительства в пределах
 Российской Федерации
Дата и время составления акта Место составления акта
"__" ___________ 20__ г. __________ г. (п., с.)
 На основании статьи 3 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 года
N 5242-1 "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения,
выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации", Указа
Президента Российской Федерации от 19 июля 2004 г. N 928 "Вопросы
Федеральной миграционной службы" и распоряжения
___________________________________________________________________________
 (дата и номер распоряжения о проведении проверки)
___________________________________________________________________________
 (Ф.И.О. сотрудника(ов) ФМС России, территориального органа ФМС России,
___________________________________________________________________________
 должность, проводящих проверку)
в период с по проведена плановая (внеплановая) проверка по соблюдению
гражданами Российской Федерации и должностными лицами Правил регистрации и
снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту
пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации
Сведения о гражданине Российской Федерации или должностном лице:
___________________________________________________________________________
 (Ф.И.О., адрес гражданина Российской Федерации, должностного лица,
___________________________________________________________________________
 в отношении которого проведена проверка)
В присутствии
___________________________________________________________________________
 (Ф.И.О. представителя, присутствовавшего при проведении проверки)
В ходе проверки установлено:
___________________________________________________________________________
 (сведения о результатах мероприятий по контролю и надзору)
___________________________________________________________________________
В ходе проверки выявлены нарушения:
___________________________________________________________________________
 (сведения о выявленных нарушениях с обязательным указанием
___________________________________________________________________________
 нормативного правового акта, устанавливающий нарушенное требование,
___________________________________________________________________________
 о физических или должностных лицах, на которых возлагается
 ответственность за совершение нарушения)
Список приложений (документов), обосновывающих выводы сотрудника(ов):
-----T--------------------------------------------------------------------¬
¦ N ¦ Наименование приложения (документа) ¦
¦п/п ¦ ¦
+----+--------------------------------------------------------------------+
¦ ¦ ¦
+----+--------------------------------------------------------------------+
¦ ¦ ¦
+----+--------------------------------------------------------------------+
¦ ¦ ¦
L----+---------------------------------------------------------------------
Выводы сотрудника(ов) по итогам проверки:
___________________________________________________________________________
 (общий вывод о соблюдении или несоблюдении Правил регистрации и снятия
___________________________________________________________________________
 с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства
___________________________________________________________________________
 в пределах Российской Федерации, о составлении плана устранения
 выявленных недостатков)
Акт от 20 г. составлен на страницах в 2 экземплярах.
Подпись и расшифровка подписи сотрудника(ов), проводившего(их) проверку:
___________________________________________________________________________
 (подпись) (Ф.И.О.)
___________________________________________________________________________
 (подпись) (Ф.И.О.)
___________________________________________________________________________
 (подпись) (Ф.И.О.)
С Актом проверки ознакомлен, 2 экземпляр получил:
___________________________________________________________________________
 (подпись) (Ф.И.О. гражданина, должностного лица)
Отметка об отказе в ознакомлении и подписи Акта:
___________________________________________________________________________
 (подпись) (Ф.И.О.)
Приложение N 4
к Административному регламенту
исполнения Федеральной миграционной
службой, ее территориальными органами
и органами внутренних дел Российской
Федерации государственной функции
по контролю и надзору за соблюдением
гражданами Российской Федерации
и должностными лицами правил
регистрации и снятия граждан
Российской Федерации с
регистрационного учета по месту
пребывания и по месту жительства
в пределах Российской Федерации
Образец
 Министерство внутренних дел Российской Федерации
___________________________________________________________________________
 (МВД России, наименование органа внутренних дел,
___________________________________________________________________________
 адрес, номер телефона, факс, электронный адрес)
 Акт N ___
 проведения проверки по соблюдению гражданами
 Российской Федерации и должностными лицами Правил регистрации
 и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета
 по месту пребывания и по месту жительства в пределах
 Российской Федерации
Дата и время составления акта Место составления акта
"__" __________ 20__ г. __________ г. (п., с.)
На основании статьи 3 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 года
N 5242-1 "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения,
выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации", Указа
Президента Российской Федерации от 19 июля 2004 г. N 927 "Вопросы
Министерства внутренних дел Российской Федерации" и распоряжения
___________________________________________________________________________
 (дата и номер распоряжения о проведении проверки)
___________________________________________________________________________
 (Ф.И.О. сотрудника(ов) органа внутренних дел, должность,
___________________________________________________________________________
 проводящих проверку)
в период с по проведена плановая (внеплановая) проверка по соблюдению
гражданами Российской Федерации и должностными лицами Правил регистрации и
снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту
пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации
Сведения о гражданине Российской Федерации или должностном лице:
___________________________________________________________________________
 (Ф.И.О., адрес гражданина Российской Федерации, должностного лица,
___________________________________________________________________________
 в отношении которого проведена проверка)
В присутствии
___________________________________________________________________________
 (Ф.И.О. представителя, присутствовавшего при проведении проверки)
В ходе проверки установлено:
___________________________________________________________________________
 (сведения о результатах мероприятий по контролю и надзору)
___________________________________________________________________________
В ходе проверки выявлены нарушения:
___________________________________________________________________________
 (сведения о выявленных нарушениях с обязательным указанием нормативного
___________________________________________________________________________
 правового акта, устанавливающий нарушенное требование, о физических
___________________________________________________________________________
 или должностных лицах, на которых возлагается ответственность
 за совершение нарушения)
Список приложений (документов), обосновывающих выводы сотрудника(ов):
-----T--------------------------------------------------------------------¬
¦ N ¦ Наименование приложения (документа) ¦
¦п/п ¦ ¦
+----+--------------------------------------------------------------------+
¦ ¦ ¦
+----+--------------------------------------------------------------------+
¦ ¦ ¦
+----+--------------------------------------------------------------------+
¦ ¦ ¦
L----+---------------------------------------------------------------------
Выводы сотрудника(ов) по итогам проверки:
___________________________________________________________________________
 (общий вывод о соблюдении или несоблюдении Правил регистрации и снятия
___________________________________________________________________________
 с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства
___________________________________________________________________________
 в пределах Российской Федерации, о составлении плана устранения
 выявленных недостатков)
Акт от 20 г. составлен на страницах в 2 экземплярах.
Подпись и расшифровка подписи сотрудника(ов), проводившего(их) проверку:
___________________________________________________________________________
 (подпись) (Ф.И.О.)
___________________________________________________________________________
 (подпись) (Ф.И.О.)
___________________________________________________________________________
 (подпись) (Ф.И.О.)
С Актом проверки ознакомлен, 2 экземпляр получил:
___________________________________________________________________________
 (подпись) (Ф.И.О. гражданина, должностного лица)
Отметка об отказе в ознакомлении и подписи Акта:
___________________________________________________________________________
 (подпись) (Ф.И.О.)
Приложение N 5
к Административному регламенту
исполнения Федеральной миграционной
службой, ее территориальными органами
и органами внутренних дел Российской
Федерации государственной функции
по контролю и надзору за соблюдением
гражданами Российской Федерации
и должностными лицами правил
регистрации и снятия граждан
Российской Федерации с
регистрационного учета по месту
пребывания и по месту жительства
в пределах Российской Федерации
----T---------------------T-------------------------T-------------------T----------------------¬
¦ N ¦Территориальный орган¦ Адресат ¦ Телефон ¦ Адрес ¦
¦п/п¦ ФМС России ¦ ¦ справочной ¦ электронной почты, ¦
¦ ¦ ¦ ¦ службы ¦ интернет-сайта ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦ 1 ¦ФМС России ¦ул. Верхняя Радищевская, ¦ 8(495) 698-00-78 ¦ www.fms.gov.ru ¦
¦ ¦ ¦д. 4, стр. 1, г. Москва, ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦107078 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦ 2 ¦УФМС России по ¦ул. Б. Ордынка, ¦ 8(495) 230-72-24, ¦ www.fmsmoscow.ru ¦
¦ ¦г. Москве ¦д. 16, стр. 4, г. Москва,¦ 230-72-64 ¦ ¦
¦ ¦ ¦115035 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦ 3 ¦УФМС России по ¦Новорязанское шоссе, ¦ 559-97-18 ¦ ufms@mso.mvd.ru ¦
¦ ¦Московской области ¦д. 4, г. Люберцы, ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦Московская обл., 140053 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦ 4 ¦ОФМС России по ¦ул. Краснооктябрьская, ¦ 8(8772) 52-10-17 ¦ pvs@mik.mvd.ru ¦
¦ ¦Республике Адыгея ¦д. 12, г. Майкоп, 385000 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦ 5 ¦ОФМС России по ¦проспект ¦8(388-22) 6-20-12, ¦ gralt@nov.mvd.ru ¦
¦ ¦Республике Алтай ¦Коммунистический, д. 109,¦ 2-29-73 ¦ ¦
¦ ¦ ¦г. Горно-Алтайск, 649002 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦ 6 ¦УФМС России ¦ул. Пушкина, д. 63, ¦ 8(347) 272-62-80 ¦ upvs21@yfa.mvd.ru ¦
¦ ¦по Республике ¦г. Уфа, 450025 ¦ ¦ ¦
¦ ¦Башкортостан ¦ ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦ 7 ¦УФМС России по ¦ул. Н. Нищенко, д. 19, ¦ 8(3012) 55-95-27 ¦ mvdpvo@uld.mvd.ru ¦
¦ ¦Республике Бурятия ¦г. Улан-Удэ, 670009 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦ 8 ¦УФМС России по ¦ул. Ирчи Казака, д. 2а, ¦ 8(8722) 62-19-55 ¦ udm@mxc.mvd.ru ¦
¦ ¦Республике Дагестан ¦г. Махачкала, 367015 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦ 9 ¦ОФМС России по ¦пер. Ингушский, д. 2, ¦ 8(8732) 22-15-18 ¦ udmmvdru@mail.ru ¦
¦ ¦Республике Ингушетия ¦г. Назрань, 386101 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦10 ¦УФМС России по ¦пер. Ленина, д. 67а, ¦ 8(8662) 77-75-36 ¦ ufms_kbr@mail.ru ¦
¦ ¦Кабардино-Балкарской ¦г. Нальчик, 360022 ¦ ¦ ¦
¦ ¦Республике ¦ ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦11 ¦ОФМС России по ¦ул. Дармаева, д. 21, ¦ 8(847-22) 5-44-18 ¦ pvs@els.mvd.ru ¦
¦ ¦Республике Калмыкия ¦г. Элиста, 358000 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦12 ¦ОФМС России по ¦ул. Пушкинская, д. 83, ¦ 8(878-22) 9-27-85 ¦ cheic@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Карачаево-Черкесской ¦г. Черкесск, 369000 ¦ ¦ ¦
¦ ¦Республике ¦ ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦13 ¦УФМС России по ¦пр. Александра Невского, ¦ 8(8142) 73-38-30 ¦ migrazia@onego.ru ¦
¦ ¦Республике Карелия ¦д. 17, г. Петрозаводск, ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦185005 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦14 ¦УФМС России по ¦ул. Советская, д. 63А, ¦ 8(8212) 28-20-93, ¦ odmskt@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Республике Коми ¦г. Сыктывкар, 167981 ¦ 28-24-31 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦15 ¦УФМС России по ¦ул. Волкова, д. 103А, ¦ 8(8362) 68-02-13 ¦ pvs@iol.mvd.ru ¦
¦ ¦Республике Марий Эл ¦г. Йошкар-Ола, 424000 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦16 ¦УФМС России по ¦проспект Ленина, д. 30а, ¦ 8(834-2) 47-85-12 ¦ www.fmsrm.ru ¦
¦ ¦Республике Мордовия ¦г. Саранск, 430003 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦17 ¦УФМС России по ¦ул. Лермонтова, д. 43, ¦ 8(4112) 42-44-46 ¦ fmsvkt@mail.ru ¦
¦ ¦Республике Саха ¦г. Якутск, 677005 ¦ ¦ ¦
¦ ¦(Якутия) ¦ ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦18 ¦УФМС России по ¦ул. Тхапсаева, д. 4, ¦ 8(8672) 54-73-57 ¦ ufms-rso-a@yandex.ru ¦
¦ ¦Республике Северная ¦г. Владикавказ, 362040 ¦ ¦ ¦
¦ ¦Осетия - Алания ¦ ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦19 ¦УФМС России по ¦ул. Чехова, д. 8/2, ¦ 8(843) 291-23-63 ¦ ufms.tatar.ru ¦
¦ ¦Республике Татарстан ¦г. Казань, 420012 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦20 ¦ОФМС России по ¦ул. Ленина, д. 64, ¦8(394-22) 1-32-90, ¦ tyva-ool@yandex.ru ¦
¦ ¦Республике Тыва ¦г. Кызыл, 667000 ¦ 3-02-95 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦21 ¦УФМС России по ¦ул. Пушкинская, д. 164, ¦ 8(3412) 78-30-00, ¦ ufms@ige.mvd.ru ¦
¦ ¦Удмуртской Республике¦г. Ижевск, 426076 ¦ 78-19-53 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦22 ¦УФМС России по ¦ул. Советская, д. 35, ¦ 8(390-22) 3-62-90 ¦ UFMSRH@MAIL.RU ¦
¦ ¦Республике Хакасия ¦г. Абакан, 655017 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦23 ¦УФМС России по ¦ул. Тухачевского, ¦ 8(8712) 33-21-29 ¦ ic_mvd@grn.mvd.ru ¦
¦ ¦Чеченской Республике ¦д. 11А, г. Грозный, ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦364060 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦24 ¦УФМС России по ¦ул. К. Маркса, д. 44, ¦ 8(8352) 30-66-63 ¦ ¦
¦ ¦Чувашской Республике ¦г. Чебоксары, 428000 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦25 ¦УФМС России по ¦Комсомольский проспект, ¦ 8(3852) 39-74-73 ¦ updmak@rambler.ru ¦
¦ ¦Алтайскому краю ¦д. 13, г. Барнаул, 656056¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦26 ¦УФМС России по ¦ул. Красная, д. 176, ¦ 8(861) 255-69-30 ¦ ufmskrn@yandex.ru ¦
¦ ¦Краснодарскому краю ¦г. Краснодар, 350020 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦27 ¦УФМС России по ¦ул. Дзержинского, д. 18, ¦ 8(3912) 45-92-90 ¦ sekr@ufms.krs.mvd.ru ¦
¦ ¦Красноярскому краю ¦г. Красноярск, 660017 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦28 ¦УФМС России по ¦Комсомольский проспект, ¦ 8(342) 237-78-21 ¦ peric@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Пермскому краю ¦д. 34-б, г. Пермь, 614990¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦29 ¦УФМС России по ¦ул. Мельниковская, ¦ 8(4232) 45-36-58, ¦ ufmspk@yandex.ru ¦
¦ ¦Приморскому краю ¦д. 101, г. Владивосток, ¦ 45-19-18, ¦ ¦
¦ ¦ ¦690002 ¦ факс 44-65-54 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦30 ¦УФМС России по ¦пр. Кулакова, д. 4а, ¦ 8(8652) 94-52-10, ¦ upvs@stc.mvd.ru ¦
¦ ¦Ставропольскому краю ¦г. Ставрополь, 355035 ¦ 95-65-79 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦31 ¦УФМС России по ¦ул. Союзная, д. 64, ¦ 8(4212) 52-09-03, ¦ pkopvs_g@hbk.mvd.ru ¦
¦ ¦Хабаровскому краю ¦г. Хабаровск, 680000 ¦ 54-63-63 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦32 ¦УФМС России по ¦ул. Чайковского, д. 2, ¦ 8(4162) 52-51-76 ¦ blgic@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Амурской области ¦г. Благовещенск, 675002 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦33 ¦УФМС России по ¦ул. Логинова, д. 31, ¦ 8(8182) 20-80-55, ¦ ufms@atnet.ru ¦
¦ ¦Архангельской области¦г. Архангельск, 163000 ¦ факс 20-92-58 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦34 ¦УФМС России по ¦ул. Калинина, д. 25, ¦ 8(8512) 22-57-29 ¦ www.fmsao. ¦
¦ ¦Астраханской области ¦г. Астрахань, 414000 ¦ ¦ astranet.ru ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦35 ¦УФМС России по ¦ул. Кн. Трубецкого, ¦ 8(472-2) 27-17-85 ¦ www.belfms.csn/ru ¦
¦ ¦Белгородской области ¦д. 32, г. Белгород, ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦308600 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦36 ¦УФМС России по ¦ул. Фокина, д. 10, ¦ 8(4832) 74-04-18 ¦ pvu_l@bro.mvd.ru ¦
¦ ¦Брянской области ¦г. Брянск, 241050 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦37 ¦УФМС России по ¦ул. Большая ¦ 8(4922) 32-60-10 ¦ pvs@vlo.mvd.ru ¦
¦ ¦Владимирской области ¦Нижегородская, д. 80Б, ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦г. Владимир, 600020 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦38 ¦УФМС России по ¦ул. Рокоссовского, ¦ 8(8442) 30-41-61 ¦ pvs_aork@vol.mvd.ru ¦
¦ ¦Волгоградской области¦д. 10, г. Волгоград, ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦400131 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦39 ¦УФМС России по ¦ул. Мальцева, д. 54, ¦ 8(8172) 76-36-36, ¦ ufms.vologda.ru ¦
¦ ¦Вологодской области ¦г. Вологда, 160009 ¦ факс 76-36-30 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦40 ¦УФМС России по ¦ул. 9 Января, д. 54, ¦ 8(4732) 76-40-04, ¦ Fms.vrn@mail.ru ¦
¦ ¦Воронежской области ¦г. Воронеж, 394030 ¦ 77-68-22 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦41 ¦УФМС России по ¦ул. Октябрьская, д. 22А, ¦ 8(4932) 37-55-84 ¦ ivanovomgr@mail.ru ¦
¦ ¦Ивановской области ¦г. Иваново, 153002 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦42 ¦УФМС России по ¦ул. Киевская, д. 1, ¦ 8(395-2) 34-45-24 ¦ info@ufms.irkutsk.ru ¦
¦ ¦Иркутской области ¦г. Иркутск, 664003 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦43 ¦УФМС России по ¦Советский проспект, ¦ 8(4012) 56-38-36 ¦klg@fms.westrussia.ru ¦
¦ ¦Калининградской ¦д. 13, г. Калининград, ¦ ¦ ¦
¦ ¦области ¦236000 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦44 ¦УФМС России по ¦ул. Кирова, д. 9а, ¦ 8(4842) 74-96-33 ¦ FMS.KALUGA.RU ¦
¦ ¦Калужской области ¦г. Калуга, 248601 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦45 ¦УФМС России по ¦пр-т 50 лет Октября, ¦ 8(4152) 26-60-98, ¦ pkopvs@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Камчатскому краю ¦д. 23/2, ¦ 27-14-63 ¦ ¦
¦ ¦ ¦г. Петропавловск- ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦Камчатский, 683024 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦46 ¦УФМС России по ¦ул. Кузбасская, д. 18, ¦ 8(384-2) 36-58-45 ¦ fmsko@rambler.ru ¦
¦ ¦Кемеровской области ¦г. Кемерово, 650099 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦47 ¦УФМС России по ¦ул. Ленина, д. 71а, ¦ 8(8332) 38-70-88 ¦ ufms@kir.mvd.ru ¦
¦ ¦Кировской области ¦г. Киров, 610000 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦48 ¦УФМС России по ¦ул. Петра Щербины, д. 4, ¦ 8(494-2) 42-13-11 ¦ www.migrazia. ¦
¦ ¦Костромской области ¦г. Кострома, 156603 ¦ ¦ jino-net.ru ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦49 ¦УФМС России по ¦ул. Советская, д. 128, ¦ (352-2) 41-61-69 ¦ krgpvs@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Курганской области ¦г. Курган, 640026 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦50 ¦УФМС России по ¦ул. Чехова, д. 12-а, ¦ 8(4712) 55-86-70, ¦ Kurskpvo@kursknet.ru ¦
¦ ¦Курской области ¦г. Курск, 305016 ¦ 55-86-76 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦51 ¦УФМС России по ¦ул. Гагарина, д. 131, ¦ 8(4742) 35-51-92 ¦ lipfeo@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Липецкой области ¦г. Липецк, 398024 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦52 ¦УФМС России по ¦ул. Пролетарская, д. 39, ¦ 8(4132) 69-64-80 ¦ magic@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Магаданской области ¦корп. 2, г. Магадан, ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦685000 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦53 ¦УФМС России по ¦ул. Куйбышева, д. 12, ¦ 8(8152) 25-78-88 ¦ udm@polarnet.ru ¦
¦ ¦Мурманской области ¦г. Мурманск, 183027 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦54 ¦УФМС России по ¦ул. Рождественская, ¦ 8(8312) 30-30-18 ¦ pvs@nno.mvd.ru ¦
¦ ¦Нижегородской области¦д. 2, г. Нижний Новгород,¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦603001 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦55 ¦УФМС России по ¦ул. Менделеева, д. 4а, ¦ 8(816-2) 62-61-08 ¦ admpvs@nvg.mvd.ru ¦
¦ ¦Новгородской области ¦г. В. Новгород, 173016 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦56 ¦УФМС России по ¦ул. Дуси Ковальчук, ¦ 8(383) 226-63-14, ¦ cprv@nov.mvd.ru ¦
¦ ¦Новосибирской области¦д. 396а, г. Новосибирск, ¦ 226-93-03 ¦ ¦
¦ ¦ ¦630075 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦57 ¦УФМС России по Омской¦ул. Лермонтова, д. 179А, ¦ 8(3812) 36-90-14 ¦ pvs@oms.mvd.ru ¦
¦ ¦области ¦г. Омск, 644009 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦58 ¦УФМС России по ¦Московское шоссе, д. 120,¦8(486-2) 75-70-00, ¦ orlpvs@orl.mvd.ru ¦
¦ ¦Орловской области ¦г. Орел, 302025 ¦ 75-72-90 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦59 ¦УФМС России по ¦пер. Матросский, д. 19, ¦ 8(3532) 79-05-59 ¦ fms@orn.mvd.ru ¦
¦ ¦Оренбургской области ¦г. Оренбург, 460000 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦60 ¦УФМС России по ¦ул. Толстого, д. 5, ¦ 8(8412) 47-45-52 ¦ pvs@pen.mvd.ru ¦
¦ ¦Пензенской области ¦г. Пенза, 440061 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦61 ¦УФМС России по ¦ул. Петровская, д. 51, г.¦ 8(8122) 69-84-44, ¦ inform@ufms. ¦
¦ ¦Псковской области ¦Псков, 180007 ¦ 62-98-90 ¦ pskov.ru ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦62 ¦УФМС России по ¦ул. Обороны, д. 8, ¦ 8(863) 249-15-07 ¦ udm@rnd.mvd.ru ¦
¦ ¦Ростовской области ¦г. Ростов-на-Дону, 344082¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦63 ¦УФМС России по ¦ул. Ленина, д. 49, ¦ 8(4912) 29-90-98, ¦ migration.ryazan.ru ¦
¦ ¦Рязанской области ¦г. Рязань, 390000 ¦ 29-92-40 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦64 ¦УФМС России по ¦ул. Фрунзе, д. 112, ¦ 8(846) 333-43-01 ¦ passport@sao.mvd.ru ¦
¦ ¦Самарской области ¦г. Самара, 443010 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦65 ¦УФМС России по Санкт-¦ул. Кирочная, д. 4, ¦ 8(812) 578-34-86 ¦ www.spb.ufms.ru ¦
¦ ¦Петербургу и ¦г. Санкт-Петербург, ¦ ¦ ¦
¦ ¦Ленинградской области¦191028 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦66 ¦УФМС России по ¦ул. Радищева, д. 16, ¦ 8(8452) 74-16-07 ¦ ufms@srt.mvd.ru ¦
¦ ¦Саратовской области ¦г. Саратов, 410028 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦67 ¦УФМС России по ¦пр-т Мира, д. 56, ¦ 8(4242) 78-98-10 ¦ uznic@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Сахалинской области ¦г. Южно-Сахалинск, 693001¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦68 ¦УФМС России по ¦ул. Крылова, д. 2, ¦ 8(343) 216-85-96 ¦ www.ufms-ural.ru ¦
¦ ¦Свердловской области ¦г. Екатеринбург, 620028 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦69 ¦УФМС России по ¦ул. Багратиона, д. 13а, ¦ 8(4812) 35-39-27 ¦ lenpvo01@smn.mvd.ru ¦
¦ ¦Смоленской области ¦г. Смоленск, 214004 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦70 ¦УФМС России по ¦ул. Маяковского, д. 3, ¦ 8(4752) 56-01-19, ¦ tampvs@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Тамбовской области ¦г. Тамбов, 392018 ¦ 56-01-18 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦71 ¦УФМС России по ¦ул. Вагжанова, д. 13, ¦ 8(4822) 31-00-44 ¦ tvrpvs@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Тверской области ¦г. Тверь, 170100 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦72 ¦УФМС России по ¦пр. Ленина, д. 122, ¦ 8(3822) 51-55-48 ¦ pvs@tom.mvd.ru ¦
¦ ¦Томской области ¦г. Томск, 634009 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦73 ¦УФМС России по ¦ул. Ф. Энгельса, д. 137, ¦ 8(4872) 32-37-24 ¦ vid_pvs@tuo.mvd.ru ¦
¦ ¦Тульской области ¦г. Тула, 300045 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦74 ¦УФМС России по ¦ул. 50-летия Октября, ¦ 8(3452) 79-32-90 ¦ ufmstyumen@mail.ru ¦
¦ ¦Тюменской области ¦д. 63, корп. 1, ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦г. Тюмень, 625013 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦75 ¦УФМС России по ¦ул. Гончарова, д. 24, ¦ 8(8422) 41-04-21 ¦ ovir@ula.mvd.ru ¦
¦ ¦Ульяновской области ¦г. Ульяновск, 432063 ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦76 ¦УФМС России по ¦ул. Елькина, д. 36, ¦ 8(351) 268-87-40, ¦ fmschel.ru ¦
¦ ¦Челябинской области ¦г. Челябинск, 454000 ¦ 265-26-76 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦77 ¦УФМС России по ¦ул. Ингодинская, д. 72а, ¦ 8(302-2) 26-86-02 ¦ chita@ufms. ¦
¦ ¦Забайкальскому краю ¦г. Чита, 672010 ¦ ¦ megalink.ru ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦78 ¦УФМС России по ¦ул. Собинова, д. 48, ¦ 8(4852) 72-95-11, ¦ upvs@heap.yar.mvd.ru ¦
¦ ¦Ярославской области ¦г. Ярославль, 150000 ¦ факс 32-84-39 ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦79 ¦ОФМС России по ¦ул. Невская, д. 6-а, ¦ 8(426-22) 6-29-05 ¦ fms_eao@mail.ru ¦
¦ ¦Еврейской автономной ¦г. Биробиджан, 679015 ¦ ¦ ¦
¦ ¦области ¦ ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦80 ¦ОФМС России по ¦ул. Выучейского, д. 15, ¦8(818-53) 4-22-11, ¦ nenpvs@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Ненецкому автономному¦г. Нарьян-Мар, 166000 ¦ 4-57-10, 4-23-46 ¦ ¦
¦ ¦округу ¦ ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦81 ¦ОФМС России по Ханты-¦ул. Чехова, д. 12а, ¦ 8(34671) 9-88-48 ¦ fms@xmn.mvd.ru ¦
¦ ¦Мансийскому ¦г. Ханты-Мансийск, 62801 ¦ ¦ ¦
¦ ¦автономному округу - ¦ ¦ ¦ ¦
¦ ¦Югра ¦ ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦82 ¦ОФМС России по ¦ул. Энергетиков, д. 7, ¦ 8(427-22) 2-40-09 ¦ cknic@giz.mvd.ru ¦
¦ ¦Чукотскому ¦г. Анадырь, 698000 ¦ ¦ ¦
¦ ¦автономному округу ¦ ¦ ¦ ¦
+---+---------------------+-------------------------+-------------------+----------------------+
¦83 ¦ОФМС России по Ямало-¦ул. Зои Космодемьянской, ¦ 8(349-22) 3-51-11 ¦ ufms-yanao@yandex.ru ¦
¦ ¦Ненецкому автономному¦д. 35, г. Салехард, ¦ ¦ ¦
¦ ¦округу ¦629008 ¦ ¦ ¦
L---+---------------------+-------------------------+-------------------+-----------------------
Приложение N 6
к Административному регламенту
исполнения Федеральной миграционной
службой, ее территориальными органами
и органами внутренних дел Российской
Федерации государственной функции
по контролю и надзору за соблюдением
гражданами Российской Федерации
и должностными лицами правил
регистрации и снятия граждан
Российской Федерации с
регистрационного учета по месту
пребывания и по месту жительства
в пределах Российской Федерации
--------------------T-----------------------T---------T-------------------¬
¦Наименование органа¦Почтовый и электронный ¦ Код ¦ Телефон и факс ¦
¦ внутренних дел ¦ адреса ¦ ¦ дежурной части ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ул. Жуковского, д. 25, ¦ (877-2) ¦ 22-57-27 ¦
¦ Адыгея ¦ г. Майкоп, 385000 ¦ ¦ факс: 57-17-27 ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦пр-т Коммунистический, ¦(388-22) ¦ 2-27-97 ¦
¦ Алтай ¦ д. 40, г. Горно- ¦ ¦ факс: 4-22-59 ¦
¦ ¦ Алтайск, 749000 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ OIOMVD-RA.MAIL.RU ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ ул. Ленина, д. 7, ¦ (347-2) ¦ 79-39-02 ¦
¦ Башкортостан ¦ г. Уфа, 450000 ¦ ¦ факс: 73-47-60 ¦
¦ ¦ www.mvdrb.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ пр-т Победы, д. 14, ¦ (301-2) ¦ 29-28-04 ¦
¦ Бурятия ¦ г. Улан-Удэ, 670000 ¦ ¦ факс: 21-22-74 ¦
¦ ¦ OSSA@MVD.BURNET.RU ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ пр-т Р. Гамзатова, д. ¦ (872-2) ¦ 68-27-28 ¦
¦ Дагестан ¦7, г. Махачкала, 367000¦ ¦ факс: 67-01-64 ¦
¦ ¦ www.mvdag.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ ул. Итазова, д. 33, ¦ (873-2) ¦ 22-10-42 ¦
¦ Ингушетия ¦ г. Назрань, 386101 ¦ ¦ факс: 22-10-49 ¦
¦ ¦ oios-mvd-ri@yandex.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Кабардино- ¦ пр. Кулиева, д. 10, ¦ (866-2) ¦ 40-49-10 ¦
¦ Балкарской ¦ г. Нальчик, 360000 ¦ ¦ факс: 40-45-96 ¦
¦ Республике ¦ mvd_kbr@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ ул. Пушкина, д. 4, ¦(847-22) ¦ 5-31-18 ¦
¦ Калмыкия ¦ г. Элиста, 358000 ¦ ¦ факс: 5-26-77 ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Карачаево- ¦ ул. Ворошилова, д. 5, ¦(878-22) ¦ 5-32-97 ¦
¦ Черкесской ¦ г. Черкесск, 369000 ¦ ¦ факс: 9-20-20 ¦
¦ Республике ¦ pressa09@rambler.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦пр-т К. Маркса, д. 18, ¦ (814-2) ¦ 71-54-20 ¦
¦ Карелия ¦г. Петрозаводск, 185910¦ ¦ факс: 78-39-24 ¦
¦ ¦ mvdrk@onego.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ ул. Кирова, д. 38, ¦ (821-2) ¦ 28-23-03 ¦
¦ Коми ¦ г. Сыктывкар, 167981 ¦ ¦ факс: 24-52-72 ¦
¦ ¦www.pressmvdrk@list.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ ул. Коммунистическая, ¦ (836-2) ¦ 41-77-73 ¦
¦ Марий Эл ¦ д. 16, г. Йошкар-Ола, ¦ ¦ факс: 41-49-82 ¦
¦ ¦ 424000 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦ ¦ ¦
¦ ¦ sendfullemail.htm ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ ул. Коммунистическая, ¦ (834-2) ¦ 47-77-71 ¦
¦ Мордовия ¦ д. 75, г. Саранск, ¦ ¦ факс: 47-77-88 ¦
¦ ¦ 430000 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ mvd@moris.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ ул. Дзержинского, д. ¦ (411-2) ¦ 49-05-00 ¦
¦ Саха (Якутия) ¦ 10, г. Якутск, 677000 ¦ ¦ факс: 42-25-63 ¦
¦ ¦ Press_mvd@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ул. Пушкинская, д. 10в,¦ (867-2) ¦ 59-46-00 ¦
¦ Северная Осетия - ¦г. Владикавказ, 362019 ¦ ¦ факс: 77-19-57 ¦
¦ Алания ¦ mvd osetia@rambler.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ ул. Дзержинского, ¦ (843) ¦ 291-35-28 ¦
¦ Татарстан ¦ д. 19, г. Казань, ¦ ¦ факс: 236-95-13 ¦
¦ (Татарстан) ¦ 420111 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ sekr@kaz.mvd.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ ул. Ленина, д. 18, ¦(394-22) ¦ 3-48-11 ¦
¦ Тыва ¦ г. Кызыл, 677000 ¦ ¦ факс: 1-11-20 ¦
¦ ¦ giostuva@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Удмуртской ¦ ул. Советская, д. 17, ¦ (341-2) ¦ 78-18-85 ¦
¦ Республике ¦ г. Ижевск, 426076 ¦ ¦ факс: 75-53-85 ¦
¦ ¦ press@mvd.udm.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Республике ¦ ул. К. Маркса, д. 13, ¦(390-22) ¦ 2-60-04 ¦
¦ Хакасия ¦ г. Абакан, 655017 ¦ ¦ факс: 3-62-88 ¦
¦ ¦ giosh@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Чеченской ¦ пр-т им. Х.А. Исаева, ¦ (871-2) ¦ 22-32-33 ¦
¦ Республике ¦ д. 21, г. Грозный, ¦ ¦ факс: 22-24-30 ¦
¦ ¦ 364051 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ www.mvdchr.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ МВД по Чувашской ¦ ул. К. Маркса, д. 41, ¦ (835-2) ¦ 39-20-02 ¦
¦ Республике ¦ г. Чебоксары, 428000 ¦ ¦ факс: 39-20-06 ¦
¦ ¦ mwd@car.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ГУВД по Алтайскому ¦ пр-т Ленина, д. 74, ¦ (385-2) ¦ 39-73-13 ¦
¦ краю ¦ г. Барнаул, 656038 ¦ ¦ факс: 39-73-03 ¦
¦ ¦ prguvdak@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по ¦ ул. Гаврилова, д. 96, ¦ (8-861) ¦ 259-50-45 ¦
¦Краснодарскому краю¦ г. Краснодар, 350020 ¦ ¦ 224-16-72 ¦
¦ ¦ www.guvd-kuban.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по ¦ ул. Дзержинского, ¦ (391-2) ¦ 22-44-55 ¦
¦Красноярскому краю ¦ д. 18, г. Красноярск, ¦ ¦ факс: 23-24-74 ¦
¦ ¦ 660017 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ pressa@krasguvd.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по Пермскому ¦Комсомольский проспект,¦ (8-342) ¦ 245-00-98 ¦
¦ краю ¦ д. 74, г. Пермь, ¦ ¦ 246-77-00 ¦
¦ ¦ 614990 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ guvd.perm.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Приморскому ¦ ул. Алеутская, д. 44, ¦ (423-2) ¦ 21-43-12 ¦
¦ краю ¦г. Владивосток, 690600 ¦ ¦ факс: 45-94-88 ¦
¦ ¦ primuvd@vlkmvd.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по ¦ ул. Дзержинского, ¦ (865-2) ¦ 30-44-50 ¦
¦ Ставропольскому ¦д. 102, г. Ставрополь, ¦ ¦ факс: 26-63-26 ¦
¦ краю ¦ 355035 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ stavropol26mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Хабаровскому¦Уссурийский б-р, д. 2, ¦ (421-2) ¦ 32-83-40 ¦
¦ краю ¦ г. Хабаровск, 680000 ¦ ¦ факс: 32-99-82 ¦
¦ ¦ khabarovsk@rambler.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Амурской ¦ ул. 50 лет Октября, ¦ (416-2) ¦ 59-41-02 ¦
¦ области ¦д. 18, г. Благовещенск,¦ ¦ факс: 44-69-73 ¦
¦ ¦ 675000 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ oiuvd@amurl.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по ¦ул. Вознесенская, д. 3,¦ (818-2) ¦ 21-64-05 ¦
¦ Архангельской ¦г. Архангельск, 163000 ¦ ¦ факс: 28-59-76 ¦
¦ области ¦ prsuvdao@atnet.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Астраханской¦ ул. Кирова, д. 5, ¦ (851-2) ¦ 22-35-23 ¦
¦ области ¦ г. Астрахань, 414000 ¦ ¦ факс: 22-28-33 ¦
¦ ¦ astuvd@yandex.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Белгородской¦ пр-т Славы, д. 70, ¦ (072-2) ¦ 50-75-11 ¦
¦ области ¦ г. Белгород, 308800 ¦ ¦ факс: 27-09-11 ¦
¦ ¦ press@uvd.bel.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Брянской ¦ пр-т Ленина, д. 18, ¦ (483-2) ¦ 74-20-23 ¦
¦ области ¦ г. Брянск, 241050 ¦ ¦ факс: 72-17-66 ¦
¦ ¦ oiuvd@online. ¦ ¦ ¦
¦ ¦ debryansk.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Владимирской¦ул. Большая Московская,¦ (892-2) ¦ 32-52-22 ¦
¦ области ¦ д. 45, г. Владимир, ¦ ¦ факс: 37-44-94 ¦
¦ ¦ 600000 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ uvd33@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по ¦ ул. Краснознаменская, ¦ (844-2) ¦ 33-24-20 ¦
¦ Волгоградской ¦ д. 17, г. Волгоград, ¦ ¦ факс: 33-24-71 ¦
¦ области ¦ 400131 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ www.guvd.volgograd.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Вологодской ¦ ул. Мира, д. 30, ¦ (817-2) ¦ 72-10-85 ¦
¦ области ¦ г. Вологда, 160001 ¦ ¦ факс: 72-37-74 ¦
¦ ¦ press@uvd35.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ГУВД по Воронежской¦ ул. Володарского, ¦ (473-2) ¦ 55-57-22 ¦
¦ области ¦ д. 39, г. Воронеж, ¦ ¦ факс: 77-98-07 ¦
¦ ¦ 394006 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ admin@GUVD.vrn.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Ивановской ¦ пр-т Ленина, д. 37, ¦ (493-2) ¦ 32-80-00 ¦
¦ области ¦ г. Иваново, 153002 ¦ ¦ факс: 37-80-14 ¦
¦ ¦ ivaic@yandex.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по Иркутской ¦ ул. Литвинова, д. 15, ¦ (395-2) ¦ 21-65-11 ¦
¦ области ¦ г. Иркутск, 664003 ¦ ¦ факс: 29-19-09 ¦
¦ ¦ prm@uvd.irmail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по ¦ Советский пр-т, д. 7, ¦ (401-2) ¦ 30-14-00 ¦
¦ Калининградской ¦г. Калининград, 236000 ¦ ¦ факс: 21-29-11 ¦
¦ области ¦ uvd@westrussia.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Калужской ¦ ул. Суворова, д. 139, ¦ (084-2) ¦ 57-47-40 ¦
¦ области ¦ г. Калуга, 248001 ¦ ¦ факс: 72-30-02 ¦
¦ ¦ pressuvd_klg@.mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Камчатскому ¦ ул. Ленинградская, ¦ (415- ¦ 7-11-02 ¦
¦ краю ¦ д. 126, ¦ 2/22) ¦ факс: 7-11-03 ¦
¦ ¦ г. Петропавловск- ¦ ¦ ¦
¦ ¦ Камчатский, 683003 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ pkoic@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ГУВД по Кемеровской¦ ул. Н. Островского, ¦ (384-2) ¦ 36-39-47 ¦
¦ области ¦ д. 17, г. Кемерово, ¦ ¦ факс: 29-75-20 ¦
¦ ¦ 650000 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ uios_kemerovo@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Кировской ¦ ул. Ленина, д. 96, ¦ (833-2) ¦ 62-87-07 ¦
¦ области ¦ г. Киров, 610000 ¦ ¦ факс: 62-75-80 ¦
¦ ¦ www.uvd.kirov.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Костромской ¦ ул. Советская, д. 90, ¦ (494-2) ¦ 31-21-18 ¦
¦ области ¦ г. Кострома, 156961 ¦ ¦ факс: 54-69-13 ¦
¦ ¦ uvdpress@kmtn.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Курганской ¦ ул. Куйбышева, д. 81, ¦ (352-2) ¦ 42-59-52 ¦
¦ области ¦ г. Курган, 640626 ¦ ¦ факс: 46-27-40 ¦
¦ ¦ krgic@zaural.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Курской ¦ ул. С. Саровского, ¦ (071- ¦ 55-82-65 ¦
¦ области ¦д. 2, г. Курск, 305000 ¦ 22/2) ¦ факс: 56-69-92 ¦
¦ ¦ pressuvd@kursknet.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Липецкой ¦ул. Интернациональная, ¦ (474-2) ¦ 71-51-60 ¦
¦ области ¦ д. 35, г. Липецк, ¦ ¦ факс: 77-17-20 ¦
¦ ¦ 398050 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ uvd_lipetsk@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Магаданской ¦ул. Дзержинского, д. 9,¦(413-22) ¦ 2-00-21 ¦
¦ области ¦ г. Магадан, 685000 ¦ ¦ факс: 2-49-18 ¦
¦ ¦ mail@uvdmagadan.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ГУВД по Московской ¦ Никитский пер, д. 3, ¦ (495) ¦ 667-48-01 ¦
¦ области ¦ Москва, 125993 ¦ ¦ факс: 667-40-03 ¦
¦ ¦ UIOS-GUVDMO@YANDEX.RU ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Мурманской ¦ пр-т Ленина, д. 64, ¦ (815-2) ¦ 48-72-77 ¦
¦ области ¦ г. Мурманск, 183038 ¦ ¦ факс: 47-60-26 ¦
¦ ¦ uvdpress@murman.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по ¦ул. М. Горького, д. 71,¦ (831-2) ¦ 34-19-19 ¦
¦ Нижегородской ¦ г. Нижний Новгород, ¦ ¦ факс: 31-58-84 ¦
¦ области ¦ 603134 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ WWW.GUVDNN.RU ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Новгородской¦ ул. Б. Санкт- ¦ (816-2) ¦ 98-03-81 ¦
¦ области ¦Петербургская, д. 2/9, ¦ ¦ факс: 73-92-85 ¦
¦ ¦ г. Великий Новгород, ¦ ¦ ¦
¦ ¦ 173001 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ novoios@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по ¦ул. Октябрьская, д. 78,¦ (383-2) ¦ 23-12-40 ¦
¦ Новосибирской ¦г. Новосибирск, 630099 ¦ ¦ факс: 16-77-47 ¦
¦ области ¦ guvd-nso@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Омской ¦ ул. Ленина, д. 2, ¦ (381-2) ¦ 29-32-00 ¦
¦ области ¦ г. Омск, 644099 ¦ ¦ факс: 24-29-70 ¦
¦ ¦ www.uvd.omsk.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Оренбургской¦ ул. Комсомольская, ¦ (353-2) ¦ 77-42-82 ¦
¦ области ¦ д. 49, г. Оренбург, ¦ ¦ факс: 72-14-40 ¦
¦ ¦ 460000 uvd56mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Орловской ¦ ул. Тургенева, д. 15, ¦ (086-2) ¦ 43-32-32 ¦
¦ области ¦ г. Орел, 302028 ¦ ¦ факс: 43-37-92 ¦
¦ ¦ pressa-uvd@orel.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Пензенской ¦ ул. Злобина, д. 52, ¦ (841-2) ¦ 47-45-26 ¦
¦ области ¦ г. Пенза, 440009 ¦ ¦ факс: 55-11-61 ¦
¦ ¦ www.uvdpenza.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Псковской ¦ Октябрьский пр-т, ¦ (811-2) ¦ 16-16-49 ¦
¦ области ¦д. 48, г. Псков, 180000¦ ¦ факс: 16-12-21 ¦
¦ ¦ pressauvd@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ГУВД по Ростовской ¦ ул. Большая Садовая, ¦ 863 ¦ 249-33-44 ¦
¦ области ¦ д. 29, г. Ростов-на- ¦ ¦ факс: 262-54-09 ¦
¦ ¦ Дону, 344082, ¦ ¦ ¦
¦ ¦ oiosguvdro@yandex.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Рязанской ¦ул. Введенская, д. 106,¦ (091-2) ¦ 27-08-60 ¦
¦ области ¦ г. Рязань, 390046 ¦ ¦ факс: 29-99-09 ¦
¦ ¦ uvdrzn@narod.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по Самарской ¦ ул. Соколова, д. 34, ¦ (846-2) ¦ 78-22-22 ¦
¦ области ¦ г. Самара, 443068 ¦ ¦ факс: 78-22-24 ¦
¦ ¦ www.guvd63.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ГУВД по Саратовской¦ ул. Дзержинского, ¦ (845-2) ¦ 74-13-33 ¦
¦ области ¦ д. 30, г. Саратов, ¦ ¦ факс: 50-78-46 ¦
¦ ¦ 410000 message@srt.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Сахалинской ¦ ул. Ленина, д. 149, ¦ (424-2) ¦ 78-94-06 ¦
¦ области ¦ г. Южно-Сахалинск, ¦ ¦ факс: 72-39-25 ¦
¦ ¦ 693020 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ www//uvdsakhalin.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по ¦ пр-т Ленина, д. 17, ¦ 343 ¦ 358-83-38 ¦
¦ Свердловской ¦г. Екатеринбург, 620014¦ ¦ факс: 358-87-40 ¦
¦ области ¦ informguvd@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Смоленской ¦ ул. Дзержинского, ¦ (081-2) ¦ 38-29-34 ¦
¦ области ¦ д. 13, г. Смоленск, ¦ ¦ факс: 55-44-22 ¦
¦ ¦ 214000 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ pressuvdsml@yandex.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Тамбовской ¦ ул. Энгельса, д. 31, ¦ (075-2) ¦ 72-52-33 ¦
¦ области ¦ г. Тамбов, 392002 ¦ ¦ факс: 71-47-82 ¦
¦ ¦ uvdpresss@rambler.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Тверской ¦ пл. Мира, д. 1/70, ¦ (082-2) ¦ 32-94-92 ¦
¦ области ¦ г. Тверь, 170005 uvd- ¦ ¦ факс: 32-94-07 ¦
¦ ¦ tver@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Томской ¦ ул. Елизаровых, ¦ (382-2) ¦ 28-12-20 ¦
¦ области ¦ д. 48/10, г. Томск, ¦ ¦ факс: 44-44-33 ¦
¦ ¦ 634012 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ press@obluvd.tsu.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Тульской ¦ пр-т Ленина, д. 83, ¦ (087-2) ¦ 36-33-29 ¦
¦ области ¦ г. Тула, 300012 ¦ ¦ факс: 36-48-97 ¦
¦ ¦ press-uvd@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по Тюменской ¦ ул. Водопроводная, ¦ (345-2) ¦ 79-30-23 ¦
¦ области ¦ д. 38, г. Тюмень, ¦ ¦ факс: 79-31-06 ¦
¦ ¦ 625000 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ htt://guvd72.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Ульяновской ¦ ул. К. Маркса, ¦ (842-2) ¦ 41-22-62 ¦
¦ области ¦д. 31/10, г. Ульяновск,¦ ¦ факс: 35-17-74 ¦
¦ ¦ 432071 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ oiosuvd73@mail.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ГУВД по Челябинской¦ ул. Елькина, д. 34, ¦ (351-2) ¦ 68-85-94 ¦
¦ области ¦ г. Челябинск, 454000 ¦ ¦ факс: 66-65-45 ¦
¦ ¦ pressa@uvd.chel.su ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по ¦ул. П. Осипенко, д. 21,¦ (302-2) ¦ 26-76-11 ¦
¦Забайкальскому краю¦ г. Чита, 672089 ¦ ¦ факс: 26-54-71 ¦
¦ ¦ www.uvd.chita.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦УВД по Ярославской ¦ ул. Республиканская, ¦ (485-2) ¦ 72-88-11 ¦
¦ области ¦ д. 23, г. Ярославль, ¦ ¦ факс: 25-03-35 ¦
¦ ¦ 150000 ¦ ¦ ¦
¦ ¦ uvd@uvd.adm.yar.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по г. Москве ¦ ул. Петровка, д. 38, ¦ 495 ¦ 694-82-05 ¦
¦ ¦ г. Москва, 127994 ¦ ¦ факс: 698-66-31 ¦
¦ ¦ info.petrovka38.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ ГУВД по ¦ Суворовский пр-т, ¦ 812 ¦ 340-10-20 ¦
¦г. Санкт-Петербургу¦ д. 50/52, г. Санкт- ¦ ¦ факс: 274-99-92 ¦
¦ и Ленинградской ¦ Петербург, 191015 ¦ ¦ ¦
¦ области ¦ oios@mailsrv.peter. ¦ ¦ ¦
¦ ¦ uvd.gov.spb.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Еврейской ¦ ул. Ленина, д. 4, ¦(426-22) ¦ 6-23-12 ¦
¦автономной области ¦ г. Биробиджан, 679000 ¦ ¦ факс: 6-01-12 ¦
¦ ¦ ovi@on-line.jar.ru ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Ненецкому ¦ул. Выучейского, д. 3, ¦(818-53) ¦ 4-21-26 ¦
¦автономному округу ¦ г. Нарьян-Мар, 166000 ¦ ¦ факс: 4-57-00 ¦
¦ ¦ UVDNAO@MAIL.RU ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Ханты- ¦ ул. Дзержинского, ¦(346-71) ¦ 98-2-15 ¦
¦ Мансийскому ¦ д. 11, г. Ханты- ¦ ¦ факс: 3-46-80 ¦
¦автономному округу ¦ Мансийск, 628012 ¦ ¦ ¦
¦ - Югре ¦ UVD@XMUVD.RU ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД по Чукотскому ¦ ул. Ленина, д. 9, ¦(427-22) ¦ 2-43-00 ¦
¦автономному округу ¦ г. Анадырь, 689000 ¦ ¦ факс: 2-05-65 ¦
¦ ¦ UVD@ANADYR.RU ¦ ¦ ¦
+-------------------+-----------------------+---------+-------------------+
¦ УВД ¦ ул. Матросова, д. 7, ¦(349-22) ¦ 7-60-08 ¦
¦по Ямало-Ненецкому ¦ г. Салехард, 629008 ¦ ¦ факс: 7-62-14 ¦
¦автономному округу ¦ uvd_yanao@mail.ru ¦ ¦ ¦
L-------------------+-----------------------+---------+--------------------
Приложение N 7
к Административному регламенту
исполнения Федеральной миграционной
службой, ее территориальными органами
и органами внутренних дел Российской
Федерации государственной функции
по контролю и надзору за соблюдением
гражданами Российской Федерации
и должностными лицами правил
регистрации и снятия граждан
Российской Федерации с
регистрационного учета по месту
пребывания и по месту жительства
в пределах Российской Федерации
БЛОК-СХЕМА
ИСПОЛНЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ МИГРАЦИОННОЙ СЛУЖБОЙ,
ЕЕ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ И ОРГАНАМИ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ФУНКЦИИ ПО КОНТРОЛЮ
И НАДЗОРУ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ГРАЖДАНАМИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
И ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ ПРАВИЛ РЕГИСТРАЦИИ И СНЯТИЯ ГРАЖДАН
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ С РЕГИСТРАЦИОННОГО УЧЕТА ПО МЕСТУ
ПРЕБЫВАНИЯ И ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА В ПРЕДЕЛАХ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
-------------------------¬ --------------------------¬ -------------------------¬ --------------------¬
¦ План проведения ¦ ¦ Рассмотрение материалов ¦ ¦Рассмотрение поступившей¦ ¦ Установление факта¦
¦проверочного мероприятия¦ ¦ по обеспечению контроля ¦ ¦информации о нарушении ¦ ¦ наличия неполной ¦
¦ ¦ ¦за устранением выявленных¦ ¦ законодательства ¦ ¦ либо недостоверной¦
¦ ¦ ¦ правонарушений ¦ ¦ ¦ ¦ информации в ¦
L-----------T------------- L-----------T-------------- L------------T------------ ¦ распоряжении ФМС ¦
 ¦ ¦ ¦ ¦ России, МВД России¦
 ¦ ¦ ¦ L----------T---------
 ¦ ¦ ¦ ¦
 \/ \/ \/ \/
---------------------------------------------------------------------------------------------------------¬
¦ Принятие решения о проведении проверочного мероприятия ¦
L-----------T---------------------------T------------------------------T-------------------------T--------
 ¦ ¦ ¦ ¦
 \/ \/ \/ ¦
--------------------------------------------------------------------------¬ ¦
¦ Выбор вида проводимой проверки ¦ ¦
L------T------------------------------T----------------------------------T- ¦
 ¦ ¦ L-----------------¬ ¦
 \/ \/ \/ \/
 ---------¬ --------------------¬ ------------¬
 ¦Выездная¦ ¦Выездная совместная¦ ¦Камеральная¦
 L---T----- L----------T--------- L-----T------
 ¦ ¦ ¦
 \/ \/ ¦
-------------¬ --------------------------------¬ ¦
¦ Издание ¦ ¦Согласование порядка проведения¦ ¦
¦распоряжения¦ ¦ и перечня сотрудников органов ¦ ¦
L-----T------- ¦государственной власти, органов¦ ¦
 ¦ ¦ местного самоуправления, ¦ ¦
 ¦ ¦совместно с которыми проводится¦ ¦
 ¦ ¦ проверка ¦ ¦
 ¦ L--------------T----------------- ¦
 ¦ ¦ ¦
 ¦ \/ \/
 ¦ ---------------------¬ ---------------------¬
 ¦ ¦Издание распоряжения¦ ¦Издание распоряжения¦
 ¦ L---------T----------- L---------T-----------
 ¦ ¦ ¦
 \/ \/ \/
 -----------------------------------------------------------¬ ----------------------¬
 ¦ Выезд на адрес к объекту проверки ¦ ¦ Уведомление объекта ¦
 L-------------------------T--------------------------------- ¦о проведении проверки¦
 ¦ L----------T-----------
 ¦ ¦
 \/ \/
---------------------------------------------------------------¬ ----------------------------------¬
¦Ознакомление объекта проверки с основанием проведения проверки¦ ¦ Направление запросов на объект ¦
L-------------------------------T------------------------------- ¦ проверки и иные организации ¦
 ¦ ¦ или органы государственной ¦
 ¦ ¦ власти, местного самоуправления ¦
 ¦ L--T-------------T-----------------
 ¦ ¦ ¦
 \/ \/ \/
---------------------------------------------------¬ ------------------------¬ ------------------------¬
¦Вручение объекту проверки распоряжения на проверку¦ ¦Получение информации по¦ ¦Неполучение необходимой¦
L----------------------T---------------------------- ¦ запросам в срок ¦ ¦ информации в срок ¦
 ¦ L---T-------------------- L---T--------------------
 ¦ ¦ ¦
 \/ ¦ \/
 ----------------------------------------------¬ ¦ --------------------¬
 ¦Установление обстоятельств нахождения объекта¦ ¦ ¦ Продление срока ¦
 ¦ проверки в проверяемом адресе ¦ ¦ ¦проведения проверки¦
 L-----T----------------------------T----------- ¦ L--------T-----------
 ¦ ¦ ¦ ¦
 ¦ ¦ ¦ \/
 \/ \/ ¦ ---------------------¬
--------------------------------¬ ---------------------------¬ ¦ ¦Получение информации¦
¦ В случае выявления признаков ¦ ¦Фиксирование обстоятельств¦ ¦ L------T--------------
¦ совершения гражданином, ¦ ¦ нахождения проверяемого ¦ ¦ ¦
¦ должностным лицом ¦ ¦ объекта в адресе ¦ \/ \/
¦административных правонарушений¦ ¦ проверки ¦ -------------------------------------¬
¦или преступлений осуществляется¦ L------T-------------------- ¦ Анализ полученных сведений ¦
¦ применение мер пресечения их ¦ ¦ L-----T-----------------------T-------
¦ незаконной деятельности ¦ ¦ ¦ ¦
L-------------------------------- ¦ ¦ ¦
 \/ \/ \/
---------------------------------------------------------------¬ ---------------------¬ ---------------------------¬
¦ Направление запросов на объект проверки и в иные организации ¦ ¦Установлены признаки¦ ¦ Не установлены признаки ¦
¦ или органы государственной власти, местного самоуправления ¦ ¦ нарушения ¦ ¦нарушения законодательства¦
L--------T------------------------------------------T----------- ¦ законодательства ¦ L-------------T-------------
 ¦ ¦ L----------T---------- ¦
 ¦ ¦ ¦ ¦
 \/ \/ \/ \/
---------------------¬ ------------------------¬ --------------T--------------------------T-----------¬
¦Получение информации¦ ¦Неполучение необходимой¦ ¦ Составление акта проверки ¦
¦ по запросам в срок ¦ ¦ информации в срок ¦ ¦ ¦ ¦ ¦
L---------T----------- L------------T----------- L-----------------------------------------------------
 ¦ ¦ ¦ ¦
 ¦ \/ \/ \/
 ¦ ------------------------¬ --------------T--------------------------T-----------¬
 ¦ ¦ Продление срока ¦ ¦ Ознакомление (направление) с актом проверяемого ¦
 ¦ ¦ проведения проверки ¦ ¦ объекта и иных заинтересованных лиц ¦
 ¦ L-----------T------------ L-------------+--------------------------+------------
 ¦ ¦ ¦ ¦
 ¦ \/ \/ \/
 ¦ ------------------------¬ --------------T--------------------------T-----------¬
 ¦ ¦ Получение информации ¦ ¦ Получение возражений к акту ¦
 ¦ L-----------T------------ L-------------+--------------------------+------------
 ¦ ¦ ¦ ¦
 \/ \/ \/ ¦
 -------------------------------------------------¬ ----------------------------------------¬ ¦
 ¦ Анализ полученных сведений ¦ ¦ Принятие решения о возбуждении ¦ \/
 L------T----------------------------------T------- ¦дела об административном правонарушении¦------------¬
 ¦ ¦ ¦ либо о направлении материала в орган, ¦¦Прекращение¦
 ¦ ¦ ¦ уполномоченный на принятие решений ¦¦ проверки ¦
 \/ \/ ¦ по факту выявленного правонарушения ¦L------------
-------------------------------¬---------------------------¬L------------------T---------------------
¦Установлены признаки нарушения¦¦ Не установлены признаки ¦ ¦
¦ законодательства ¦¦нарушения законодательства¦ \/
L-------------------------------L------------------------------------------------------------------------------¬
 ¦ ¦ ¦Контроль за устранением выявленного правонарушения¦
 ¦ ¦ L---------------------------------------------------
 \/ \/
---------------------------------------------------------¬
¦ ¦ Составление акта проверки ¦ ¦
L---T-------------------------------------------------T---
 ¦ ¦
 \/ \/
----T-------------------------------------------------T--¬
¦ Ознакомление (направление) с актом проверяемого ¦
¦ ¦ объекта и иных заинтересованных лиц ¦ ¦
L---T-------------------------------------------------T---
 ¦ ¦
 \/ \/
----T-------------------------------------------------T--¬
¦ Получение возражений к акту ¦
L---+-------------------------------------------------+---
 ¦ ¦
 \/ \/
---------------------------------------¬ ---------------------¬
¦Принятие решения о возбуждении дела об¦ ¦Прекращение проверки¦
¦административном правонарушении либо о¦ L---------------------
¦ направлении материала в орган, ¦
¦ уполномоченный на принятие решений ¦
¦ по факту выявленного правонарушения ¦
L------------------T--------------------
 ¦
 \/
------------------------------------¬
¦Контроль за устранением выявленного¦
¦ правонарушения ¦
L------------------------------------

Конституционный Суд Российской Федерации в составе председательствующего О. И. Тиунова, судей М. В. Баглая, Г. А. Гаджиева, Т. Г. Морщаковой, Ю. Д. Рудкина, Н. В. Селезнева, Б. С. Эбзеева, В. Г. Ярославцева, с участием адвоката Е. П. Данилова — представителя главы Республики Коми, граждан В. И. Куцылло и Р. С. Клебанова, обратившихся с индивидуальными жалобами в Конституционный Суд Российской Федерации; представителей сторон, издавших и подписавших оспариваемые нормативные акты: С. Е. Донцова — начальника государственно — правового управления мэрии города Москвы, кандидата юридических наук; адвоката М. Д. Смирнова, представляющего интересы администрации Московской области; В. А. Черепанова — депутата Государственной Думы Ставропольского края, кандидата юридических наук; Т. Д. Зражевской, представлявшей интересы Воронежской областной Думы, кандидата юридических наук, руководствуясь пунктом «б» части второй и частью четвертой статьи 125 Конституции Российской Федерации, подпунктом «б» пункта 1 и пунктом 3 части первой статьи 3, подпунктом «б» пункта 1 и пунктом 3 части второй статьи 22, статьями 86 и 99 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации», рассмотрел в открытом заседании дело о проверке конституционности статьи 2 Закона города Москвы от 14 сентября 1994 года «О сборе на компенсацию затрат городского бюджета по развитию инфраструктуры города и обеспечению социально — бытовыми условиями граждан, прибывающих в г. Москву на жительство»; пунктов 4 и 10 Положения о едином порядке рассмотрения вопросов прописки и выписки населения в Москве и Московской области (утверждено Постановлением Правительства Москвы и Правительства Московской области от 3 мая 1995 г. № 393-14); пункта 1 Порядка рассмотрения вопросов прописки (регистрации) граждан, проживающих за пределами г. Москвы и Московской области, прибывающих на жительство в г. Москву на жилую площадь, принадлежащую им на праве собственности (утвержден Постановлением Правительства Москвы от 11 октября 1994 г. № 922); распоряжений главы администрации Московской области от 9 февраля 1993 г. № 83 «Об утверждении Порядка рассмотрения заявок на приобретение лицензий на право приглашения в Московскую область иногородних специалистов» и от 6 мая 1994 г. № 439 «О стоимости лицензий»; статей 1 и 3 Закона Воронежской области от 10 марта 1995 года «Об упорядочении миграционного процесса на территории Воронежской области» и пункта 18 Временного положения о порядке регистрации граждан, прибывших для постоянного или временного жительства на территорию Воронежской области, утвержденного названным Законом; пунктов 1.1 и 1.6 Положения о долевом участии предприятий, организаций, частных фирм и физических лиц, участвующих в строительстве жилья в городе Воронеже (утверждено Постановлением главы администрации города Воронежа от 10 августа 1994 г. № 608); пунктов 3.1 и 3.2 решения коллегии при главе администрации города Воронежа от 14 июля 1994 года «О мерах по усилению контроля за миграционными процессами в г. Воронеже»; пунктов 3, 21 и 29 Временного положения о пребывании и определении на постоянное место жительства в Ставропольском крае (утверждено Постановлением Государственной Думы Ставропольского края от 6 октября 1994 г. № 118-8).
Поводом к рассмотрению дела, согласно части первой статьи 36 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации», явились запрос главы Республики Коми Ю. А. Спиридонова с требованием признать не соответствующими Конституции Российской Федерации перечисленные положения названных нормативных актов города Москвы и Московской области, Ставропольского края, Воронежской области и города Воронежа, а также индивидуальные жалобы граждан В. И. Куцылло и Р. С. Клебанова о проверке конституционности статьи 2 названного Закона города Москвы. По мнению заявителей, данными актами нарушаются статьи 4, 27, 35, 55, 76 Конституции Российской Федерации.
Заслушав сообщение судьи — докладчика Г. А. Гаджиева, объяснения сторон и их представителей: Е. П. Данилова, В. И. Куцылло, Р. С. Клебанова, В. А. Черепанова, С. Е. Донцова, М. Д. Смирнова, Т. Д. Зражевской; выступления приглашенных: М. А. Митюкова — полномочного представителя Президента Российской Федерации, С. А. Демиховой — исполнительного директора Ассоциации «Союз городов Заполярья и Крайнего Севера», В. К. Бобровой — руководителя аналитической группы Комиссии по правам человека при Президенте Российской Федерации, В. Я. Кривцова — заместителя начальника паспортно — визового управления МВД Российской Федерации; заключение эксперта С. Г. Пепеляева — директора отдела налогового консультирования аудиторской фирмы «Финансовые и бухгалтерские консультанты», кандидата юридических наук; исследовав представленные документы и иные материалы, Конституционный Суд Российской Федерации
 : 
'''1.''' Постановлением Государственной Думы Ставропольского края от 6 октября 1994 г. № 118-8 утверждено Временное положение о пребывании и определении на постоянное место жительства в Ставропольском крае, в которое в дальнейшем были внесены изменения и дополнения Постановлениями от 24 ноября 1994 года и от 29 июня 1995 года. Согласно Временному положению право граждан на выбор места жительства в Ставропольском крае реализуется только на возмездной основе (пункт 3); определение на постоянное место жительства в населенных пунктах Кавказских Минеральных Вод Ставропольского края возможно лишь при наличии специального разрешения, которое выдается в пределах ежегодных квот, равных 0,5 процента от числа жителей соответствующего населенного пункта (пункт 21). Временным положением установлено также, что все лица, прибывшие в Ставропольский край для постоянного проживания, обязаны пройти регистрацию в течение 10 дней со дня их определения по месту жительства и что до принятия соответствующего законодательства Российской Федерации под регистрацией по месту жительства подразумевается прописка граждан (пункт 29).
Распоряжениями главы администрации Московской области от 9 февраля 1993 г. № 83 и от 6 мая 1994 г. № 439 был утвержден Порядок рассмотрения заявок на приобретение лицензий на право приглашения в Московскую область иногородних специалистов и установлена их стоимость (для районов, входящих в пригородную зону Москвы, — 9 миллионов рублей за семью не более трех человек, для других районов Московской области — 6 миллионов рублей). Распоряжением главы администрации Московской области от 7 июля 1994 г. № 638 распоряжение от 9 февраля 1993 г. № 83 признано утратившим силу и утвержден новый Порядок рассмотрения заявок на приобретение лицензий на право приглашения в Московскую область иногородних специалистов и рабочих юридическими лицами и физическими лицами, выбравшими местом пребывания и жительства Московскую область. В нем воспроизводятся нормы ранее действовавшего Порядка о том, что лицензия является основанием для прописки приглашенного иногороднего специалиста вместе с членами семьи на жилую площадь, как предоставленную предприятием, так и приобретенную в собственность (пункт 7), а обязанность приобретать такую лицензию возлагается не только, как прежде, на юридические лица, но и на физических лиц (пункт 1).
Закон города Москвы от 14 сентября 1994 года «О сборе на компенсацию затрат городского бюджета по развитию инфраструктуры города и обеспечению социально — бытовыми условиями граждан, прибывающих в г. Москву на жительство» в статье 2 устанавливает, что граждане Российской Федерации, прибывающие на жительство в город Москву на жилую площадь, принадлежащую им на праве собственности, уплачивают сбор в 5000-кратном размере минимальной месячной оплаты труда. В связи с принятием этого Закона Правительство Москвы Постановлением от 11 октября 1994 г. № 922 утвердило Порядок рассмотрения вопросов прописки (регистрации) граждан, проживающих за пределами г. Москвы и Московской области, прибывающих на жительство в г. Москву на жилую площадь, принадлежащую им на праве собственности. Согласно его пункту 1 прописке (регистрации) в городе Москве подлежат только граждане, уплатившие установленный названным Законом сбор.
Постановлением Правительства Москвы и Правительства Московской области от 26 декабря 1995 г. № 1030-43 «О регистрации и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в Москве и Московской области» утверждены Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в Москве и Московской области. Примечание к подпункту «б» пункта 2 раздела III указанных Правил, воспроизводящее по существу нормы, утвержденные Постановлением Правительства Москвы от 11 октября 1994 г. № 922, устанавливает, что граждане, проживающие за пределами Москвы и Московской области, прибывающие в Москву или в Московскую область на жилую площадь, принадлежащую им на праве собственности, представляют квитанцию об уплате сбора либо в городской бюджет — в соответствии с Законом города Москвы от 14 сентября 1994 года, либо в областной, городские, районные бюджеты — в соответствии с распоряжением главы администрации Московской области от 7 июля 1994 г. № 638.
Поскольку указанные нормы совместного Постановления от 26 декабря 1995 г. № 1030-43 воспроизводят нормы оспариваемого Постановления Правительства Москвы от 11 октября 1994 г. № 922, а распоряжение главы администрации Московской области от 7 июля 1994 г. № 638 воспроизводит положения оспариваемых распоряжений от 9 февраля 1993 г. № 83 и от 6 мая 1994 г. № 439 и при этом воспроизведенными нормами затрагиваются конституционные права и свободы граждан, указанные акты в силу части второй статьи 43 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» могут быть предметом рассмотрения в Конституционном Суде Российской Федерации.
'''2.''' Положение о едином порядке рассмотрения вопросов прописки и выписки населения в Москве и Московской области, утвержденное Постановлением Правительства Москвы и Правительства Московской области от 3 мая 1995 г. № 393-14, которым установлен исчерпывающий перечень подлежащих прописке в Москве и Московской области категорий граждан, Постановлением Правительства Москвы и Правительства Московской области от 26 декабря 1995 г. № 1030-43 признано утратившим силу. В связи с принятием Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в Российской Федерации и перечня должностных лиц, ответственных за регистрацию, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. № 713, утратил силу и пункт 29 Временного положения о пребывании и определении на постоянное место жительства в Ставропольском крае.
Как видно из дополнительно полученных материалов, Законами Воронежской области от 9 июня 1995 года, от 18 июля 1995 года и от 8 февраля 1996 года в Закон Воронежской области от 10 марта 1995 года «Об упорядочении миграционного процесса на территории Воронежской области» внесены изменения. В результате оспариваемые нормы Закона Воронежской области от 10 марта 1995 года в последней его редакции отсутствуют, а следовательно, утратили силу, как и Временное положение о порядке регистрации граждан, прибывших для постоянного или временного жительства на территорию Воронежской области, — в связи с утверждением нового Положения.
В соответствии с частью второй статьи 43 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» производство по делу в части проверки конституционности утративших силу названных нормативных актов подлежит прекращению.
Оспариваемые нормативные акты, принятые администрацией города Воронежа, являются актами органов местного самоуправления. Разрешение вопроса об их конституционности к компетенции Конституционного Суда Российской Федерации (статья 125 Конституции Российской Федерации, часть первая статьи 3 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации») не относится. Поэтому производство по делу в этой части на основании статьи 68 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» также подлежит прекращению.
'''3.''' В Российской Федерации признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации (статья 17, часть 1, Конституции Российской Федерации). Согласно статье 27 (часть 1) Конституции Российской Федерации каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства. Свобода передвижения и выбора места жительства предусмотрена также Международным пактом о гражданских и политических правах (статья 12), другими международными и международно — правовыми актами, в том числе Протоколом № 4 к Европейской конвенции прав человека (статья 2).
Свобода передвижения, выбора места пребывания и жительства является существенным элементом свободы личности, условием профессионального и духовного развития человека. Российская Федерация, как социальное государство, должна проводить политику, обеспечивающую такое развитие.
Нормативное содержание названного конституционного права включает: 1) свободу передвижения каждого по территории Российской Федерации; 2) свободу выбора места пребывания; 3) свободу выбора места жительства. Оспариваемые нормативные акты непосредственно затрагивают право на выбор места жительства. Это право предполагает свободу выбора гражданином жилого помещения, в котором он постоянно или преимущественно проживает либо являясь его собственником, либо по договору найма, аренды, либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Понятие места жительства раскрывается в статье 20 Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которой под местом жительства понимается место постоянного или преимущественного проживания гражданина.
Право свободного выбора места жительства принадлежит гражданину от рождения и, как и другие основные права и свободы, является неотчуждаемым (статья 17, часть 2, Конституции Российской Федерации; статья 150 Гражданского кодекса Российской Федерации). Вместе с тем это право не носит абсолютного характера и подлежит правовому регулированию с учетом того, что его осуществление может привести к нарушению прав и свобод других лиц, что недопустимо в силу статьи 17 (часть 3) Конституции Российской Федерации.
Поэтому реализация названного права может сопровождаться введением обоснованных ограничений в соответствии с основаниями и порядком, установленными статьями 55 (часть 3) и 56 Конституции Российской Федерации. Правовой режим ограничений права на выбор места жительства может вводиться только федеральным законом в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства (статья 55, часть 3, Конституции Российской Федерации). Так же и согласно части третьей статьи 12 Международного пакта о гражданских и политических правах право на свободное передвижение и свобода выбора места жительства не могут быть объектом никаких ограничений, кроме тех, которые предусмотрены законом и необходимы для охраны государственной безопасности, общественного порядка, здоровья или нравственности населения или прав и свобод других и совместимы с признаваемыми в Пакте иными правами.
Следовательно, общим требованием Конституции Российской Федерации и международно — правовых норм является положение о том, что ограничения права на свободный выбор места жительства могут быть установлены только законом.
Конституция Российской Федерации конкретизирует это требование указанием на то, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены только федеральным законом. Соответственно положение части второй статьи 1 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 года «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации», согласно которому такие ограничения допускаются только на основании закона, не подлежит расширительному толкованию: в данном случае понятием «закон» охватываются исключительно федеральные законы, но не законы субъектов Российской Федерации, поскольку иначе названной норме придавался бы неконституционный смысл.
Ограничения прав граждан на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в процессе осуществления этих прав связаны с необходимостью поиска равновесия между общественными и частными интересами и зависят от ряда социально — экономических факторов.
Закон Российской Федерации от 25 июня 1993 года регулирует данную сферу общественных отношений в целях обеспечения необходимых условий для реализации гражданином Российской Федерации его прав и свобод, а также исполнения им обязанностей перед другими гражданами, государством и обществом. Закон содержит перечень оснований ограничения права граждан на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства (статья 8) и вводит систему регистрационного учета граждан, устанавливая уведомительный порядок регистрации, при котором регистрация или отсутствие таковой не могут служить основанием ограничения или условием реализации других прав и свобод (часть вторая статьи 3).
Право на выбор места жительства составляет часть свободы самоопределения личности. Органы государственной власти уполномочены лишь на регистрацию результата акта свободного волеизъявления гражданина при выборе места жительства. Именно поэтому регистрационный учет не может носить разрешительного характера и служить основанием для ограничения права гражданина на выбор места жительства. Уведомительная регистрация гражданина Российской Федерации по месту жительства представляет собой допустимое ограничение права на выбор места жительства и в соответствии со статьей 6 Закона Российской Федерации от 25 июня 1993 года обязывает гражданина лишь обратиться к должностному лицу, ответственному за регистрацию, не позднее семи дней со дня прибытия на новое место жительства, предъявив при этом паспорт и документ, являющийся основанием для вселения гражданина в жилое помещение.
В соответствии с Законом Российской Федерации от 25 июня 1993 года Правительство Российской Федерации утвердило Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации (Постановление от 17 июля 1995 г. № 713).
Вместе с тем обеспечение общественной, экологической безопасности, особо охраняемые природные территории, административное законодательство находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации (статья 72, пункты «б», «д», «к» части 1 Конституции Российской Федерации). Поэтому наряду с Российской Федерацией органы власти субъектов Российской Федерации также вправе принимать правила регистрационного учета, не изменяя, однако, его правового режима и не допуская ограничения прав и свобод граждан.
Установленные нормативными актами Правительства Москвы, Правительства Московской области и главы администрации Московской области положения об уплате сбора и представлении квитанций о его уплате как условии для регистрации гражданина противоречат Закону Российской Федерации от 25 июня 1993 года и Правилам регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и фактически устанавливают совершенно иной — разрешительный — правовой режим регистрации граждан, который не соответствует основному праву каждого, кто законно находится на территории Российской Федерации, свободно выбирать место жительства. Отказ в регистрации на основании оспариваемых актов, кроме того, носит характер санкции за неуплату установленного сбора.
Эти нормы препятствуют реализации ряда основных прав и свобод граждан, признанных и гарантированных Конституцией Российской Федерации, в частности права избирать и быть избранным в органы государственной власти и органы местного самоуправления, участвовать в референдуме; права на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности; права свободно и в полном объеме пользоваться и распоряжаться имуществом, свободно перемещать товары, услуги и финансовые средства; права на социальное обеспечение, получение медицинской помощи, дошкольного и школьного образования.
Реализация конституционного права на выбор места жительства не может ставиться в зависимость от уплаты или неуплаты каких-либо налогов и сборов, поскольку основные права граждан Российской Федерации гарантируются Конституцией Российской Федерации без каких-либо условий фискального характера. Таким образом, отказ в регистрации с связи с невыполнением гражданином обязанностей по уплате налогов и иных сборов противоречит Конституции Российской Федерации (статья 27, часть 1).
'''4.''' По мнению главы Республики Коми, статья 2 Закона города Москвы от 14 сентября 1994 года и распоряжения главы администрации Московской области от 9 февраля 1993 г. № 83 и от 6 мая 1994 г. № 439 не соответствуют статьям 4 (часть 2) и 76 (часть 5) Конституции Российской Федерации, поскольку Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года «Об основах налоговой системы в Российской Федерации» не предусмотрены сборы с граждан на развитие инфраструктуры и лицензионные сборы на приглашение иногородних специалистов.
Конституционность статьи 2 Закона города Москвы оспаривается также в жалобах граждан В. И. Куцылло и Р. С. Клебанова. По их мнению, нормы данной статьи как по буквальному смыслу, так и по смыслу, придаваемому им названными ранее Постановлениями Правительства Москвы, предполагают, что уплата сбора выступает в качестве условия регистрации граждан по месту жительства. Установление общих принципов налогообложения и сборов в Российской Федерации находится в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации (статья 72, пункт «и» части 1, Конституции Российской Федерации).
Конституция Российской Федерации не препятствует субъектам Российской Федерации до издания федеральных законов осуществлять собственное правовое регулирование по предметам их совместного с Российской Федерацией ведения, включая установление общих принципов налогообложения и сборов, с тем, однако, что принятый в опережающем порядке акт субъекта Российской Федерации после издания федерального закона должен быть приведен в соответствие с ним. Следовательно, для субъектов Российской Федерации не исключается возможность устанавливать собственные налоги и сборы, но лишь в пределах, определенных Конституцией Российской Федерации, и с соблюдением основных прав и свобод граждан.
Вместе с тем установить налог или сбор можно только законом. Налоги, взимаемые не на основе закона, не могут считаться «законно установленными» (статья 57 Конституции Российской Федерации). Данное положение имеет значение как при оценке конституционности закона, в том числе закона субъекта Российской Федерации, устанавливающего конкретный налог, так и при оценке конституционности полномочия органа государственной власти на установление налога.
В соответствии с пунктом 2 раздела второго «Заключительные и переходные положения» Конституции Российской Федерации Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года «Об основах налоговой системы в Российской Федерации» подлежит применению в части, не противоречащей Конституции Российской Федерации. Согласно его статье 2 все виды платежей (налоги, сборы, пошлины и другие платежи) взимаются только в установленном законом порядке. Между тем глава администрации Московской области вопреки этому требованию установил плату за поселение в Московской области своими распоряжениями от 9 февраля 1993 г. № 83, от 6 мая 1994 г. № 439 и от 7 июля 1994 г. № 638. К тому же последнее из них, действующее, распоряжение не соответствует и статье 49 Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которой выдача лицензий возможна только в отношении строго определенных видов деятельности, устанавливаемых федеральным законом.
Конституция Российской Федерации исключает возможность установления налогов и сборов органами исполнительной власти. Установив лицензионный сбор за поселение в Московской области, глава администрации Московской области вышел за пределы своих полномочий и в нарушение статьи 57 Конституции Российской Федерации вмешался в сферу деятельности законодателя.
'''5.''' Регулируя налогообложение, субъекты Российской Федерации в полной мере должны руководствоваться требованиями статьи 18 Конституции Российской Федерации о том, что права и свободы человека и гражданина определяют смысл, содержание и применение законов. В законах субъектов Российской Федерации, устанавливающих налоги и сборы, должны учитываться такие конституционные принципы, как принцип равенства (статья 19, часть 1) и принцип соразмерного конституционно значимым целям ограничения прав и свобод (статья 55, часть 3).
В целях обеспечения регулирования налогообложения в соответствии с Конституцией Российской Федерации принцип равенства требует учета фактической способности к уплате налога исходя из правовых принципов справедливости и соразмерности. Принцип равенства в социальном государстве в отношении обязанности платить законно установленные налоги и сборы (статьи 6 (часть 2) и 57 Конституции Российской Федерации) предполагает, что равенство должно достигаться посредством справедливого перераспределения доходов и дифференциации налогов и сборов.
Между тем статья 2 Закона города Москвы от 14 сентября 1994 года не учитывает финансового потенциала различных налогоплательщиков и фактически устанавливает подушную систему налогообложения, что при чрезмерно высоком налоге означает взыскание существенно большей доли из имущества неимущих или малоимущих граждан и меньшей доли — из имущества более состоятельных граждан.
Налогообложение всегда означает определенные ограничения права собственности, закрепленного в статье 35 Конституции Российской Федерации. В связи с этим на законы субъектов Российской Федерации о налогах и сборах в полной мере распространяется положение статьи 55 (часть 3) Конституции Российской Федерации о том, что права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом лишь в той мере, в какой это соответствует определенным конституционно значимым целям, т. е. пропорционально, соразмерно им. Налогообложение, парализующее реализацию гражданами их конституционных прав, должно быть признано несоразмерным. Поэтому при чрезмерности налогов и сборов проблема их дифференциации в связи с обеспечением принципов равенства и справедливости приобретает особое значение.
Вводя собственные налоги и сборы, субъекты Российской Федерации должны учитывать, что в соответствии со статьей 75 (часть 3) Конституции Российской Федерации система налогов, взимаемых в федеральный бюджет, и общие принципы налогообложения и сборов в Российской Федерации устанавливаются федеральным законом. Из этого положения также следует, что субъекты Российской Федерации не вправе определять налоговые изъятия произвольно, в нарушение принципов, закрепленных Конституцией Российской Федерации и федеральным законом. Установление налогов и сборов в отсутствие каких-либо ограничений противоречило бы провозглашенным в статье 7 Конституции Российской Федерации целям социального государства, политика которого должна быть направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека. Недопустимость установления законами субъектов Российской Федерации произвольных налоговых изъятий вытекает также из принципа единой финансовой, в том числе налоговой, политики, закрепленного в статье 114 (пункт «б» части 1) Конституции Российской Федерации.
Таким образом, статья 2 Закона города Москвы от 14 сентября 1994 года соответствует Конституции Российской Федерации (статья 73) в части права субъекта Российской Федерации устанавливать собственные налоги и сборы и не соответствует Конституции Российской Федерации (статьи 7, 19 (часть 1), 55 (часть 3), 57) в той части, в какой она нарушает конституционные принципы равенства и соразмерного конституционно значимым целям ограничения основных прав и свобод человека и гражданина, а также искажает смысл общих принципов налогообложения в Российской Федерации.
'''6.''' Пункт 21 Временного положения о пребывании и определении на постоянное место жительства в Ставропольском крае, утвержденного Постановлением Государственной Думы Ставропольского края от 6 октября 1994 года (в редакции от 24 ноября 1994 года), устанавливает, что граждане Российской Федерации имеют право на выбор места жительства во всех населенных пунктах Ставропольского края, кроме городов Кавказских Минеральных Вод и прилегающих к ним населенных пунктов, лишь при наличии специального разрешения, выдаваемого только главами администраций соответствующих районов и городов на основании рекомендаций специально создаваемых комиссий при главах администраций и в пределах ежегодных квот, равных 0,5 процента от числа жителей соответствующего населенного пункта.
Указом Президента Российской Федерации от 27 марта 1992 года «Об особо охраняемом эколого — курортном регионе Российской Федерации» району Кавказских Минеральных Вод придан статус особо охраняемого эколого — курортного региона Российской Федерации, имеющего федеральное значение. В соответствии с Федеральным законом от 23 февраля 1995 года «О природных лечебных ресурсах, лечебно — оздоровительных местностях и курортах» (статьи 1 и 3) курорты федерального значения, т. е. освоенная и используемая в лечебно — профилактических целях особо охраняемая природная территория, находятся в ведении федеральных органов государственной власти; порядок и особенности функционирования отдельного курорта определяются положением о данном курорте; в зависимости от значения курорта положение о нем утверждается Правительством Российской Федерации либо соответствующим органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации; Правительство Российской Федерации устанавливает границы и режим округов санитарной охраны курортов, имеющих федеральное значение, определяя при этом режим хозяйствования, проживания, природопользования, обеспечивающий защиту и сохранение природных лечебных ресурсов и лечебно — оздоровительной местности с прилегающими к ней участками от загрязнения и преждевременного истощения.
Правительству Российской Федерации названным Указом Президента Российской Федерации поручено принять меры по регулированию механического прироста населения в регионе Кавказских Минеральных Вод. Вместе с тем ни самим Указом, ни принятыми в соответствии с ним постановлениями Правительства Российской Федерации органы власти Ставропольского края никакими полномочиями по решению этого вопроса не наделялись.
Введя квоту на поселение в городах Кавказских Минеральных Вод, Государственная Дума Ставропольского края установила ограничения на выбор места жительства, что может быть сделано только федеральным законодателем, а также вмешалась в сферу регулирования прав и свобод человека и гражданина, относящуюся к исключительному ведению Российской Федерации (пункт «в» статьи 71 Конституции Российской Федерации). Кроме того, порядок реализации конституционного права на свободу передвижения и выбора места жительства был определен не законом, а Временным положением, утвержденным постановлением Думы. Таким образом, пункт 21 Временного положения о пребывании и определении на постоянное место жительства в Ставропольском крае не соответствует Конституции Российской Федерации с точки зрения разграничения полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также по содержанию норм и по форме нормативного акта.
В пункте 3 Временного положения установлено, что право граждан на выбор места жительства на территории Ставропольского края реализуется только на возмездной основе — с возмещением краевому и местным бюджетам дополнительных расходов, вызванных необходимостью трудового, бытового и социально — культурного обустройства вновь прибывших на территорию края. Уплата соответствующих сумм как условие для регистрации граждан на территории края, придающее такой регистрации разрешительный характер, ограничивает в нарушение статьи 55 (часть 3) Конституции Российской Федерации основное право каждого, кто законно находится на территории Российской Федерации, свободно выбирать место жительства (статья 27, часть 1, Конституции Российской Федерации).
На основании изложенного и руководствуясь статьями 72, 74, 75, 87, 100 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации», Конституционный Суд Российской Федерации
 
'''1.''' Признать не соответствующими Конституции Российской Федерации, ее статьям 27 (часть 1), 55 (часть 3) и 57: пункт 1 Порядка рассмотрения вопросов прописки (регистрации) граждан, проживающих за пределами г. Москвы и Московской области, прибывающих на жительство в г. Москву на жилую площадь, принадлежащую им на праве собственности, утвержденного Постановлением Правительства Москвы от 11 октября 1994 г. № 922; пункт 1 распоряжения главы администрации Московской области от 9 февраля 1993 г. № 83 «Об утверждении Порядка рассмотрения заявок на приобретение лицензий на право приглашения в Московскую область иногородних специалистов»; распоряжение главы администрации Московской области от 6 мая 1994 г. № 439 «О стоимости лицензий»; пункт 1 распоряжения главы администрации Московской области от 7 июля 1994 г. № 638 «Об утверждении Порядка рассмотрения заявок на приобретение лицензий на право приглашения в Московскую область иногородних специалистов и рабочих юридическими лицами и физическими лицами, выбравшими местом пребывания и жительства Московскую область» и положения названного Порядка, как воспроизводящие положения распоряжений главы администрации Московской области от 9 февраля 1993 г. № 83 и от 6 мая 1994 г. № 439; примечание к подпункту «б» пункта 2 раздела III Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в Москве и Московской области, утвержденных Постановлением Правительства Москвы и Правительства Московской области от 26 декабря 1995 г. № 1030-43, в части, воспроизводящей по существу нормы, утвержденные Постановлением Правительства Москвы от 11 октября 1994 г. № 922.
'''2.''' Признать соответствующей Конституции Российской Федерации статью 2 Закона города Москвы от 14 сентября 1994 года «О сборе на компенсацию затрат городского бюджета по развитию инфраструктуры города и обеспечению социально — бытовыми условиями граждан, прибывающих в г. Москву на жительство» в части, предусматривающей право Московской городской Думы устанавливать налоги и сборы в пределах, определенных Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.
Признать не соответствующей Конституции Российской Федерации, ее статьям 7, 19 (часть 1), 55 (часть 3), статью 2 Закона города Москвы от 14 сентября 1994 года в той ее части, в какой она противоречит принципам равенства, соразмерности прав и свобод человека и гражданина конституционно значимым целям, а также социального государства.
'''3.''' Признать не соответствующими Конституции Российской Федерации, ее статьям 27 (часть 1), 55 (часть 3), 71 (пункт «в»), пункты 3 и 21 Временного положения о пребывании и определении на постоянное место жительства в Ставропольском крае, утвержденного Постановлением Государственной Думы Ставропольского края от 6 октября 1994 г. № 118-8 (в редакции от 24 ноября 1994 года).
Ввиду высокой хозяйственной и рекреационной нагрузки в регионе Кавказских Минеральных Вод в соответствии с Федеральным законом от 23 февраля 1995 года «О природных лечебных ресурсах, лечебно — оздоровительных местностях и курортах» и Указом Президента Российской Федерации от 27 марта 1992 г. № 309 «Об особо охраняемом эколого — курортном регионе Российской Федерации» Правительству Российской Федерации необходимо принять меры, обеспечивающие защиту и сохранение природных лечебных ресурсов Кавказских Минеральных Вод.
'''4.''' В соответствии с частью третьей статьи 79 и частью второй статьи 87 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» нормативные акты или их отдельные положения, признанные настоящим Постановлением неконституционными, утрачивают силу, что является основанием отмены в установленном порядке положений других нормативных актов, воспроизводящих их или содержащих такие же положения.
'''5.''' В соответствии с частью второй статьи 100 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» дела граждан В. И. Куцылло и Р. С. Клебанова, разрешенные судами общей юрисдикции и органами исполнительной власти на основании признанных настоящим Постановлением неконституционными нормативных актов или их отдельных положений, подлежат пересмотру в установленном порядке.
'''6.''' В соответствии с частью второй статьи 43 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» прекратить производство по делу в части проверки конституционности Постановления Правительства Москвы и Правительства Московской области от 3 мая 1995 г. № 393-14, которым было утверждено Положение о едином порядке рассмотрения вопросов прописки и выписки населения в Москве и Московской области; норм Закона Воронежской области от 10 марта 1995 года «Об упорядочении миграционного процесса на территории Воронежской области» и пункта 18 Временного положения о порядке регистрации граждан, прибывших для постоянного или временного жительства на территорию Воронежской области; пункта 29 Временного положения о пребывании и определении на постоянное место жительства в Ставропольском крае, утвержденного Постановлением Государственной Думы Ставропольского края от 6 октября 1994 г. № 118-8 (в редакции от 24 ноября 1994 года), поскольку названные нормативные акты утратили силу и не воспроизводятся в других актах.
'''7.''' В соответствии со статьей 68 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» прекратить производство по делу в части проверки конституционности Положения о долевом участии предприятий, организаций, частных фирм и физических лиц, участвующих в строительстве жилья в городе Воронеже, принятого администрацией города Воронежа, и решения коллегии при главе администрации города Воронежа от 14 июля 1994 г. № 13 «О мерах по усилению контроля за миграционными процессами в г. Воронеже» ввиду неподведомственности данного вопроса Конституционному Суду Российской Федерации.
'''8.''' Согласно частям первой и второй статьи 79 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» настоящее Постановление окончательно, не подлежит обжалованию, вступает в силу немедленно после его провозглашения и действует непосредственно.
'''9.''' Согласно статье 78 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» настоящее Постановление подлежит незамедлительному опубликованию в «Собрании законодательства Российской Федерации», «Российской газете», иных официальных изданиях органов государственной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, которых касается настоящее Постановление. Постановление должно быть также опубликовано в «Вестнике Конституционного Суда Российской Федерации».
 
 
 
 ''' ''' 
Свобода выбора места постоянного жительства относится к числу основных прав гражданина в масштабах всего государства независимо от того, является ли оно унитарным или федеративным. Однако эта свобода, как и все другие, может быть реализована только при условии, что не нарушаются права и свободы других лиц. Такое общее правило закреплено в ч. 3 ст. 17 Конституции Российской Федерации. Применительно к свободе выбора постоянного местожительства это, в частности, означает, что при массовой неконтролируемой миграции временные ограничения этой свободы возможны, ибо ясно, что такая миграция создает серьезные трудности для граждан, проживающих в данном городе или местности. Субъект Российской Федерации обязан защитить их права. Защита прав и свобод, как и обеспечение общественной безопасности, относится к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации (п. «б» ч. 1 ст. 72 Конституции Российской Федерации). Разумеется, такая защита может быть осуществлена и с помощью правового регулирования, но в данном случае только в форме закона. Однако трудно себе представить, насколько эффективной может быть эта защита, если при отсутствии федерального закона субъект Федерации, столкнувшись с массовым переселением граждан в одну местность, станет ожидать принятия федерального закона, тем более что его законодательный и исполнительные органы в ответе перед своими гражданами за их благополучие.
Установление сборов, связанных с развитием инфраструктуры города, как признал Конституционный Суд, не противоречит Конституции РФ. Эти сборы, однако, должны быть не чрезмерными и предусматривать определенные льготы, что не означает прямой увязки с доходами. Нельзя признать, что требование отказа от чрезмерности прямо вытекает из принципа равенства граждан и из концепции социального государства, закрепленной в ст. 7 Конституции Российской Федерации. Прогрессивная шкала налогообложения присуща только определенным видам налогов, в то время как многие другие сборы (сбор с транспортных средств и др.) ее не предусматривают. При выборе формы налогообложения любой законодатель обязан исходить из принципа добра и справедливости, закрепленных во введении к Конституции Российской Федерации. Глубоко несправедливо, например, если какие-либо акты затрудняют переезд в Москву на постоянное место жительства гражданина, награжденного медалью «За оборону Москвы». Хотя правовое государство начинается с формального равенства, однако равенство граждан и их свободы нельзя доводить до абсурда, ограничиваясь одним формальным равенством правовых статусов. В ограничении прав одних лиц может состоять правомерная защита прав других лиц, а справедливые льготы отдельным гражданам исправляют этические пороки формального равенства между всеми гражданами. Эта истина, признаваемая всеми демократическими государствами, сохраняет значение как в отношении свободного выбора места жительства, так и при установлении связанных с этим сборов, если они не предусматривают разумную дифференциацию.

Конституционный Суд Российской Федерации в составе председательствующего Г. А. Гаджиева, судей Л. М. Жарковой, А. Л. Кононова, Т. Г. Морщаковой, Н. В. Селезнева, О. И. Тиунова, Б. С. Эбзеева, В. Г. Ярославцева,
с участием представителя губернатора Нижегородской области как стороны, обратившейся с запросом в Конституционный Суд Российской Федерации, — кандидата юридических наук Т. А. Гришиной; представителя Правительства Российской Федерации как стороны, издавшей оспариваемый акт, — доктора юридических наук А. Ю. Якимова,
руководствуясь статьей 125 (пункт «а» части 2) Конституции Российской Федерации, подпунктом «а» пункта 1 части первой статьи 3, подпунктом «а» пункта 1 части второй статьи 22, статьями 84, 85 и 86 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации»,
рассмотрел в открытом заседании дело о проверке конституционности пунктов 10, 12 и 21 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. № 713 (с изменениями, внесенными Постановлениями Правительства Российской Федерации от 23 апреля 1996 г. № 512 и от 14 февраля 1997 г. № 172).
Поводом к рассмотрению дела явился запрос губернатора Нижегородской области как главы исполнительной власти субъекта Российской Федерации о проверке конституционности указанных положений. По мнению заявителя, эти положения, как нарушающие конституционные права граждан, не подлежат применению.
Заслушав сообщение судьи — докладчика В. Г. Ярославцева, объяснения представителей сторон, выступления приглашенных в заседание: от Генеральной прокуратуры Российской Федерации — И. А. Буданова, от Верховного Суда Российской Федерации — В. П. Кнышева, от Министерства внутренних дел Российской Федерации — А. П. Абраменко, от Министерства юстиции Российской Федерации — Л. И. Котиевой, от Совета Федерации — Ю. А. Тимакова, исследовав представленные документы и иные материалы, Конституционный Суд Российской Федерации установил:
'''1.''' Губернатор Нижегородской области полагает, что положения пунктов 10, 12 и 21 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, устанавливая ограничения срока регистрации по месту пребывания (пункт 10) и возможность отказа гражданину в регистрации по месту пребывания и по месту жительства (пункты 12 и 21), по существу, придают регистрации разрешительный характер, т. е. сохраняют институт прописки.
По мнению заявителя, оспариваемые им правовые нормы ограничивают закрепленное статьей 27 (часть 1) Конституции Российской Федерации право граждан свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства и вступают в противоречие со статьей 55 (часть 3) Конституции Российской Федерации, предусматривающей возможность ограничения прав и свобод человека и гражданина только федеральным законом, поскольку они выходят за пределы ограничений, установленных Законом Российской Федерации от 25 июня 1993 года «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации».
'''2.''' Согласно статье 27 (часть 1) Конституции Российской Федерации каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства.
Закон Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации», регулируя данную сферу общественных отношений, вводит институт регистрации в целях обеспечения необходимых условий для реализации гражданами Российской Федерации их прав и свобод, а также исполнения ими обязанностей перед другими гражданами, государством и обществом. Эти цели подтверждены и Конституционным Судом Российской Федерации в Постановлении от 4 апреля 1996 года по делу о проверке конституционности ряда нормативных актов города Москвы и Московской области, Ставропольского края, Воронежской области и города Воронежа, регламентирующих порядок регистрации граждан, прибывающих на постоянное жительство в названные регионы.
Из этого следует, что уведомление гражданином Российской Федерации органов регистрационного учета о месте своего пребывания и жительства в соответствии с установленным законом порядком является не только его правом, но и обязанностью. Вместе с тем сам по себе факт регистрации или отсутствие таковой не порождает для гражданина каких-либо прав и обязанностей и, согласно части второй статьи 3 Закона Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации», не может служить основанием ограничения или условием реализации прав и свобод граждан, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и законодательными актами субъектов Российской Федерации. Согласно названному Закону органы регистрационного учета уполномочены лишь удостоверить акт свободного волеизъявления гражданина при выборе им места пребывания и жительства. Именно поэтому регистрационный учет не может носить разрешительного характера и не должен приводить к ограничению конституционного права гражданина выбирать место пребывания и жительства.
Таким образом, регистрация в том смысле, в каком это не противоречит Конституции Российской Федерации, является лишь предусмотренным федеральным законом способом учета граждан в пределах Российской Федерации, носящим уведомительный характер и отражающим факт нахождения гражданина по месту пребывания или жительства.
'''3.''' Право гражданина Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации не является абсолютным, поскольку в соответствии со статьей 55 (часть 3) Конституции Российской Федерации оно может быть ограничено федеральным законом в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Так, согласно статье 8 Закона Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» данное право ограничивается на территориях с определенным режимом: в пограничной зоне, в закрытых военных городках и административно — территориальных образованиях, в зонах экологического бедствия, на территориях, где введено чрезвычайное или военное положение, а также на отдельных территориях и в населенных пунктах, где в случаях опасности распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний и отравлений людей введены особые условия и режимы проживания населения и хозяйственной деятельности.
Перечисленные основания для ограничений права выбирать место пребывания и жительства сформулированы в названном Законе исчерпывающим образом, и только они могут служить предпосылкой для введения особого, а именно разрешительного учета граждан, который по своему характеру и содержанию отличается от уведомительной регистрации. Установление иных, кроме прямо указанных в федеральном законе, оснований для введения разрешительного порядка регистрации является нарушением требований Конституции Российской Федерации и федерального закона. Отступление от запрета расширять этот перечень в подзаконных актах, в том числе в актах Правительства Российской Федерации, означает недопустимую легализацию разрешительного порядка регистрации граждан.
'''4.''' Регистрация гражданина по месту жительства, согласно части первой статьи 6 Закона Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации», производится при предъявлении им должностному лицу, ответственному за регистрацию, паспорта или иного заменяющего его документа, удостоверяющего личность гражданина, и документа, являющегося основанием для вселения гражданина в жилое помещение (ордера, договора, заявления лица, предоставившего гражданину жилое помещение, или иного документа), или его надлежаще заверенной копии.
Указанные документы являются подтверждением добросовестного использования гражданином своих прав и добросовестного исполнения им обязанностей, связанных с регистрацией в конкретном жилом помещении. Это соответствует требованию статьи 17 (часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. В данном случае обязанность представлять определенные документы, подтверждающие субъективное право гражданина на проживание в жилище, которое он выбрал в качестве места жительства, одновременно выступает как мера, обеспечивающая защиту прав граждан, проживающих в этом жилище.
Как следует из части первой статьи 6 Закона, для регистрации достаточно представления любого из указанных в ней документов, который подтверждает добросовестное использование гражданином своего права. При этом, по смыслу части второй данной статьи, представление гражданином соответствующих документов порождает у органа регистрационного учета не право, а обязанность зарегистрировать гражданина в жилом помещении, которое он избрал местом своего жительства. Введение же дополнительных требований о представлении каких-либо иных документов могло бы фактически привести к парализации соответствующих прав граждан.
'''5.''' Согласно статье 115 (часть 1) Конституции Российской Федерации Правительство Российской Федерации на основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных законов, нормативных указов Президента Российской Федерации, обеспечивая их исполнение, издает постановления и распоряжения (статья 4 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации»).
Закон Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» возложил на Правительство Российской Федерации обязанность утвердить Правила регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации (часть четвертая статьи 3). Исходя из буквального толкования данной нормы, законодатель уполномочил Правительство Российской Федерации разработать только порядок регистрации и снятия граждан с регистрационного учета, не предоставив ему права на установление оснований отказа в регистрации. Такие основания отсутствуют и в самом Законе. В нем исчерпывающе сформулированы лишь условия, при которых допускаются ограничения прав граждан на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации (статья 8).
Следовательно, Правительство Российской Федерации при утверждении Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации вышло за пределы полномочий, предоставленных ему Конституцией Российской Федерации и федеральными законами, чем нарушило статью 115 Конституции Российской Федерации.
'''6.''' В соответствии с пунктом 10 Правил регистрация граждан по месту пребывания осуществляется на срок не более шести месяцев, и лишь в исключительных случаях этот срок может быть продлен органом регистрационного учета. Тем самым срок временного пребывания поставлен в зависимость не от волеизъявления гражданина, а от усмотрения органов регистрационного учета (органов внутренних дел или местной администрации). Его введение не может быть оправдано и ссылкой на статью 680 ГК Российской Федерации, поскольку, закрепляя шестимесячный срок временного проживания, она определяет правовой статус только временных жильцов по договору найма, и, кроме того, в ГК Российской Федерации наряду с этим предусмотрены и более длительные сроки для таких договоров.
Установление срока, по истечении которого гражданин обязан покинуть место пребывания, является вмешательством органов исполнительной власти и других органов регистрационного учета в гражданские, жилищные и иные правоотношения, складывающиеся на основе согласия сторон, и ограничивает конституционное право граждан на свободу выбора места пребывания и жительства.
Срок нахождения в том или ином месте временного пребывания должен определяться самим гражданином. Его установление государством недопустимо, поскольку означает ограничение свободы волеизъявления при выборе места пребывания. При этом, по смыслу Закона Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации», определение гражданином места своего пребывания и срока нахождения в нем не обязательно связано с наличием соответствующего жилого помещения в качестве места пребывания.
'''7.''' Пункты 12 и 21 Правил, предусматривающие основания отказа в регистрации по месту пребывания и по месту жительства, как следует из их содержания, по существу, предполагают проверку подлинности представляемых гражданином документов, их надлежащего оформления, обоснованности выдачи ордера, соответствия заключенного договора нормативным актам, и т. д. Однако Закон Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации» не возлагает такую проверку на органы, производящие регистрацию, и она не должна ими осуществляться. Иное означало бы неправомерное вторжение органов исполнительной власти и других органов регистрационного учета в сферу гражданских, жилищных, семейных и иных правоотношений. При этом регистрация неправомерно использовалась бы для установления системы контроля за законностью реализации прав и обязанностей граждан в различных сферах, а отказ в регистрации служил бы средством предупреждения и выступал в качестве меры ответственности в связи с незаконной реализацией прав, что Законом не установлено и не соответствует конституционному смыслу института регистрации.
Механизм использования такого правового средства, как регистрация, не должен служить целям, не совместимым с ее уведомительным характером, поскольку иное приводит к чрезмерному ограничению прав и свобод граждан в области гражданских, жилищных, семейных и иных правоотношений.
Мотивируя конституционность положений пунктов 12 и 21 Правил, Правительство Российской Федерации ссылается на то, что в их основу положены нормы отраслевого законодательства. Однако нормы Гражданского кодекса Российской Федерации, Жилищного кодекса РСФСР, Семейного кодекса Российской Федерации, иных федеральных законов, которые регламентируют правовой режим жилого помещения, права и обязанности участников правоотношений, возникающих по поводу предоставления жилого помещения и проживания в нем, не содержат оснований отказа в регистрации по месту пребывания и по месту жительства.
Исходя из изложенного и руководствуясь частями первой и второй статьи 72, статьями 74, 75, 87 и 100 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации», Конституционный Суд Российской Федерации постановил:
'''1.''' Признать пункты 10, 12 и 21 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 г. № 713, не соответствующими Конституции Российской Федерации, ее статьям 27 (часть 1) и 55 (часть 3).
'''2.''' Согласно части второй статьи 87 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» признание пунктов 10, 12 и 21 Правил регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации не соответствующими Конституции Российской Федерации является основанием отмены в установленном порядке положений других нормативных актов, основанных на них либо воспроизводящих их или содержащих такие же положения. Положения этих нормативных актов не могут применяться судами, другими органами и должностными лицами до приведения их в соответствие с настоящим Постановлением.
'''3.''' Согласно частям первой и второй статьи 79 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» настоящее Постановление окончательно, не подлежит обжалованию, вступает в силу немедленно после его провозглашения и действует непосредственно.
'''4.''' Согласно статье 78 Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» настоящее Постановление подлежит незамедлительному опубликованию в «Собрании законодательства Российской Федерации» и «Российской газете». Постановление должно быть также опубликовано в «Вестнике Конституционного Суда Российской Федерации».
Конституционный Суд
Российской Федерации

'''ПРИКАЗ'''
войскам Юго-Восточного фронта
№ 213 
 
 
Утверждается отличительный нарукавный знак калмыцких формирований, согласно прилагаемыx чертежа и описания. Право ношения присвоить всему командному составу и красноармейцам существующиx и формируемыx калмыцких частей, согласно указаний приказа Революционного военного совета республики с. г. за № 116.
 
 
 [Приложение к приказу войскам Юго-Восточного фронта с. г. № 213]
ОПИСАНИЕ
 
 
Ромб 15×11 сантиметров из красного сукна. В верхнем углу пятиконечная звезда, в центре — венок, в середине которого «ЛЮНГТН» с надписью «Р.&nbsp;С.&nbsp;Ф.&nbsp;С.&nbsp;Р.». Диаметр звезды 15 мм, венка — 6 см, размер «ЛЮНГТН» — 27 мм, букв — 6 мм. Знак для командного и административного состава вышит золотом и серебром и для красноармейцев трафаретный. Звезда, «ЛЮНГТН» и лента венка вышиты золотом (для красноармейцев жёлтой краской), самый венок и надпись — серебром (для красноармейцев — белой краской).
 
Сканы
 
File:Приказ войскам Юго-Восточного фронта № 213.jpg|Фотография приказа
File:Приложение к приказу войскам Юго-Восточного фронта с. г. № 213.jpg|Скан приложения к приказу

Оглавление 
:I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
:II. ВЫДАЧА ПАСПОРТОВ И ПОЛЬЗОВАНИЕ ИМИ
: III. ПРОПИСКА, РЕГИСТРАЦИЯ, ВЫПИСКА
: IV. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ПРАВИЛ ПАСПОРТНОЙ СИСТЕМЫ
Введение 
 
Совет Министров СССР постановляет:
:&nbsp;'''1.''' Утвердить прилагаемые Положение о паспортной системе в СССР, образец паспорта гражданина Союза Советских Социалистических Республик и описание паспорта .
Ввести в действие Положение о паспортной системе в СССР, за исключением пунктов 1 — 3, 5, 9 — 18, касающихся выдачи паспортов нового образца, с 1 июля 1975 г. и в полном объеме — с 1 января 1976 г.
Инструкция о порядке применения Положения о паспортной системе в СССР издается Министерством внутренних дел СССР.
'''2.''' Выдачу паспортов нового образца провести с 1 января 1976 г. по 31 декабря 1981 г.
В период с 1 июля 1975 г. по 1 января 1976 г. производить выдачу гражданам паспортов старого образца в соответствии с Положением о паспортах, утвержденным Постановлением Совета Министров СССР от 21 октября 1953 г., с учетом последующих его дополнений и изменений.
Установить, что до обмена гражданам паспортов старого образца на паспорта нового образца сохраняют силу ранее выданные им паспорта. При этом десятилетние и пятилетние паспорта старого образца, срок действия которых истечет после 1 июля 1975 г., считаются действительными без официального продления срока их действия до обмена на паспорта нового образца.
Гражданам, проживающим в сельской местности, которым ранее паспорта не выдавались, при выезде в другую местность на продолжительный срок выдаются паспорта, а при выезде на срок до полутора месяцев, а также в санатории, дома отдыха, на совещания, в командировки или при временном привлечении их на посевные, уборочные и другие работы выдаются исполнительными комитетами сельских, поселковых Советов депутатов трудящихся справки, удостоверяющие их личность и цель выезда. Форма справки устанавливается Министерством внутренних дел СССР.
'''3.''' Министерству внутренних дел СССР разработать с участием заинтересованных министерств, ведомств СССР и Советов Министров союзных республик и утвердить мероприятия, обеспечивающие проведение работы по выдаче паспортов нового образца в установленные сроки.
Советам Министров союзных и автономных республик и исполнительным комитетам местных Советов депутатов трудящихся оказывать содействие органам внутренних дел в организации и проведении работы, связанной с выдачей паспортов нового образца, и принять меры к улучшению размещения работников паспортных служб, а также к созданию им необходимых условий для обслуживания населения.
'''4.''' Обязать министерства и ведомства СССР и Советы Министров союзных республик принять дополнительные меры к выполнению подведомственными предприятиями, организациями и учреждениями Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 25 февраля 1960 г. №&nbsp;231 «О мерах по устранению канцелярско-бюрократических извращений при оформлении трудящихся на работу и разрешении бытовых нужд граждан» и устранить имеющиеся еще случаи требования от граждан разного рода справок, когда необходимые данные могут быть подтверждены предъявлением паспорта или других документов.
Примечания

Эта мысль пришла мне в голову как-то за границей, в одном из курортов.
— Буду турком!
Делается это очень легко.
Вы покупаете себе феску, и как только её надели, — весь мир вокруг изменяется к лучшему.
Всё становится необыкновенно деликатным, любезным, внимательным.
— Турок!
На улице, в театре, на железной дороге вы — предмет общего внимания.
— Смотрите! Смотрите! Турок!
Мальчики поутру, идя в школу, останавливаются перед вашими окнами, стоят и пропускают уроки.
— Здесь живёт турок!
Всё это чрезвычайно приятно.
Вы знаете, что десятки людей ежедневно, придя домой, говорят:
— А вы знаете! Я сегодня встретил (или встретила) турка!
— Да неужели?!
Согласитесь, что это очень лестно.
Надо написать «Воскресение», вылепить Лаокоона или нарисовать Сикстинскую Мадонну для того, чтобы возбудить к себе такое же всеобщее внимание, какое вы возбуждаете, всего на всё надевши феску.
И я рекомендую всякому и каждому, приезжая за границу, надевать феску.
Какова бы ни была ваша наружность, — в ней находят «черты храбрых османлисов».
Когда вы молчите, в ваших глазах видят «много восточной лени и неги».
Когда заговорите, все толкают друг друга под столом:
— Смотрите! Смотрите, как горят его глаза!
Ваша жизнь — триумфальное шествие.
Если вы во время еды прибегаете к помощи ножа и вилки, это вызывает всеобщий восторг:
— Как он воспитан!
Если вы в разговоре случайно упомянете, что Лондон лежит на реке Темзе или Париж на реке Сене, — все обмениваются взглядами, изумлёнными и восхищёнными:
— Скажите! Какой образованный!
Если вам удаётся более или менее связно сказать две-три фразы, все находят, что вы прямо красноречивы.
А если вы поднимете платок уронившей его дамы, — Боже, какой неописанный восторг вы вызовете.
— Вот вам и турки! А?!
Об этом будут говорить три дня.
Наконец, если это всё вам надоест, вы можете взять руками кусок ростбифа, вытереть руки о фалды своего соседа или погладить даму по декольте.
И все сделают вид, что ничего не заметили:
— Ведь он турок!
Вообще можно доставить себе массу удовольствий.
Совершенно безнаказанно массу таких удовольствий, за которые всякого европейца выгонят в шею, изобьют или убьют на дуэли.
Раньше так же выгодно и приятно было быть русским.
Когда вы садились за стол, соседи спешили отодвинуть от вас «судок», боясь, что вы сейчас выпьете уксус и начнёте себе мазать прованским маслом сапоги, чтобы блестели.
К концу обеда все бледнели:
— Вот сейчас вынет из бокового кармана сальную свечку, съест, а руки оботрёт об голову соседки!
Но теперь — увы! — эти счастливые времена миновали.
Русских столько шляется повсюду, что на них не обращают никакого внимания.
Разве какой-нибудь особенно любезный иностранец, желая вас занять разговором, спросит:
— А правда, что у вас в газетах разрешают писать только о погоде?
Да и то редко.
Итак, однажды я решил превратиться в турка.
Подъезжая к курорту, я в вагоне, в купе, надел феску, и едва вышел на платформу, ко мне бросились все комиссионеры всех лучших пансионов.
Ещё бы! Каждому пансиону лестно иметь у себя турка!
Я выбрал самый лучший из наилучших, и комиссионер, которому все завидовали, шепнул мне:
— Хозяин с удовольствием сделает вам даже скидку!
Я думаю!
В книге для приезжающих я сделал несколько каракуль и поставил в скобках:
— Осман-Дигма-Бей.
А через две минуты ко мне явился сияющий хозяин:
— Я в первый раз ещё имею честь принимать у себя турка! У меня бывали англичане, французы, немцы, испанцы, русские, даже греки и венгерцы. Но турок, — турок это ещё в первый раз. Я очень, очень рад!
Затем я слышал, как он по очереди обходил все двери, стучал, входил на минутку, говорил что-то и бежал стучать в следующую дверь.
Из-за дверей при этом слышались изумлённые восклицания мужские и женские:
— Да неужели?!
Это он сообщал:
— К нам приехал турок!
К табльдоту явился весь пансион. Мужчины во фраках. Дамы декольте.
Обед с турком! Это был обед- . Ведь не всякому случается в его жизни обедать за одним столом с турком.
Во внимание к моим восточным нравам меня посадили между двумя дамами.
И я видел, как у них даже плечи покраснели от гордости:
— Значит, мы ничего себе, если нас выбрали для турка!
Остальные дамы смотрели на них с завистью.
А когда я имел случай одной соседке передать соль, а другой — горчицу, — они были в полном и неописанном восторге.
Все с удовольствием переглянулись:
— Каков?!
— Давно вы из Константинополя? — спросила меня хозяйка.
— Два месяца! — отвечал я.
— Я не имела случая посетить Константинополь Но я бы очень хотела быть Говорят, это такой красивый город.
— Да, Константинополь удивительно красив! — ответил я, но спохватился и, скромно опустив глаза, добавил:
— По крайней мере, так говорят!
Тут все принялись наперерыв расхваливать Константинополь.
Оказалось, что никто ещё «не имел случая посетить этот город». Но что все «ужасно хотят». И что все много о нём читали.
— Эти мечети и минареты, прямые, как стрела, которые уносятся в безоблачное небо!
— А Босфор!
— Особенно в лунную ночь!
Я почувствовал удовольствие, что родился в таком красивом городе.
— Турки — ужасно храбрый народ! — воскликнул кто-то, и все подхватили:
— О, да! О, да! Храбрый и мужественный народ!
И тут, — вот тут-то в первый раз, — я и почувствовал в душе своей гордость,
Что ж удивительного! Приятно, когда тебя принимают за представителя порядочного народа.
Я покраснел, и покраснел при этом искренно. И опустил глаза.
— Право, мне трудно высказывать своё мнение…
Хозяйка, чтоб переменить разговор, щекотавший мою скромность, поспешила задать мне приятный для меня вопрос:
— Как здоровье его величества султана?
Что должен делать турок в таком случае?
Я поблагодарил её взглядом и ответил:
— Здоровье его мудрости, его светлости, покровителя правоверных, нашего великого повелителя находится в самом вожделенном благополучии и не оставляет нам, простым смертным, ожидать ничего лучшего!
Все были тронуты этим восточным ответом, а хозяйка поспешила умилённо заметить:
— Вы все, вероятно, так любите вашего султана?
— А разве можно его не любить, когда он тень Аллаха на земле?! — просто ответил я, как будто удивляясь.
И знаете что? Это странно! Но ей Богу я в эту минуту чувствовал, что, действительно, люблю султана, и что его нельзя не любить!
О ложь! Она начинается с того, что мы обманываем ею других, а кончается тем, что мы сами начинаем в неё верить!
Так актёр, вероятно, входит в роль и начинает искренно ненавидеть короля Клавдия и любить Офелию, действительно, как сорок тысяч братьев любить не могут!
Все с умилением переглянулись при моём ответе:
— Какая непосредственность!
И только у одной очень молоденькой и очень хорошенькой дамы вырвалось нечаянно:
— 
Собственно говоря, я бы не обратил на это никакого внимания. Какое мне дело до того, что ругают человека, с которым я не знаком даже шапочно?
Но я заметил, что все побледнели. Все взглянули с ужасом на молодую даму и потом уставили на меня глаза, полные мольбы.
Словно уговаривали:
— Не убивай её!
Я почувствовал, что должен что-то делать.
— Но что, чёрт возьми?
Хорошо бы побледнеть. «Турок побледнел, как полотно». Это хорошо! Но как это делается?
На всякий случай я плотно сжал губы и начал дышал носом, делая вид, что мне вообще чрезвычайно трудно дышать. Кровь приливала мне к вискам, и я чувствовал, что «всё лицо турка наливается кровью». Отлично! Отлично!
Затем я вспомнил, что необходимо сверкнуть глазами. Сверкнул раз, два, даже три. Остановил взгляд сначала на ноже, потом на вилке, потом перевёл его даже для чего-то на стеклянную вазу с фруктами.
Все дрожали.
Несколько минут ничего не было слышно, кроме моего сопенья.
Тогда я решил:
— Довольно! «Турок сделал нечеловеческое усилие и задушил охватившее его бешенство».
Я улыбнулся «слабой улыбкой», словно меня ранили в сердце, обвёл всех таким взглядом, словно хотел сказать:
— Не беспокойтесь. Ничего. Я не убью.
Все посмотрели на меня взглядами, полными признательности, и обед закончился среди всеобщих прославлений турецкого султана.
Бедняжка, у которой сорвалось с языка неосторожное слово, сидела, опустив голову, то краснея, то бледнея, ничего не ела и не смела поднять своих наполненных слезами прекрасных глаз. Жалко!
Когда кончился обед, и мы, мужчины, пошли курить, — я видел, как все дамы накинулись на неё. Должно быть, ей хорошо досталось!
— Простите, у нас нет кальяна! — страшно волновался хозяин.
Но я поспешил его успокоить «жестом, полным мягкости и благоволения».
— О, ради Аллаха, не беспокойтесь! Я охотно курю и сигары!
И окончательно привлёк к себе все сердца.
— Вот никогда не думал, чтоб турки были так милы и общительны!
— Прямо — преприятный народ в общежитии! — услышал я мельком замечание.
Покурив, я отправился погулять в сад, и никто не осмелился сопровождать меня, зная наклонность восточных людей к уединению и размышлениям.
Я шёл, действительно, задумавшись, хоть я и не восточный человек, — как вдруг в отдалённой и узенькой аллейке я столкнулся лицом к лицу с молоденькой дамочкой, обругавшей турецкого султана.
При виде меня она вскрикнула и отшатнулась.
Я улыбнулся и протянул ей руку:
— Не бойтесь!
Она схватила мою руку. Её руки были холодны и дрожали.
Она была бледна, как полотно, и смотрела на меня большими-большими глазами, в которых была боль и пытка.
Мне стало жаль её.
Я нагнулся, чтоб поцеловать её руки.
Но она отдёрнула их в испуге, почти с ужасом, крикнув:
— Нет! Нет! Не надо!.. Это я… я должна…
Крупные-крупные слёзы потекли у неё по щекам, и она заговорила голосом взволнованным, прерывистым:
— Простите меня… Простите… Я нарочно пришла сюда, чтоб попросить у вас прощения… Я ждала вас… Я знала, что вы придёте… Зная привычку восточных людей к уединению и задумчивости… Простите меня… Я вам сделала больно… Да? Очень больно?..
Женщины всегда, когда сделают больно, осведомляются потом: «Да? Правда? Очень больно? Очень?..»
Надо было пококетничать.
Я прижал руку к сердцу, как будто и сейчас ещё чувствовал боль от нанесённой раны.
— Конечно, сударыня, мне было очень тяжело, очень мучительно, когда при мне моего всемилостивого падишаха назвали вдруг…
Она задрожала вся и схватилась за голову.
— Не надо! Не надо! Я чувствовала, как вам это тяжело! Какую рану я нанесла вашему сердцу!.. Я видела, какие усилия, какие нечеловеческие, героические усилия употребили вы, чтоб подавить в себе жажду мщенья, жажду крови…
Она смотрела на меня восторженно.
— Я видела, как вы страдали, я видела эту борьбу!.. И я… я вас полюб… Боже! Боже! Что я говорю! Зачем вам знать это?!
И прежде, чем я успел опомниться, она схватила мою руку, поцеловала и кинулась в кусты.
Вот так чёрт!
Вечером, придя в свою комнату, я увидел сквозь тюлевую занавесочку на улице, против моего окна, порядочную толпу лакеев и слуг пансиона.
А в коридоре, я слышал, тихонько открывались двери соседей, и люди на цыпочках крались к дверям моего номера.
От меня ждали вечернего «намаза».
Люди Запада только себе дозволяют «свободное мышленье», а от нас, восточных народов, требуют «детских чувств».
Чтоб доставить удовольствие лакеям и соседям, я сел, поджав под себя ноги, вытянул вверх руки и потихоньку запел:
— Ля илляга иль Аллах, Магомет рассуль Аллах, даккель, саккель, Магомет!
Всё, что я знаю из Корана.
Вероятно, возбуждаемый слушателями и зрителями, я пел даже с увлечением.
А когда я запел:
— Даккель, саккель, Магомет!
Я сам чувствовал, в моём голосе слышался непримиримый фанатизм.
Затем я погасил лампочку, лёг спать и, после всех сделанных за день глупостей, заснул, как убитый.
На утро — странное дело! — первою моею мыслью была мысль о Магомете и о турецком султане.
Я отлично помню, что подумал именно:
— Что-то теперь делает ''наш'' султан?
Положительно, меня гипнотизировали окружающие. Внушали мне ежечасно, ежеминутно, что я турок.
Меня расспрашивали о Турции, и я беспрестанно должен был врать, расхваливая турецкие учреждения.
Врать из самолюбия.
Очень приятно быть человеком такой страны, учреждения которой возбуждают только смех!
Очень приятно, чтоб на тебя смотрели с сожалением.
И я расхваливал всё: турецких министров, турецкую таможню, турецкую цензуру.
— Уверяю вас, что всё это совершенно не так! Наша турецкая цензура чрезвычайно либеральна!
Мало-помалу, я начал даже хвастаться Турцией. И беспрестанно замечать:
— А у нас, в Турции, это делается так-то!
Меня стали считать ужасным патриотом и, когда находили в газетах что-нибудь приятное про Турцию, спешили преподнести мне:
— А сегодня напечатано, что Меджид-паша представлялся султану!
Или:
— А у вас вырыли новый колодец!
Когда же в газетах было что-нибудь неприятное, от меня прятали номер.
Тогда я выходил из себя и посылал мне купить эту газету, читал и хмурил брови, и ходил целый день мрачный и нахмуренный.
Я привык читать в газетах только о Турции, я искренно спрашивал себя, раскрывая газету:
— Ну-ка, что о нас пишут?
Однажды я рассвирепел так, что даже чуть-чуть не послал ругательного письма одному редактору, который требовал в своей газете немедленного раздела Турции.
— Нас? Разделить?
Так шло до свиных котлет.
Однажды за обедом подали великолепные свиные котлеты с картофельным пюре. Я протянул руку, — но хозяйка, покрасневшая, сконфуженная, воскликнула:
— Это… это… это из очень нехорошего животного…
Но я улыбнулся:
— Сударыня, я не такой уж старовер.
И чтоб доказать своё свободомыслие, положил себе две свиные котлетки, а потом попросил и третью.
Это было оценено.
Общество взглянуло на меня с величайшим сочувствием:
— Он младотурок!
В тот же вечер на террасе поднялся вопрос о религии.
— Как человек просвещённый, согласитесь, однако, что Магомет… конечно, он был великий пророк… но вряд ли он был особенно нравственный человек.
— Ах, это многожёнство! — взвизгнула одна из дам.
Я чувствовал себя немножко виноватым перед Магометом за котлеты и решился защищать его изо всех сил.
— Ничуть! — воскликнул я с горячностью, которой от себя даже не ожидал. — Ничуть! Вся разница Магомета от других великих реформаторов заключается в том, что другие реформаторы писали законы для ангелов, а Магомет для людей. Они хотели создать ангелов на земле. Магомет хотел создать только порядочных людей. Они отвергали человеческую природу. Магомет давал ей приличный вид. Единожёнство, должно быть, не в человеческой природе. Всякий мужчина многоженец. Кто знал в жизни только одну женщину? Очевидно, мы не можем довольствоваться одной женщиной, как не можем довольствоваться одним каким-нибудь блюдом. Природа, разнообразная всегда и во всём, и тут требует своего любимого — разнообразия. Магомет только благословил то, что раньше него было узаконено самой природой. Он сказал: «Тебе нужно много женщин, бери столько, сколько тебе нужно, только не делай гадостей». Мы, турки, знаем, мы даже очень знаем, что такое семья, — но мы не знаем, что такое разврат. Что делает европеец, когда ему нравится посторонняя женщина? Он разрушает из-за этого свою семью. Это величайшее несчастие для его семьи! А у нас, когда магометанину нравится посторонняя женщина, он женится на ней, он увеличивает только, усиливает, умножает свою семью. Это превосходно для его семьи! У вас из-за того, что мужчине нравится женщина, разрушается семья, у нас она растёт и укрепляется.
И среди споров, которые вызвала эта тирада, молоденькая женщина, обругавшая за первым обедом султана, шепнула мне с горящими глазами, проходя мимо меня в тёмный сад:
— Я люблю… Магомета!…
Чёрт побери, должно быть, это не ускользнуло от внимания молодого поручика, который уж и так давно смотрел на меня зверем.
Среди шума голосов раздался его дребезжавший, звонкий тенорок:
— Однако, эта религия многожёнства кончает тем, что превращает всех людей в женщин.
Все взглянули на него с недоумением. Раздалось:
— Тссс…
Но поручик закусил удила:
— Говорят, что турки мужественны. Быть может! Однако, это не мешает, чтоб их били в каждой войне. И в очень непродолжительном времени эта мужественная нация будет окончательно изгнана из Европы.
Я побледнел. На этот раз я, действительно, чувствовал, что побледнел.
— Вы так думаете?
— Так думает история! — отвечал поручик, пощипывая усики, которые только ещё пробивались.
Все с ужасом глядели на меня. Что я сделаю? Разорву его на месте? Перебью всех? Начну ругаться?
Но я решил поддержать — чёрт возьми! — достоинство турок.
— Поручик, мы кончим наш спор завтра утром! — сказал я, учтиво, но холодно кланяясь, и вышел в тёмный сад.
На утро мы дрались.
Будь я проклят, если мне хотелось драться!
Я бы с удовольствием бросил пистолет и крикнул:
— Довольно этой комедии!
Но меня останавливала мысль:
— Что скажут о турках!
Так я привык уже дорожить честью Турции.
И я подставлял свою грудь за честь «отечества».
В ту минуту, когда поручик поднимал пистолет, я думал:
«Покажем, как умирают османлисы!»
Оба промахнулись.
А мне, кроме того, пришлось ещё и удирать из курорта.
Обо мне с почтением и восторгом говорил весь город:
— Какой патриот! Жизнь готов положить за родину!
Дело проникло в газеты, мог явиться с визитом турецкий консул…
Я с удовольствием, словом, сел в купе, заваленное букетами цветов, и с наслаждением, когда тронулся поезд, выкинул в окно малиновую феску.
Но какая странность…
Вы знаете, я долго ещё не мог отвыкнуть! Беря газету, я прежде всего искал:
— Что пишут о Турции?
Часто ловил себя на мысли:
— Мы, турки…
Один раз страшно удивил жену, машинально сделав намаз перед тем, как лечь в постель.
И ещё на днях ужасно обиделся, когда при мне обругали Турцию.
Так медленно выдыхается из меня турецкий патриотизм.
Я медленно, с трудом освобождаюсь от лжи, в которой однажды уверил себя. Словно выздоравливаю от тяжкой болезни. Словно просыпаюсь от гипноза.
Что же такое патриотизм, если можно сделаться даже турецким патриотом?! Нечто такое, о происхождении чего мы просто никогда не подумали.
 
Примечания

Эта мысль пришла мнѣ въ голову какъ-то за границей, въ одномъ изъ курортовъ.
— Буду туркомъ!
Дѣлается это очень легко.
Вы покупаете себѣ феску, и какъ только ее надѣли, — весь міръ вокругъ измѣняется къ лучшему.
Все становится необыкновенно деликатнымъ, любезнымъ, внимательнымъ.
— Турокъ!
На улицѣ, въ театрѣ, на желѣзной дорогѣ вы — предметъ общаго вниманія.
— Смотрите! Смотрите! Турокъ!
Мальчики поутру, идя въ школу, останавливаются передъ вашими окнами, стоятъ и пропускаютъ уроки.
— Здѣсь живетъ турокъ!
Все это чрезвычайно пріятно.
Вы знаете, что десятки людей ежедневно, придя домой, говорятъ:
— А вы знаете! Я сегодня встрѣтилъ (или встрѣтила) турка!
— Да неужели?!
Согласитесь, что это очень лестно.
Надо написать «Воскресеніе», вылѣпить Лаокоона или нарисовать Сикстинскую Мадонну для того, чтобы возбудить къ себѣ такое же всеобщее вниманіе, какое вы возбуждаете, всего на все надѣвши феску.
И я рекомендую всякому и каждому, пріѣзжая за границу, надѣвать феску.
Какова бы ни была ваша наружность, — въ ней находятъ «черты храбрыхъ османлисовъ».
Когда вы молчите, въ вашихъ глазахъ видятъ «много восточной лѣни и нѣги».
Когда заговорите, всѣ толкаютъ другъ друга подъ столомъ:
— Смотрите! Смотрите, какъ горятъ его глаза!
Ваша жизнь — тріумфальное шествіе.
Если вы во время ѣды прибѣгаете къ помощи ножа и вилки, это вызываетъ всеобщій восторгъ:
— Какъ онъ воспитанъ!
Если вы въ разговорѣ случайно упомянете, что Лондонъ лежитъ на рѣкѣ Темзѣ или Парижъ на рѣкѣ Сенѣ, — всѣ обмѣниваются взглядами, изумленными и восхищенными:
— Скажите! Какой образованный!
Если вамъ удается болѣе или менѣе связно сказать двѣ-три фразы, всѣ находятъ, что вы прямо краснорѣчивы.
А если вы поднимете платокъ уронившей его дамы, — Боже, какой неописанный восторгъ вы вызовете.
— Вотъ вамъ и турки! А?!
Объ этомъ будутъ говорить три дня.
Наконецъ, если это все вамъ надоѣстъ, вы можете взять руками кусокъ ростбифа, вытереть руки о фалды своего сосѣда или погладить даму по декольте.
И всѣ сдѣлаютъ видъ, что ничего не замѣтили:
— Вѣдь онъ турокъ!
Вообще можно доставить себѣ массу удовольствій.
Совершенно безнаказанно массу такихъ удовольствій, за которыя всякаго европейца выгонятъ въ шею, изобьютъ или убьютъ на дуэли.
Раньше такъ же выгодно и пріятно было быть русскимъ.
Когда вы садились за столъ, сосѣди спѣшили отодвинуть отъ васъ «судокъ», боясь, что вы сейчасъ выпьете уксусъ и начнете себѣ мазать прованскимъ масломъ сапоги, чтобы блестѣли.
Къ концу обѣда всѣ блѣднѣли:
— Вотъ сейчасъ вынетъ изъ бокового кармана сальную свѣчку, съѣстъ, а руки оботретъ объ голову сосѣдки!
Но теперь — увы! — эти счастливыя времена миновали.
Русскихъ столько шляется повсюду, что на нихъ не обращаютъ никакого вниманія.
Развѣ какой-нибудь особенно любезный иностранецъ, желая васъ занять разговоромъ, спроситъ:
— А правда, что у васъ въ газетахъ разрѣшаютъ писать только о погодѣ?
Да и то рѣдко.
Итакъ, однажды я рѣшилъ превратиться въ турка.
Подъѣзжая къ курорту, я въ вагонѣ, въ купэ, надѣлъ феску, и едва вышелъ на платформу, ко мнѣ бросились всѣ комиссіонеры всѣхъ лучшихъ пансіоновъ.
Еще бы! Каждому пансіону лестно имѣть у себя турка!
Я выбралъ самый лучшій изъ наилучшихъ, и комиссіонеръ, которому всѣ завидовали, шепнулъ мнѣ:
— Хозяинъ съ удовольствіемъ сдѣлаетъ вамъ даже скидку!
Я думаю!
Въ книгѣ для пріѣзжающихъ я сдѣлалъ нѣсколько каракуль и поставилъ въ скобкахъ:
— Османъ-Дигма-Бей.
А черезъ двѣ минуты ко мнѣ явился сіяющій хозяинъ:
— Я въ первый разъ еще имѣю честь принимать у себя турка! У меня бывали англичане, французы, нѣмцы, испанцы, русскіе, даже греки и венгерцы. Но турокъ, — турокъ это еще въ первый разъ. Я очень, очень радъ!
Затѣмъ я слышалъ, какъ онъ по очереди обходилъ всѣ двери, стучалъ, входилъ на минутку, говорилъ что-то и бѣжалъ стучать въ слѣдующую дверь.
Изъ-за дверей при этомъ слышались изумленныя восклицанія мужскія и женскія:
— Да неужели?!
Это онъ сообщалъ:
— Къ намъ пріѣхалъ турокъ!
Къ табль-д’оту явился весь пансіонъ. Мужчины во фракахъ. Дамы декольте.
Обѣдъ съ туркомъ! Это былъ обѣдъ- . Вѣдь не всякому случается въ его жизни обѣдать за однимъ столомъ съ туркомъ.
Во вниманіе къ моимъ восточнымъ нравамъ меня посадили между двумя дамами.
И я видѣлъ, какъ у нихъ даже плечи покраснѣли отъ гордости:
— Значитъ, мы ничего себѣ, если насъ выбрали для турка!
Остальныя дамы смотрѣли на нихъ съ завистью.
А когда я имѣлъ случай одной сосѣдкѣ передать соль, а другой — горчицу, — онѣ были въ полномъ и неописанномъ восторгѣ.
Всѣ съ удовольствіемъ переглянулись:
— Каковъ?!
— Давно вы изъ Константинополя? — спросила меня хозяйка.
— Два мѣсяца! — отвѣчалъ я.
— Я не имѣла случая посѣтить Константинополь Но я бы очень хотѣла быть Говорятъ, это такой красивый городъ.
— Да, Константинополь удивительно красивъ! — отвѣтилъ я, но спохватился и, скромно опустивъ глаза, добавилъ:
— По крайней мѣрѣ, такъ говорятъ!
Тутъ всѣ принялись наперерывъ расхваливать Константинополь.
Оказалось, что никто еще «не имѣлъ случая посѣтить этотъ городъ». Но что всѣ «ужасно хотятъ». И что всѣ много о немъ читали.
— Эти мечети и минареты, прямые, какъ стрѣла, которые уносятся въ безоблачное небо!
— А Босфоръ!
— Особенно въ лунную ночь!
Я почувствовалъ удовольствіе, что родился въ такомъ красивомъ городѣ.
— Турки — ужасно храбрый народъ! — воскликнулъ кто-то, и всѣ подхватили:
— О, да! О, да! Храбрый и мужественный народъ!
И тутъ, — вотъ тутъ-то въ первый разъ, — я и почувствовалъ въ душѣ своей гордость,
Что жъ удивительнаго! Пріятно, когда тебя принимаютъ за представителя порядочнаго народа.
Я покраснѣлъ, и покраснѣлъ при этомъ искренно. И опустилъ глаза.
— Право, мнѣ трудно высказывать свое мнѣніе…
Хозяйка, чтобъ перемѣнить разговоръ, щекотавшій мою скромность, поспѣшила задать мнѣ пріятный для меня вопросъ:
— Какъ здоровье его величества султана?
Что долженъ дѣлать турокъ въ такомъ случаѣ?
Я поблагодарилъ ее взглядомъ и отвѣтилъ:
— Здоровье его мудрости, его свѣтлости, покровителя правовѣрныхъ, нашего великаго повелителя находится въ самомъ вожделѣнномъ благополучіи и не оставляетъ намъ, простымъ смертнымъ, ожидать ничего лучшаго!
Всѣ были тронуты этимъ восточнымъ отвѣтомъ, а хозяйка поспѣшила умиленно замѣтить:
— Вы всѣ, вѣроятно, такъ любите вашего султана?
— А развѣ можно его не любить, когда онъ тѣнь Аллаха на землѣ?! — просто отвѣтилъ я, какъ будто удивляясь.
И знаете что? Это странно! Но ей Богу я въ эту минуту чувствовалъ, что, дѣйствительно, люблю султана, и что его нельзя не любить!
О ложь! Она начинается съ того, что мы обманываемъ ею другихъ, а кончается тѣмъ, что мы сами начинаемъ въ нее вѣрить!
Такъ актеръ, вѣроятно, входитъ въ роль и начинаетъ искренно ненавидѣть короля Клавдія и любить Офелію, дѣйствительно, какъ сорокъ тысячъ братьевъ любить не могутъ!
Всѣ съ умиленіемъ переглянулись при моемъ отвѣтѣ:
— Какая непосредственность!
И только у одной очень молоденькой и очень хорошенькой дамы вырвалось нечаянно:
— 
Собственно говоря, я бы не обратилъ на это никакого вниманія. Какое мнѣ дѣло до того, что ругаютъ человѣка, съ которымъ я не знакомъ даже шапочно?
Но я замѣтилъ, что всѣ поблѣднѣли. Всѣ взглянули съ ужасомъ на молодую даму и потомъ уставили на меня глаза, полные мольбы.
Словно уговаривали:
— Не убивай ея!
Я почувствовалъ, что долженъ что-то дѣлать.
— Но что, чортъ возьми?
Хорошо бы поблѣднѣть. «Турокъ поблѣднѣлъ, какъ полотно». Это хорошо! Но какъ это дѣлается?
На всякій случай я плотно сжалъ губы и началъ дышалъ носомъ, дѣлая видъ, что мнѣ вообще чрезвычайно трудно дышать. Кровь приливала мнѣ къ вискамъ, и я чувствовалъ, что «все лицо турка наливается кровью». Отлично! Отлично!
Затѣмъ я вспомнилъ, что необходимо сверкнуть глазами. Сверкнулъ разъ, два, даже три. Остановилъ взглядъ сначала на ножѣ, потомъ на вилкѣ, потомъ перевелъ его даже для чего-то на стеклянную вазу съ фруктами.
Всѣ дрожали.
Нѣсколько минутъ ничего не было слышно, кромѣ моего сопѣнья.
Тогда я рѣшилъ:
— Довольно! «Турокъ сдѣлалъ нечеловѣческое усиліе и задушилъ охватившее его бѣшенство».
Я улыбнулся «слабой улыбкой», словно меня ранили въ сердце, обвелъ всѣхъ такимъ взглядомъ, словно хотѣлъ сказать:
— Не безпокойтесь. Ничего. Я не убью.
Всѣ посмотрѣли на меня взглядами, полными признательности, и обѣдъ закончился среди всеобщихъ прославленій турецкаго султана.
Бѣдняжка, у которой сорвалось съ языка неосторожное слово, сидѣла, опустивъ голову, то краснѣя, то блѣднѣя, ничего не ѣла и не смѣла поднять своихъ наполненныхъ слезами прекрасныхъ глазъ. Жалко!
Когда кончился обѣдъ, и мы, мужчины, пошли курить, — я видѣлъ, какъ всѣ дамы накинулись на нее. Должно-быть, ей хорошо досталось!
— Простите, у насъ нѣтъ кальяна! — страшно волновался хозяинъ.
Но я поспѣшилъ его успокоить «жестомъ, полнымъ мягкости и благоволенія».
— О, ради Аллаха, не безпокойтесь! Я охотно курю и сигары!
И окончательно привлекъ къ себѣ всѣ сердца.
— Вотъ никогда не думалъ, чтобъ турки были такъ милы и общительны!
— Прямо — препріятный народъ въ общежитіи! — услышалъ я мелькомъ замѣчаніе.
Покуривъ, я отправился погулять въ садъ, и никто не осмѣлился сопровождать меня, зная наклонность восточныхъ людей къ уединенію и размышленіямъ.
Я шелъ, дѣйствительно, задумавшись, хоть я и не восточный человѣкъ, — какъ вдругъ въ отдаленной и узенькой аллейкѣ я столкнулся лицомъ къ лицу съ молоденькой дамочкой, обругавшей турецкаго султана.
При видѣ меня она вскрикнула и отшатнулась.
Я улыбнулся и протянулъ ей руку:
— Не бойтесь!
Она схватила мою руку. Ея руки были холодны и дрожали.
Она была блѣдна, какъ полотно, и смотрѣла на меня большими-большими глазами, въ которыхъ была боль и пытка.
Мнѣ стало жаль ее.
Я нагнулся, чтобъ поцѣловать ея руки.
Но она отдернула ихъ въ испугѣ, почти съ ужасомъ, крикнувъ:
— Нѣтъ! Нѣтъ! Не надо!.. Это я… я должна…
Крупныя-крупныя слезы потекли у нея по щекамъ, и она заговорила голосомъ взволнованнымъ, прерывистымъ:
— Простите меня… Простите… Я нарочно пришла сюда, чтобъ попросить у васъ прощенія… Я ждала васъ… Я знала, что вы придете… Зная привычку восточныхъ людей къ уединенію и задумчивости… Простите меня… Я вамъ сдѣлала больно… Да? Очень больно?..
Женщины всегда, когда сдѣлаютъ больно, освѣдомляются потомъ: «Да? Правда? Очень больно? Очень?..»
Надо было пококетничать.
Я прижалъ руку къ сердцу, какъ будто и сейчасъ еще чувствовалъ боль отъ нанесенной раны.
— Конечно, сударыня, мнѣ было очень тяжело, очень мучительно, когда при мнѣ моего всемилостиваго падишаха назвали вдругъ…
Она задрожала вся и схватилась за голову.
— Не надо! Не надо! Я чувствовала, какъ вамъ это тяжело! Какую рану я нанесла вашему сердцу!.. Я видѣла, какія усилія, какія нечеловѣческія, героическія усилія употребили вы, чтобъ подавить въ себѣ жажду мщенья, жажду крови…
Она смотрѣла на меня восторженно.
— Я видѣла, какъ вы страдали, я видѣла эту борьбу!.. И я… я васъ полюб… Боже! Боже! Что я говорю! Зачѣмъ вамъ знать это?!
И прежде, чѣмъ я успѣлъ опомниться, она схватила мою руку, поцѣловала и кинулась въ кусты.
Вотъ такъ чортъ!
Вечеромъ, придя въ свою комнату, я увидѣлъ сквозь тюлевую занавѣсочку на улицѣ, противъ моего окна, порядочную толпу лакеевъ и слугъ пансіона.
А въ коридорѣ, я слышалъ, тихонько открывались двери сосѣдей, и люди на цыпочкахъ крались къ дверямъ моего номера.
Отъ меня ждали вечерняго «намаза».
Люди Запада только себѣ дозволяютъ «свободное мышленье», а отъ насъ, восточныхъ народовъ, требуютъ «дѣтскихъ чувствъ».
Чтобъ доставить удовольствіе лакеямъ и сосѣдямъ, я сѣлъ, поджавъ подъ себя ноги, вытянулъ вверхъ руки и потихоньку запѣлъ:
— Ля илляга иль Аллахъ, Магометъ рассуль Аллахъ, даккель, саккель, Магометъ!
Все, что я знаю изъ Корана.
Вѣроятно, возбуждаемый слушателями и зрителями, я пѣлъ даже съ увлеченіемъ.
А когда я запѣлъ:
— Даккель, саккель, Магометъ!
Я самъ чувствовалъ, въ моемъ голосѣ слышался непримиримый фанатизмъ.
Затѣмъ я погасилъ лампочку, легъ спать и, послѣ всѣхъ сдѣланныхъ за день глупостей, заснулъ, какъ убитый.
На утро — странное дѣло! — первою моею мыслью была мысль о Магометѣ и о турецкомъ султанѣ.
Я отлично помню, что подумалъ именно:
— Что-то теперь дѣлаетъ ''нашъ'' султанъ?
Положительно, меня гипнотизировали окружающіе. Внушали мнѣ ежечасно, ежеминутно, что я турокъ.
Меня разспрашивали о Турціи, и я безпрестанно долженъ былъ врать, расхваливая турецкія учрежденія.
Врать изъ самолюбія.
Очень пріятно быть человѣкомъ такой страны, учрежденія которой возбуждаютъ только смѣхъ!
Очень пріятно, чтобъ на тебя смотрѣли съ сожалѣніемъ.
И я расхваливалъ все: турецкихъ министровъ, турецкую таможню, турецкую цензуру.
— Увѣряю васъ, что все это совершенно не такъ! Наша турецкая цензура чрезвычайно либеральна!
Мало-по-малу, я началъ даже хвастаться Турціей. И безпрестанно замѣчать:
— А у насъ, въ Турціи, это дѣлается такъ-то!
Меня стали считать ужаснымъ патріотомъ и, когда находили въ газетахъ что-нибудь пріятное про Турцію, спѣшили преподнести мнѣ:
— А сегодня напечатано, что Меджидъ-паша представлялся султану!
Или:
— А у васъ вырыли новый колодецъ!
Когда же въ газетахъ было что-нибудь непріятное, отъ меня прятали номеръ.
Тогда я выходилъ изъ себя и посылалъ мнѣ купить эту газету, читалъ и хмурилъ брови, и ходилъ цѣлый день мрачный и нахмуренный.
Я привыкъ читать въ газетахъ только о Турціи, я искренно спрашивалъ себя, раскрывая газету:
— Ну-ка, что о насъ пишутъ?
Однажды я разсвирѣпѣлъ такъ, что даже чуть-чуть не послалъ ругательнаго письма одному редактору, который требовалъ въ своей газетѣ немедленнаго раздѣла Турціи.
— Насъ? Раздѣлить?
Такъ шло до свиныхъ котлетъ.
Однажды за обѣдомъ подали великолѣпныя свиныя котлеты съ картофельнымъ пюре. Я протянулъ руку, — но хозяйка, покраснѣвшая, сконфуженная, воскликнула:
— Это… это… это изъ очень нехорошаго животнаго…
Но я улыбнулся:
— Сударыня, я не такой ужъ старовѣръ.
И чтобъ доказать свое свободомысліе, положилъ себѣ двѣ свиныя котлетки, а потомъ попросилъ и третью.
Это было оцѣнено.
Общество взглянуло на меня съ величайшимъ сочувствіемъ:
— Онъ младотурокъ!
Въ тотъ же вечеръ на террасѣ поднялся вопросъ о религіи.
— Какъ человѣкъ просвѣщенный, согласитесь, однако, что Магометъ… конечно, онъ былъ великій пророкъ… но врядъ ли онъ былъ особенно нравственный человѣкъ.
— Ахъ, это многоженство! — взвизгнула одна изъ дамъ.
Я чувствовалъ себя немножко виноватымъ передъ Магометомъ за котлеты и рѣшился защищать его изо всѣхъ силъ.
— Ничуть! — воскликнулъ я съ горячностью, которой отъ себя даже не ожидалъ. — Ничуть! Вся разница Магомета отъ другихъ великихъ реформаторовъ заключается въ томъ, что другіе реформаторы писали законы для ангеловъ, а Магометъ для людей. Они хотѣли создать ангеловъ на землѣ. Магометъ хотѣлъ создать только порядочныхъ людей. Они отвергали человѣческую природу. Магометъ давалъ ей приличный видъ. Единоженство, должно-быть, не въ человѣческой природѣ. Всякій мужчина многоженецъ. Кто зналъ въ жизни только одну женщину? Очевидно, мы не можемъ довольствоваться одной женщиной, какъ не можемъ довольствоваться однимъ какимъ-нибудь блюдомъ. Природа, разнообразная всегда и во всемъ, и тутъ требуетъ своего любимаго — разнообразія. Магометъ только благословилъ то, что раньше него было узаконено самой природой. Онъ сказалъ: «Тебѣ нужно много женщинъ, бери столько, сколько тебѣ нужно, только не дѣлай гадостей». Мы, турки, знаемъ, мы даже очень знаемъ, что такое семья, — но мы не знаемъ, что такое развратъ. Что дѣлаетъ европеецъ, когда ему нравится посторонняя женщина? Онъ разрушаетъ изъ-за этого свою семью. Это величайшее несчастіе для его семьи! А у насъ, когда магометанину нравится посторонняя женщина, онъ женится на ней, онъ увеличиваетъ только, усиливаетъ, умножаетъ свою семью. Это превосходно для его семьи! У васъ изъ-за того, что мужчинѣ нравится женщина, разрушается семья, у насъ она растетъ и укрѣпляется.
И среди споровъ, которые вызвала эта тирада, молоденькая женщина, обругавшая за первымъ обѣдомъ султана, шепнула мнѣ съ горящими глазами, проходя мимо меня въ темный садъ:
— Я люблю… Магомета!…
Чортъ побери, должно-быть, это не ускользнуло отъ вниманія молодого поручика, который ужъ и такъ давно смотрѣлъ на меня звѣремъ.
Среди шума голосовъ раздался его дребезжавшій, звонкій тенорокъ:
— Однако, эта религія многоженства кончаетъ тѣмъ, что превращаетъ всѣхъ людей въ женщинъ.
Всѣ взглянули на него съ недоумѣніемъ. Раздалось:
— Тссс…
Но поручикъ закусилъ удила:
— Говорятъ, что турки мужественны. Быть-можетъ! Однако, это не мѣшаетъ, чтобъ ихъ били въ каждой войнѣ. И въ очень непродолжительномъ времени эта мужественная нація будетъ окончательно изгнана изъ Европы.
Я поблѣднѣлъ. На этотъ разъ я, дѣйствительно, чувствовалъ, что поблѣднѣлъ.
— Вы такъ думаете?
— Такъ думаетъ исторія! — отвѣчалъ поручикъ, пощипывая усики, которые только еще пробивались.
Всѣ съ ужасомъ глядѣли на меня. Что я сдѣлаю? Разорву его на мѣстѣ? Перебью всѣхъ? Начну ругаться?
Но я рѣшилъ поддержать — чортъ возьми! — достоинство турокъ.
— Поручикъ, мы кончимъ нашъ споръ завтра утромъ! — сказалъ я, учтиво, но холодно кланяясь, и вышелъ въ темный садъ.
На утро мы дрались.
Будь я проклятъ, если мнѣ хотѣлось драться!
Я бы съ удовольствіемъ бросилъ пистолетъ и крикнулъ:
— Довольно этой комедіи!
Но меня останавливала мысль:
— Что скажутъ о туркахъ!
Такъ я привыкъ уже дорожить честью Турціи.
И я подставлялъ свою грудь за честь «отечества».
Въ ту минуту, когда поручикъ поднималъ пистолетъ, я думалъ:
«Покажемъ, какъ умираютъ османлисы!»
Оба промахнулись.
А мнѣ, кромѣ того, пришлось еще и удирать изъ курорта.
Обо мнѣ съ почтеніемъ и восторгомъ говорилъ весь городъ:
— Какой патріотъ! Жизнь готовъ положить за родину!
Дѣло проникло въ газеты, могъ явиться съ визитомъ турецкій консулъ…
Я съ удовольствіемъ, словомъ, сѣлъ въ купэ, заваленное букетами цвѣтовъ, и съ наслажденіемъ, когда тронулся поѣздъ, выкинулъ въ окно малиновую феску.
Но какая странность…
Вы знаете, я долго еще не могъ отвыкнуть! Беря газету, я прежде всего искалъ:
— Что пишутъ о Турціи?
Часто ловилъ себя на мысли:
— Мы, турки…
Одинъ разъ страшно удивилъ жену, машинально сдѣлавъ намазъ передъ тѣмъ, какъ лечь въ постель.
И еще на-дняхъ ужасно обидѣлся, когда при мнѣ обругали Турцію.
Такъ медленно выдыхается изъ меня турецкій патріотизмъ.
Я медленно, съ трудомъ освобождаюсь отъ лжи, въ которой однажды увѣрилъ себя. Словно выздоравливаю отъ тяжкой болѣзни. Словно просыпаюсь отъ гипноза.
Что же такое патріотизмъ, если можно сдѣлаться даже турецкимъ патріотомъ?! Нѣчто такое, о происхожденіи чего мы просто никогда не подумали.
 
Примѣчанія

__NOEDITSECTION__
 
В то самое время, когда почтенная вдова Анна Якимовна кушала чай у не менее почтенной Марьи Степановны и они с тем нежным вниманием, свойственным одному женскому сердцу, занимались Бельтовым, — Бельтов, чрезвычайно грустный, сидел, с своей стороны, в своем нумере, тоскливо думая о чем-то очень грустном и тяжелом. Будь он одарен ясновидением, ему было бы легко утешиться, он ясно услышал бы, что не далее как через большую и нечистую улицу да через нечистый и маленький переулок две женщины оказывали родственное участие к судьбам его, и из них одна, конечно, без убийственного равнодушия слушала другую; но Бельтов не обладал ясновидением; по крайней мере, если б он был не испорченный западным нововведением русский, он стал бы икать, и икота удостоверила бы его, что там, — там, где-то… вдали, в тиши его поминают; но в наш век отрицанья икота потеряли свой мистический характер и осталась жалким гастрическим явлением.
Хандра Бельтова, впрочем, не имела ни малейшей связи с известным разговором за шестой чашкой чаю; он в этот день встал поздно, с тяжелой головой; с вечера он долго читал, но читал невнимательно, в полудремоте, — в последние дни в нем более и более развивалось какое-то болезненное не по себе, не приходившее в ясность, но располагавшее к тяжелым думам, — ему все чего-то недоставало, он не мог ни на чем сосредоточиться; около часу он докурил сигару, допил кофей, и, долго думая, с чего начать день, со чтения или с прогулки, он решился на последнее, сбросил туфли, но вспомнил, что дал себе слово по утрам читать новейшие произведения по части политической экономии, и потому надел туфли, взял новую сигару и совсем расположился заняться политической экономией, но, по несчастию, возле ящика с сигарами лежал Байрон; он лег на диван и до пяти часов читал — «Дон-Жуана». Когда он посмотрел на часы, окончивши чтение, он очень удивился, что так поздно, позвал своего камердинера, велел приготовить одеваться как можно скорее; впрочем, и удивление и приказ были больше инстинктивны, потому что он никуда не сбирался и ему было совершенно все равно — шесть ли часов утра или двенадцать ночи. Одевшись с тою тщательностью и чистотою, к которой мы привыкаем, долго живши за границей, и от которой скоро отвыкаем в провинции, он, твердый в намерении заняться политической экономией, лег на то же место и развернул какую-то английскую брошюру об Адаме Смите. А камердинер развернул небольшой стол и начал его накрывать. Судьба улыбнулась камердинеру больше, нежели его патрону; Григорий преспокойно накрыл стол, поставил графин с водою и бутылку с лафитом, поставил на
другой стол графинчик с абсинтом и сыр, потом спокойно осмотрел сделанное и, убедившись, что все поставлено на месте, отправился за супом и через минуту принес — только не суп, а письмо.
— Откуда? — спросил Бельтов, не сводя глаз с брошюрки об Адаме Смите.
— Должно быть, из чужих краев: штемпель не наш, да еще объявление на посылку.
— Дай сюда, — и Бельтов бросил брошюру. — «От кого б это было, — думал он, — не понимаю; из Женевы… разве… нет — скорее… нет…»
Конечно, легче было бы распечатать письмо и на конце четвертой странички прочитать, от кого оно, нежели отгадывать. Без сомнения. Отчего же все делают подобные гадания над письмом? Это — тайна сердца человеческого, основанная, впрочем, на том, что лестно человеку признать себя догадливым и проницательным.
Наконец Бельтов снял пакет и стал читать письмо; с каждой строчкой его лицо делалось бледнее, и слезы навернулись на глазах его.
Письмо это было от племянника m-r Жозеф; он извещал Бельтова о смерти старика. Жизнь этого простого, благородного существа, так, как текла, тихо и ясно, так и потухла. Он был много лет главным учителем в сельской школе, недалеко от Женевы. Дни два ему нездоровилось, на третий казалось лучше; едва переставляя ноги, он отправился в учебную залу; там он упал в обморок, его перенесли домой, пустили ему кровь, он пришел в себя, был в полной памяти, простился с детьми, которые молча стояли, испуганные и растерянные, около его кровати, звал их гулять и прыгать на его могилу, потом спросил портрет Вольдемара, долго с любовью смотрел на него и сказал племяннику! «Какой бы человек мог из него выйти… да, видно, старик дядя лучше знал… Отошли этот портрет к Вольдемару после… адрес у меня в портфельке, в старом, на котором портрет Вашингтона… жаль Вольдемара… очень жаль…»
 
«Тут, — писал племянник, — больной начал бредить, лицо его приняло задумчивое выражение последних минут жизни; он велел себя приподнять и, открывши светлые глаза, хотел что-то сказать детям, но язык не повиновался. Он улыбнулся им, и седая голова его упала на грудь. Мы схоронили его на нашем сельском кладбище между органистом и кистером ».
Бельтов прочитал письмо, положил его на стол, отер слезу, прошелся по комнате, постоял у окна, снова взял письмо, прочел его от доски до доски. «Удивительный человек! Удивительный человек! — бормотал он сквозь зубы. — Пресчастливый человек, умел довольствоваться, умел трудиться, был полезным на всяком месте, куда судьба его ни бросала… Теперь на всем земном шаре у меня мать и более никого… никого… Хоть изредка дойдет, бывало, весть о старике, и хорошо, ну, просто я бывал доволен сознанием, что он существует. И его нет! Фу, как тяжело все это. Право, если б вперед говорили условия, мало нашлось бы дураков, которые решились бы жить».
— Суп простынет, Владимир Петрович, — доложил камердинер, с участием видевший, что содержание письма было не из приятных.
— Григорий, — спросил Бельтов, — помнишь учителя, который жил у нас?
— Как не помнить-с швейцарца-то-с.
— Он скончался, — сказал Бельтов и отвернулся от Григорья, чтоб скрыть волнение.
— Царство ему небесное! — прибавил Григорий. — Добрый был человек и с нашим братом прост; мы вот недавно говорили с Максим Федоровым, что у маменьки служит в буфетчиках, то есть о вас. Признаться доложить, Максим Федорович не надивится на вас; я, по вашей милости, насмотрелся на разные нации и на тамошние порядки, ну, а он больше все в губернии проживал, ему и удивительно. «Конечно, говорит, добрая душа у них, врожденная, барынина. Ну и то есть и от учителя было чему заняться; бывало, я помню, перед,
деревенским мальчишкой, который поклонится, приказывает Владимиру Петровичу картузик снять; такой же де образ и подобие божие, есть». 
Бельтов промолчал и грустно принялся за суп. 
Весть о смерти Жозефа естественным образом вызвала в памяти Бельтова всю его юность, а за нею и всю жизнь. Он вспомнил поучения Жозефа, как жадно внимал он им, как верил и как все оказалось в жизни совсем не так, как в словах Жозефа, — и… странное дело! — все говоренное им было прекрасна, истинно, истинно направо и налево и совершенно ложно для него, Бельтова. Он сравнивал себя тогдашнего и себя настоящего; ничего не было общего, кроме нити воспоминаний, связывавших эти два разные лица. Тот — полный упований, с религией самоотвержения, с готовностию на тяжкие подвиги, на безвозмездные труды, и ''этот'', уступивший внешним обстоятельствам, без надежд, ищущий чего-нибудь для развлечения. Когда Григорий принес портрет с почты, Бельтов разрезал поскорее клеенку и с большим нетерпением вынул его… Он переменился в лице, взглянув на черты, бывшие некогда его чертами, он чуть не отвернулся от них. Тут было представлено все, что бродило у него в голове. Как свежо, светло было отроческое лицо это, — шея раскрыта, воротник от рубашки лежал на плечах, и какая-то невыразимая черта задумчивости пробегала по устам и взору, — той неопределенной задумчивости, которая предупреждает будущую мощную мысль; «как много выйдет из этого юноши», — сказал бы каждый теоретик, так говорил мсье Жозеф, — а из него вышел праздный турист, который, как за последний якорь, схватился за место по дворянским выборам в NN. «Тогда, — думал Бельтов, глядя с упреком на портрет, — тогда мне было четырнадцать лет, теперь мне за тридцать — и что впереди? Одна серая мгла, скучное, однообразное продолжение впредь; начать новую жизнь поздно, продолжать старую невозможно. Сколько начинаний, сколько встреч… и все окончилось праздностью и одиночеством…»
Нить горьких мыслей прервал Семей Иванович; они продолжались в форме разговора.
— Что состояние здоровья, Владимир Петрович?
— А! Здравствуйте, Семен Иванович; очень рад вас видеть; такая тоска, такая скука, что мочи нет. Я, право, нездоров; во мне что-то вроде лихорадки, очень небольшой, но беспрерывно поддерживающей меня в каком-то напряженном состоянии.
— Вы ведете неправильный образ жизни, — возразил Крупов, заворачивая длинный рукав на сюртуке, чтоб основательно пощупать пульс. — Пульс нехорош. Вы живете вдвое скорее, чем надобно, не жалеете ни колес, ни смазки — долго так ехать нельзя.
— Я сам чувствую, что морально и физически разрушаюсь.
— Раненько. Нынешнее поколение быстро живет; надобно бы вам, впрочем, серьезно позаняться здоровьем, взять свои меры.
— Какие тут меры?
— Очень много. Ложитесь вовремя спать, вставайте раньше, меньше чтения, меньше думать, больше гулять, разгоняйте печальные мысли, вина пить немного, крепкий кофе совсем бросить.
— Вам кажется все это легко, особенно разгонять мысли… И надолго ли вы меня обрекаете такой диете?
— На всю жизнь.
— Покорнейший слуга, это и скучно, и противно, да и хлопотать не из чего.
— Как не из чего? Мне кажется, что стоит принесть кой-какую жертву для того, чтоб достигнуть глубокой старости, для того, чтоб долее прожить.
— Ну, а для чего же долго жить?
— Странный вопрос! Ну, да как для чего, я не знаю, для чего; ну, жить, все же лучше жить, нежели умереть; всякое животное имеет любовь к жизни.
— Если ж найдется такое, которое не имеет? — заметил, горько улыбаясь, Бельтов. — Байрон очень справедливо сказал, что порядочному
человеку нельзя жить больше тридцати пяти лет. Да и зачем долгая жизнь? Это, должно быть, очень скучно.
— Вы всё из проклятых немецких философов начитались таких софизмов.
— В этом случае позвольте мне защитить немцев; я человек русский и жизнию обучился думать, а не думою жил. Благо мы дошли с вами до этого вопроса; скажите добросовестно, подумавши, что будет пользы, если я проживу не десять, а пятьдесят лет, кому нужна моя жизнь, кроме моей матери, которая сама очень ненадежна? По слабости ли сил, по недостатку ли характера, но дело в том, что я — бесполезней человек, и, убедившись в этом, я полагаю, что я один хозяин над моей жизнию; я еще не настолько разлюбил жизнь, чтоб застрелиться, и уж не люблю ее настолько, чтоб жить на диете, водить себя на помочах, устранять сильные ощущения и вкусные блюда для того, чтоб продлить на долгое время эту жизнь больничного пациента.
— Вы предпочитаете хроническое самоубийство, — возразил Крупов, начинавший уже сердиться, — понимаю, вам жизнь надоела от праздности, — ничего не делать, должно быть, очень скучно; вы, как все богатые люди, не привыкли к труду. Дай вам судьба определенное занятие да отними она у вас Белое Поле, вы бы стали работать, положим, для себя, из хлеба, а польза-то вышла бы для других; так-то все на свете и делается.
— Помилуйте, Семен Иванович, неужели вы думаете, что, кроме голода, нет довольно сильного побуждения на труд? Да просто желание обнаружиться, высказаться заставит трудиться. Я из одного хлеба, напротив, не стал бы работать, — работать целую жизнь, чтобы не умереть о голоду, и не умирать с голоду, чтоб работать, — умное и полезное препровождение времени!
— Что же вы, с вашей сытостью и желанием высказаться, много наделали? — спросил совсем уже рассерженный старик.
— Тут-то и запятая. Уж, конечно, я не по охоте избрал жизнь праздную и утомительную для меня. Ученым специалистом я не родился, так, как не родился музыкантом; а остальные дороги, кажется, для меня не родились…
— То есть вы себя этим утешаете; земля вам коротка, мало места; воли-то твердой нет, настойчивости нет, gutta cavat…
— Lapidem , — окончил Бельтов. — Вы человек положительный, а туда же толкуете о воле.
— Красно-то вы говорите, красно, — заметил Крупов, — а все мне сдается, что хороший работник без работы не останется. 
— Да что же вы думаете, эти лионские работники, которые умирают голодной смертью с готовностью трудиться, за недостатком работы не умеют ничего делать или из ума шутят? Ох, Семен Иванович! Не торопитесь, осуждать и не торопитесь прописывать душевное спокойствием конский щавель: первое невозможно, а второе не может помочь. Мало болезней хуже сознания бесполезных сил. Какая тут диета! Вспомните Наполеонов ответ доктору Антомарки: «Это не рак, взошедший внутрь, а Ватерлоо, взошедшее внутрь». У каждого есть свое Waterloo rentre! Пойдемте-ка, Семен Иванович, к Круциферским, у них я раза два вылечивался от хандры; подобные средства помогают лучше всех декоктов .
— Вот и жди от вас спасиба да призвания! А кто вам прописал их дом?
— Виноват, виноват, забыл! О, вы величайшим из сынов Гиппократа, Семен Иванович! — отвечал Бельтов, накладывая сигары и добродушно улыбаясь доктору.
Да что же наконец, — спросим мы вместе с Марьей Степановной, — что влекло Бельтова в скромный дом учителя? Нашел ли он друга в нем, человека симпатичного, или, в самом деле, не влюблен ли он в его жену? Ему самому отвечать на эти вопросы, при всем желании сказать истину, было бы очень трудно. Его многое сблизило с этим домом. Выборы кончились с своими обедами и балами. Бельтова, как разумеется, ни во что не избрали, и он оставался в NN только для окончания какого-то процесса в гражданской палате. Предоставляем вам оценить всю величину скуки для этого человека в NN, если б он не был знаком с Круциферскими. Тихая, безмятежная жизнь Круциферских представляла нечто новое и привлекательное для Бельтова; он провел всю жизнь в общих вопросах, в науке и теории, в чужих городах, где так трудно сближаться с домашнею жизнию, и в Петербурге, где ее немного. Он домашнее довольство считал вымыслом или достоянием людей пошлых и мелких. Круциферские не были таковы. Характер Круциферского определить трудно: натура нежная и любящая до высшей степени, натура женская и поддающаяся, он имел столько простосердечия и столько чистоты; что его нельзя было не полюбить, хотя чистота его и сбивалась на неопытность, на неведение ребенка. Трудно было бы сыскать человека, более не знающего практическую жизнь; он все, что знал, знал из книги, и оттого знал неверно, романтически, риторически; он свято верил в действительность мира, воспетого Жуковским, и в идеалы, витающие над землей. Из затворничества студентской жизни, в продолжение которой он выходил в мир страстей и столкновений только в райке московского театра, он вышел в жизнь тихо, в серенький осенний день; его встретила жизнь подавляющей нуждой, все казалось ему неприязненный; чуждым, и молодой кандидат приучался более и более находить всю отраду и все успокоение в мире мечтаний, в который он убегал от людей и от обстоятельств. Та же внешняя нужда загнала его в дом Негрова; эта встреча с действительностию еще более сосредоточила его. Кроткий от природы, он, и не думал вступить в борьбу с действительностию, он отступал от ее напора, он просил только оставить его в покое; но явилась любовь, так, как она является в этих организациях: не бешено, не безумно, но на веки веков, но с таким отданием себя, что-уж в груди не остается ничего неотданного. Нервная раздражительность поддерживала его беспрерывно в каком-то восторженно меланхолическом состоянии; он всегда готов был плакать, грустить — он любил в тихие вечера долго-долго смотреть на небо, и кто знает, какие видения чудились ему в этой тишине; он часто жал руку своей жене и смотрел на нее с невыразимым восторгом; во к этому восторгу примешивалась такая глубокая грусть, что Любовь Александровна сама не могла удержаться от слез. Во всех его действиях была та же кротость, что и на лице, то же спокойствие, та же искренность и та же робкая задумчивость. Нужно ли говорить, как такой человек должен был любить свою жену? Любовь его росла беспрерывно, тем более что ничто не развлекало его; он не мог двух часов провести, не видавши темно-голубых глаз своей жены, он трепетал, когда она выходила со двора и не возвращалась в назначенный час; словом, ясно было видна, что все корни его бытия были в ней. К этому много способствовал мир, в который он попал.
Учители NN-ской гимназии были, как это бывало в старину в наших школах, люди большею частию обленившиеся, огрубевшие в провинциальной жизни, отданные тяжелым материальным привычкам и усыпившие всякое желание знать что-нибудь. Не думаем, чтоб Круциферский имел призвание вести далее науку, отдаться ее вопросам вполне и сделать из них свои жизненные вопросы, но он им сочувствовал, ему было многое доступно… кроме средств. Самому выписывать книги нечего было и думать, гимназия приобретала, но не такие, которые могли бы поддержать интерес в молодом ученом. Провинциальная жизнь вообще гибельна для тех, которые хотят сохранить не одно недвижимое имение, и для тех, которые не хотят делать неудободвижимым свое тело; при совершенном отсутствии всякого теоретического интереса кто не заснет если не сладким, то долгим сном в этой обители душевной дремоты?.. Человеку необходимы внешние раздражения; ему нужна газета, которая бы всякий день приводила его в соприкосновение со всем миром, ему нужен журнал, который бы передавал каждое движение современной мысли, ему нужна беседа, нужен театр, — разумеется, от всего этого можно отвыкнуть, покажется, будто все это и не нужно, потом сделается в самом деле совершенно не нужно, то есть в то время, как сам этот человек уже сделался совершенно не нужен. Круциферский далеко не принадлежал к тем сильным и настойчивым людям, которые создают около себя то, чего нет; отсутствие всякого человеческого интереса около него действовало на него более отрицательно, нежели положительно, между прочим, потому, что это было в лучшую эпоху его жизни, то есть тотчас после брака. А потом он привык, остался при своих мечтах, при нескольких широких мыслях, которым уж прошло несколько лет, при общей любви к науке, при вопросах, давно решенных. Удовлетворения более действительным потребностям души он искал в любви, и в сильной натуре своей жены он находил все. Споры с Круповым, продолжавшиеся года четыре, получили тот же характер провинциальной стоячести: они в эти годы переговаривали ежедневно одно и то же. Круциферский являлся на защиту спиритуализма, и старик Крупов грубо и с негодованием, бил его своим медицинским материализмом. Этим-то тихим руслом журчала жизнь наших приятелей, когда вдруг взошло в нее лицо совсем иного закала, лицо чрезвычайно деятельное внутри, раскрытое всем современным вопросам, энциклопедическое, одаренное смелым и резким мышлением. Круциферский невольно покорился энергической сущности нового приятеля; зато Бельтов, с своей стороны, далеко не остался изъят от влияния жены Круциферского. Сильной натуре, не занятой ничем особенно, почти невозможно оборониться от влияния энергической женщины; надобно быть или очень ограниченным, или очень ячным, или совершенно бесхарактерным, чтоб тупо отстоять свою независимость перед нравственной властью, являющейся в прекрасном образе юной женщины, — правда, что, пылкий от природы, увлекающийся от непривычки к самообузданию, Бельтов давал легкий приз над собою всякой кокетке, всякому хорошенькому лицу. Он много раз был до безумия влюблен то в какую-нибудь примадонну, то в танцовщицу, то в двусмысленную красавицу, уединившуюся у минеральных вод, то в какую-нибудь краснощекую и белокурую немку с притязанием на мечтательность, готовую всегда любить по Шиллеру и поклясться при пении соловья в вечной любви здесь и ''там'', — то в огненную француженку, верную наслажденью и разгулу без лицеприятия… но такого влияния Бельтов не испытывал.
С начала знакомства Бельтов вздумал пококетничать с Круциферской; он приобрел на это богатые средства, его трудно было запугать аристократической обстановкой или ложной строгостью; уверенный в себе, потому что имел дело с очень не трудными красотами, ловкий и опасно дерзкий на язык, он имел все, чтоб оглушить совесть провинциалки, но догадливый Бельтов тотчас оставил пошлое ухаживание, поняв, что на такого зверя тенеты слишком слабы. Женщина, явившаяся перед ним в этой глуши, была так проста, так наивно естественна и так полна силы и ума, что у Бельтова прошла очень скоро охота интриговать ее. Трудно было на нее сделать нападение, потому что она вовсе не оборонялась, не становилась en garde; другое отношение, более человечественное, быстро сблизило Круциферскую с Бельтовым. Круциферская поняла его, грусть, поняла ту острую закваску, которая бродила в нем и мучила его, она поняла и шире и лучше в тысячу раз, нежели Крупов, например, — понявши, она не могла более смотреть на него без участия, без симпатии, а глядя на него так, она его более и более узнавала, с каждым днем раскрывались для нее новые и новые; стороны этого человека, обреченного уморить в себе страшное богатство сил и страшную ширь понимания. Бельтов тотчас оценил разницу, добросовестно-нравоучительного участия Крупова, романтического сочувствия, готового, разделить слезу, Дмитрия Яковлевича, с тем верным тактом, который он видел в Круциферской, Много раз, когда они четверо, сидели в комнате, Бельтову случалось говорить внутреннейшие убеждения; свои; он их, по привычке утаивать, по склонности, почти, всегда приправлял иронией или бросал их, вскользь; его слушатели по большей части не отзывались, но когда он бросал тоскливый взгляд на Круциферскую, легкая улыбка пробегала у него по лицу, — он видел, что понят; они незаметно становились, — досадно сравнить, а нечего делать, — в то положение, в котором находились некогда Любонька и Дмитрий Яковлевич в семье Негрова, где прежде, нежели они друг другу успели сказать два слова, понимали, что понимают друг друга. Этого рода симпатий нечего ни, развивать, ни подавлять; они просто выражают факт, братственного развития в двух лицах, где бы и как бы ни встретились эти лица; если они узнают друг друга, если они поймут родство свое, то каждый пожертвует, если обстоятельства потребуют, всеми низшими степенями родства в пользу высшего.
— Отгадайте, кто это? — сказал Бельтов, подавая портрет свой Любови Александровне.
— Да это вы! — почти вскрикнула Любовь Александровна и вся вспыхнула в лице. — Ваши глаза, ваш лоб… Как вы были хороши юношей! Какое беззаботное и смелое лицо…
— Много надобно храбрости, чтоб решиться самому для сличения принести женщине свой портрет, деланный более нежели за пятнадцать лет, но мне смертельно хотелось его показать вам, чтоб вы сами увидели, 
 
 
Таков ли был я, расцветая?
 
 
Я, право, удивляюсь, как вы узнали: ни одной черты не осталось.
— Узнать можно, — отвечала Круцифсрская, не сводя глаз с портрета. — Как это вы его давно не принесли!
— Я сегодня только получил его: мой добрый Жозеф умер с месяц тому назад; его племянник прислал мне этот портрет с письмом.
— Ах, бедный Жозеф! Я считаю его в числе близких знакомых, по вашим рассказам.
— Старик умер среди кротких занятий своих, и бы, которые не знали его в глаза, и толпа детей, которых он учил, и я с матерью — помянем его с любовью и горестью. Смерть его многим будет тяжелый удар. В этом отношении я счастливее его: умри я, после кончины моей матери, и я уверен, что никому не доставлю горькой минуты, потому что до меня нет никому дела.
Говоря это очень искренно, Бельтов немного и пококетничал: ему хотелось вызвать Любовь Александровну на какой-нибудь теплый ответ.
— Вы этого не думаете сами, — отвечала Круциферская, пристально взглянув на Бельтова; он опустил глаза.
— Ну, вот уж после смерти мне совершенно все равно, кто будет плакать и кто хохотать, — заметил Крупов.
— Я с вами не согласен, — присовокупил Круциферский, — я очень понимаю весь ужас смерти, когда не только у постели, но и в целом свете нет любящего человека, и чужая рука холодно бросит горсть земли и спокойно положит лопату, чтоб взять шляпу и идти домой. Любонька, когда я умру, приходи почаще ко мне на могилу, мне будет легко…
— Да, очень легко, это правда, — с досадой ввернул Крупов, — так что и на химических весах не свешаешь…
— И будто у вас нет других друзей, кроме Жозефа? — спросила Круциферская, — может ли это быть?
— Было множество, самых пламенных, самых преданных, мало ли что было! У меня лицо было вот какое, а теперь совсем другое. Да, впрочем, друзей не нужно: дружба — милая, юношеская болезнь; беда тому, кто не умеет сам себя довлеть.
— Однако же Жозеф, сколько я знаю, остался до конца жизни близок с вами.
— Потому что мы жили далеко друг от друга; мы с ним были дружны, потому что раз виделись в пятнадцать лет. И при этом мелькнувшем свидании я заслонил воспоминаниями замеченную мною разность нашу.
— Так вы видели его после того, как он отправился в Швецию?
— Один раз.
— Где?
— В местах, где он кончил жизнь.
— И давно?
— С год тому назад.
— Вот, вместо ваших мрачных слов, лучше расскажите нам ваше свидание с стариком.
— С большим удовольствием; мне хочется им заниматься, мне весело говорить об нем. Дело было вот как.
В начале прошлого года я приехал из южной Франции в Женеву. Зачем? Трудно объяснить. Мне не хотелось ехать в Париж, потому что я там ничего не успевал делать и потому что я там постоянно страдал завистью: все кругом заняты, хлопочут из дела, из вздора, а я читаю в кофейных газеты и хожу благосклонным, но посторонним зрителем. В Женеве я прежде не был; город тихий, в стороне, а потому я и избрал ее зимней квартирой; я собирался там заняться политической экономией и на досуге обдумать, что делать на будущее лето и куда ехать. Само собою разумеется, что на другой или на третий день я уже справлялся у лонлакеев, у банкиров, везде, не знает ли, не слыхал ли кто о господине Жозефе. Никто не имел о нем понятия; один старик часовщик говорил, что он, точно, знал Жозефа, который учился с ним вместе и ушел в Петербург, но что после этого он не видал его.
Раздосадованный, я бросил мои поиски; занятья не клеились, дело было ранней весною, погода стояла ясная и прохладная; скитальческая жизнь моя оставила во мне страсть к бродяжничеству: я решился сделать несколько маленьких путешествий пешком по окрестностям Женевы. Дорога имеет на меня страшное влияние: я оживаю на дороге, особенно пешком или верхом. Экипаж стучит, развлекает, присутствие возчика разрушает одиночество; но один, верхом или с палкой в руке, идешь, идешь; дорога ниткой вьется перед глазами, куда-то пропадая, и никого вокруг, кроме деревьев, да ручья, да птицы, которая спорхнет и пересядет… удивительно хорошо! Иду я раз таким образом в нескольких милях от Женевы, долго шел я один… вдруг с боковой дороги вышли на большую человек двадцать крестьян; у них был чрезвычайно жаркий разговор, с сильной мимикой; они так близко шли от меня и так мало обращали внимания на постороннего, что я мог очень хорошо слышать их разговор: дело шло о каких-то кантональных выборах; крестьяне разделились на две партии, — завтра надобно было подать окончательные голоса; видно было, что вопрос, их занимавший, поглощал их совершенно: они махали руками, бросали вверх шапки. Я сел под дерево, ватага избирателей прошла, и долго еще доносились до меня отрывки демагогических речей и консерваторских возражений. Меня всегда терзает зависть, когда я вижу людей, занятых чем-нибудь, имеющих дело, которое их поглощает… а потому я уже был совершенно не в духе, когда появился на дороге новый товарищ, стройный юноша, в толстой блузе, в серой шляпе с огромными полями, с котомкой за плечами и с трубкой в зубах; он сел под тень того же дерева; садясь, он дотронулся до края шляпы; когда я ему откланялся, он снял свою шляпу совсем и стал обтирать пот с лица и с прекрасных каштановых волос. Я улыбнулся, поняв осторожность моего соседа: он потому не снял прежде шляпы, чтоб я не подумал, что это для меня. Посидевши, молодой человек обратился ко мне и спросил: 
— Куда идет ваша дорога?
— Мне труднее отвечать вам, нежели вы думаете; я просто иду куда глаза глядят.
— Вы, верно, иностранец?
— Я русский.
— У! Из какой дали… чай, у вас теперь страшные морозы?..
Известное дело, что ни один иностранец не может говорить о России, не упомянув о морозе и о скорой почтовой езде, несмотря на то что пора было убедиться, что ни особенно страшных морозов нет, ни сказочной езды.
— Да, теперь в Петербурге зима.
— А как вам нравится наш климат? — спросил швейцарец с гордостью.
— Хорош, — отвечал я. — Вы здешний уроженец?
— Да, я родился недалеко отсюда и иду теперь из Женевы на выборы в нашем местечке; я еще не имею права подать голос в собрании, но зато у меня остается другой голос, который не пойдет в счет, но который, может быть, найдет слушателей. Если вам все равно, пойдемте со мной; дом моей матери к вашим услугам, с сыром и вином; а завтра посмотрите, как наша сторона одержит верх над стариками.
«Ого, да это радикал!» — подумал я, снова окинув глазами моего соседа.
— Пойдемте к вам, — сказал я ему, подавая руку, — мне все равно.
— Вам, чай, любопытно посмотреть на выборы: ведь у вас дома выборов нет?
— Кто это вам сказал? — отвечал я. — У вас в школе, верно, был прескверный учитель географии; очень много, напротив: и дворянские, и купеческие, и мещанские, и сельские, даже в помещичьих деревнях начальник называется выборным.
Юноша покраснел.
— Я учился географии давно, — сказал он, — и не очень долго. А учитель наш, несмотря на все уважение, которое имею к вам, отличнейший человек; он сам был в России, и, если хотите, я познакомлю вас с ним; он такой философ, мог бы быть бог знает чем и не хочет, а хочет быть нашим учителем.
— Очень благодарен, — отвечал я, не имея ни малейшего желания видеться с каким-нибудь полевым педантом.
— А он, точно, был в вашей стороне.
— Где же?
— В Петербурге и в Москве.
— А как его фамилия?
— Мы его зовем рerе Joseph .
— Pere Joseph! — повторил я, не веря ушам своим.
— Ну, да что ж тут удивительного? — возразил мой товарищ.
Довольно сказать, после двух-трех вопросов я совершенно убедился, что рerе Joseph — именно мой Жозеф. Мы удвоили шаги. Молодой человек не мог довольно нарадоваться, что доставил мне такое неожиданное удовольствие, и еще более тому, что он доставит его и Жозефу, которого любил и уважал безмерно. Я расспрашивал его об образе жизни старика и из всех подробностей увидел, что он остался тот же, простой, благородный, восторженный, юный; я понял из рассказа, что я обогнал Жозефа в совершеннолетии, что я старее его. Прошло пять лет с тех пор, как он принял на себя должность старшего учителя и заведывателя школы; он делал втрое больше, нежели требовали его обязанности, имел небольшую библиотеку, открытую для всего селения, имел сад, в котором копался в свободное время с детьми. Когда мы остановились перед чистеньким домиком школьного учителя, ярко освещенным заходящими лучами солнца и удвоенным отражением высокой горы, к которой домик прислонялся, — я послал вперед моего товарища, чтоб не слишком взволновать старика нечаянностию, и велел сказать, что один русский желает его видеть. Pere Joseph был в саду и отдыхал на скамеечке, опираясь на заступ. Он встрепенулся при слове «Россия» и поспешными шагами шел мне навстречу; я бросился в его объятия. Первое, что поразило меня, — это оскорбительная сила разрушения, лежащая во времени,— десяти лет не прошло с тех пор, как я его не видал, — и какая перемена! Он потерял почти все волосы, лицо его осунулось, походка не была так тверда, и он уже ходил сгорбившись, одни глаза были так же юны, как и в прежнее время. Не могу вам выразить радости, с которой он встретил меня: старик плакал, смеялся, делал наскоро бездну вопросов, — спрашивал, жива ли моя ньюфаундлендская собака, вспоминал шалости; привел меня, говоря, в беседку, усадил отдыхать и отправил Шарля, то есть моего спутника, принести из погреба кружку лучшего вина. Признаюсь, что я вряд когда-либо пил с таким наслаждением отличнейшее клико, с каким я поглощал стакан за стаканом кисленькое винцо Жозефа. Я был одушевлен, юн, счастлив; но старик вскоре окончил мое превосходное расположение духа вопросом:
— Что же ты делал все это время, Вольдемар?
Я рассказал ему всю историю моих неудач и заключил тем, что, конечно, жизнь моя могла бы лучше разыграться, но я не раскаиваюсь; если я потерял юношеские верования, зато приобрел взгляд трезвый, может, безотрадный, грустный, но зато истинный.
— Вольдемар, — возразил старик, — бойся предаваться слишком трезвому взгляду, — как бы он не охладил твоего сердца, не потушил бы в нем любви! Многого я не предвидел в твоей жизни; тяжко тебе было, но не должно же тотчас класть оружие; достоинство жизни человеческой в борьбе… награду надобно выстрадать.
Я уж тогда смотрел попроще на дела житейские, однако слова старика сильно подействовали на меня.
— Скажите-ка, pere Joseph, лучше что-нибудь о себе, как вы провели эти годы? Моя жизнь не удалась, побоку ее. Я точно герой наших народных сказок, которые я, бывало, переводил вам, ходил по всем распутьям и кричал: «Есть ли в поле жив человек?» Но жив человек не откликался… мое несчастье!.. А один в поле не ратник… Я и ушел с поля и пришел к вам в гости.
— Рано, рано сдался, — заметил старик, качая головой. — Что я могу рассказывать о себе? Моя жизнь идет тихонько. Оставивши ваш дом, я жил в Швеции, потом уехал с одним англичанином в Лондон, года два учил его детей; но мой образ мыслей так расходился, с мнениями почтенного лорда, что я оставил его. Мне захотелось домой, и я прямо оттуда приехал в Женеву; в Женеве я не нашел никого, кроме мальчика, сестрина сына. Думал, думал, что начать под конец жизни, — а тут открылось место учителя в здешней школе, я принял его и чрезвычайно доволен моими занятиями. Нельзя, да и не нужно всем выступать на первый план; делай каждый свое в своем кругу, — дело везде найдется, а после работы спокойно заснешь, когда придет время последнего отдыха. Наша жажда видных и громких общественных положений показывает великое несовершеннолетие наше, отчасти неуважение к самому себе, которые приводят человека в зависимость от внешней обстановки. Поверь, Вольдемар, что это так.
В этом тоне разговор наш продолжался с чао.
Тронутый свиданьем, я был чрезвычайно восприимчив, чрезвычайно хорошо настроен; мне были доступны все юные, полузабытые мечты. Я смотрел на лицо Жозефа, совершенно спокойное, безмятежное, и мне стало тяжело за себя, меня давило мое совершеннолетие, и как он был хорош! Старость имеет свою красоту, разливающую не страсти, не порывы, но умиряющую, успокаивающую; остатки седых волос его колыхались от вечернего ветра; глаза, одушевленные встречею, горели кротко; юно, счастливо я смотрел на него и вспомнил католических монахов первых веков, так, как их представляли маэстры итальянской школы. И те были юны, думал я, с сединами своими, и он юн, а я стар; зачем же я узнал так много, чего они не знали? Жозеф взял меня за руку, вставая, чтоб идти в комнату, и с глубокой любовью повторил: «Пора домой, Вольдемар, пора домой!» Я остался у него ночевать. Всю ночь меня мучили тысячи проектов и планов. Пример Жозефа был слишком силен: он, без средств, старик, создал себе, деятельность, он был покоен в ней, — а я, par depit , оставил отечество, шляюсь чужим, ненужным по разным странам и ничего не делаю… На другое утро я объявил старику, что отправляюсь прямо в NN служить по выборам. Старик расплакался и, положивши руку свою мне на голову, сказал: «Ступай, друг мой, ступай. Ты увидишь — человек, прямо и благородно идущий на дело, много сделает, и, — прибавил старик дрожащим голосом, — да будет спокойствие на душе твоей». Мы расстались; я отправился в NN, а он на тот свет. Вот и все. Это было последнее юношеское увлечение; с тех пор я покончил мое воспитание.
Любовь Александровна смотрела на него с глубоким участием; в его глазах, на его лице действительно выражалась тягостная печаль; грусть его особенно поражала, потому что она не была в его характере, как, например, в характере Круциферского; внимательный человек, понимал, что внешнее, что обстоятельства, долго сгнетая эту светлую натуру, насильственно втеснили ей мрачные элементы и что они разъедают ее по несродности.
— Зачем вы приехали сюда? — спросила тихим голосом Круциферская.
— Благодарю вас, душевно благодарю за этот вопрос, — ответил Бельтов.
— Конечно, странно, — заметил Дмитрий Яковлевич, — просто непонятно, зачем людям даются такие силы и стремления, которых некуда
употребить. Всякий зверь ловко приспособлен природой к известной форме жизни. А человек… не ошибка ли тут какая-нибудь? Просто сердцу и уму противно согласиться в возможности того, чтоб прекрасные силы и стремление давались людям для того, чтоб они разъедали их собственную грудь. На что же это?
— Вы совершенно правы, — с жаром возразил Бельтов, — и с этой точки вы не выпутаетесь из вопроса. Дело в том, что силы сами по себе беспрерывно развиваются, подготовляются, а потребности на них определяются историей. Вы, верно, знаете, что в Москве всякое утро выходит толпа работников, поденщиков и наемных людей на вольное место; одних берут, и они идут работать, другие, долго ждавши, с понурыми головами плетутся домой, а всего чаще в кабак; точно так и во всех делах человеческих: кандидатов на все довольно — занадобится истории, она берет их; нет — их дело, как промаячить жизнь. Оттого-то это забавное a propos всех деятелей. Занадобились Франции полководцы — и пошли Дюмурье , Гош , Наполеон со своими маршалами… конца нет; пришли времена мирные — и о военных способностях ни слуху ни духу.
— Но что же делается с остальными? — спросила грустным голосом Любовь Александровна.
— Как случится; часть их потухает и делается толпой, часть идет населять далекие страны, галеры, доставлять практику палачам; разумеется, это не вдруг, — сначала они делаются трактирными удальцами, игроками, потом, смотря по призванию, туристами по большим дорогам или по маленьким переулкам. Случится по дороге услышать клич — декорации переменяются: разбойника нет, а есть Ермак, покоритель Сибири. Всего реже выходят из них тихие, добрые люди; их беспокоят у домашнего очага едкие мысли. Действительно, странные вещи приходят в голову человеку, когда у него нет выхода, когда жажда деятельности бродит болезненным началом в мозгу, в сердце и надобно сидеть сложа руки… а мышцы так здоровы, а крови в жилах такая бездна… Одно может спасти тогда человека и поглотить его… это встреча.., встреча с…
Он не договорил.
Любовь Александровна вздрогнула.
— Экая беспорядочная голова! — заметил Крупов. — Чего он тут не наговорил; хаос, истинно хаос!.. Ну, нечего сказать, славный кандидат в заседатели или в уездные судьи! 
Все улыбнулись.
 
----

__NOEDITSECTION__
 
 
 
 
 
 
{{ВАР|
Много сказокъ разсказываютъ аисты своимъ птенцамъ—все про болота, да про трясины. Сказки, конечно, приноравливаются къ возрасту и понятіямъ птенцовъ. Малышамъ довольно сказать: „крибле, крабле, плурремурре“,—для нихъ и это куда какъ забавно; но птенцы постарше требуютъ отъ сказки кое-чего побольше, по крайней мѣрѣ того, чтобы въ ней упоминалось о ихъ собственной семьѣ. Одну изъ самыхъ длинныхъ и старыхъ сказокъ, извѣстныхъ у аистовъ, знаемъ и мы всѣ. Въ ней разсказывается о Моисеѣ, котораго мать пустила въ корзинкѣ по волнамъ Нила, а дочь фараона нашла и воспитала. Всѣмъ извѣстно, что впослѣдствіи онъ сталъ великимъ человѣкомъ, но гдѣ похороненъ—никому неизвѣстно. Такъ оно, впрочемъ, сплошь да рядомъ бываетъ.
Другая сказка не такъ извѣстна, можетъ быть, именно потому, что она туземнаго происхожденія. Вотъ уже съ тысячу лѣтъ, какъ она переходитъ изъ устъ въ уста отъ одной аистихи-мамаши къ другой, и каждая мамаша разсказываетъ ее все лучше и лучше, а мы теперь разскажемъ лучше ихъ всѣхъ!
Первая пара аистовъ, пустившая эту сказку въ ходъ и сама принимавшая участіе въ описываемыхъ въ ней событіяхъ, всегда проводила лѣто на дачѣ въ Даніи, близъ „Дикаго болота“, въ Венсюсселѣ, то-есть въ округѣ Іёрингъ, на сѣверѣ Ютландіи — если ужъ дѣло идетъ о точности. Гнѣздо аистовъ находилось на крышѣ бревенчатаго дома викинга. Въ той мѣстности и до сихъ поръ еще есть огромное болото; о немъ можно даже прочесть въ оффиціальномъ описаніи округа. Мѣстность эта—говорится въ немъ—была нѣкогда дномъ морскимъ, но потомъ приподнялась; занимаетъ она нѣсколько квадратныхъ миль и представляетъ собою топкія луга, трясины и торфяныя болота, поросшія морошкой, да жалкимъ кустарникомъ и деревцами. Надъ всей мѣстностью почти постоянно клубится густой туманъ. Лѣтъ семьдесятъ тому назадъ тутъ еще водились волки,—„Дикое болото“ вполнѣ заслуживало своего прозвища! Представьте же себѣ, что было тутъ тысячу лѣтъ тому назадъ! Конечно, и въ
|
Много сказок рассказывают аисты своим птенцам — всё про болота, да про трясины. Сказки, конечно, приноравливаются к возрасту и понятиям птенцов. Малышам довольно сказать: «крибле, крабле, плурремурре», — для них и это куда как забавно; но птенцы постарше требуют от сказки кое-чего побольше, по крайней мере того, чтобы в ней упоминалось о их собственной семье. Одну из самых длинных и старых сказок, известных у аистов, знаем и мы все. В ней рассказывается о Моисее, которого мать пустила в корзинке по волнам Нила, а дочь фараона нашла и воспитала. Всем известно, что впоследствии он стал великим человеком, но где похоронен — никому неизвестно. Так оно, впрочем, сплошь да рядом бывает.
Другая сказка не так известна, может быть, именно потому, что она туземного происхождения. Вот уже с тысячу лет, как она переходит из уст в уста от одной аистихи-мамаши к другой, и каждая мамаша рассказывает её всё лучше и лучше, а мы теперь расскажем лучше их всех!
Первая пара аистов, пустившая эту сказку в ход и сама принимавшая участие в описываемых в ней событиях, всегда проводила лето на даче в Дании, близ «Дикого болота», в Венсюсселе, то есть в округе Иёринг, на севере Ютландии — если уж дело идёт о точности. Гнездо аистов находилось на крыше бревенчатого дома викинга. В той местности и до сих пор ещё есть огромное болото; о нём можно даже прочесть в официальном описании округа. Местность эта — говорится в нём — была некогда дном морским, но потом приподнялась; занимает она несколько квадратных миль и представляет собою топкие луга, трясины и торфяные болота, поросшие морошкой, да жалким кустарником и деревцами. Над всей местностью почти постоянно клубится густой туман. Лет семьдесят тому назад тут ещё водились волки, — «Дикое болото» вполне заслуживало своего прозвища! Представьте же себе, что было тут тысячу лет тому назад! Конечно, и в }}

Как хочешь ты трудись;
 Но приобресть не льстись
 Ни благодарности, ни славы,
Коль нет в твоих трудах ни пользы, ни забавы.
 ————— 
 Крестьянин на заре с сохой
 Над полосой своей трудился;
 Трудился так крестьянин мой,
 Что градом пот с него катился:
 Мужик работник был прямой.
 Зато, кто мимо ни проходит,
 От всех ему: спасибо, исполать!
 Мартышку это в зависть вводит.
Хвалы приманчивы,— как их не пожелать!
 Мартышка вздумала трудиться:
 Нашла чурбан, и ну над ним возиться!
 Хлопот
 Мартышке полон рот:
 Чурбан она то понесёт,
 То так, то сяк его обхватит,
 То поволочет, то покатит;
 Рекой с бедняжки льётся пот;
И наконец она, пыхтя, насилу дышит:
А всё ни от кого похвал себе не слышит.
 И не диковинка, мой свет!
Трудишься много ты, да пользы в этом нет.
 
Примечания
Сюжет близок к басне А. Сумарокова «Пахарь и Обезьяна».
'''''Рукописный вариант:'''''
ст. 25 Трудишься много ты, да прибыли в том нет. (ПБ 1819)
Расшифровка сокращений
ПБ — рукописи, принадлежащие Государственной публичной библиотеке им. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде.

{{ВАР| голову, какъ первое, и я умоляю „Кутъ-Хуми“ послать ему его. Онъ долженъ ковать желѣзо, пока оно горячо. Дѣйствуйте ''независимо'' отъ меня въ привычкахъ и обычаяхъ „братьевъ“. Было бы чудесно, если бы въ Бомбеѣ могло случиться что-нибудь такое, что заставило бы говорить о себѣ всѣхъ. Но что! Братья безжалостны! О, дорогой м-ръ Куломбъ, спасите положеніе и сдѣлайте то, чего они просятъ. Меня все еще немного лихорадитъ. И немудрено! М-ръ Юмъ (Hume) хочетъ видѣть Кутъ-Хуми ''астрально'' хоть издали, если махатма того хочетъ, чтобы имѣть возможность говорить всѣмъ, что онъ ''знаетъ'', что Кутъ-Хуми существуетъ и ''написать'' объ этомъ во всѣ журналы, такъ какъ до сихъ поръ онъ можетъ сказать только одно, что твердо и положительно ''вѣритъ'', но не то что онъ это ''знаетъ'', потому что ''видѣлъ своими глазами'', какъ Дамодаръ, Падша и др. Наконецъ покончила съ одной задачей! Поймите, что я схожу съ ума, и сжальтесь надъ бѣдной вдовой . Еслибы въ Бомбеѣ случилось что-нибудь неслыханное, то нѣтъ ничего, въ чемъ бы м-ръ Hume отказалъ Кутъ-Хуми. Но К. Х. не можетъ явиться сюда, такъ какъ оккультическіе законы не дозволяютъ ему этого. Наконецъ до свиданія. Пишите. Ваша сердцемъ“. 
 
 „Завтра пришлю вамъ два письма. Идите за ними на почту на ваше имя отъ ''Е. Кётингъ Куломбъ''. 
 P. S. Я хотѣла бы, чтобы К. Х. или кто-нибудь другой показался до полученія писемъ.“ 
 9. 
 Милый другъ. 
 „У меня нѣтъ ни минуты, чтобы отвѣтить. Умоляю васъ доставьте это письмо (здѣсь вложенное) Дамодару ''чудеснымъ путемъ''. Это очень, ''очень'' важно. О, моя милая, какъ я несчастна! Со всѣхъ сторонъ непріятности и ужасы. Ваша“ 
 
 10 (*). 
 „Будьте добры, о волшебница съ тысячью рессурсовъ, попросите ''Кристофоло'', когда вы его увидите, передать вложенное здѣсь письмо воздушнымъ астральнымъ путемъ или все равно какъ. Это очень важно. Обнимаю васъ. Преданная вамъ 
 
 „''Умоляю васъ'' сдѣлайте это хорошенько.“ 
 Въ слѣдующихъ извлеченіяхъ изъ писемъ, написанныхъ изъ Утакамюнда въ 1883 г., г-жа Блаватская повидимому говоритъ какъ о „своихъ дѣтяхъ“ о письмахъ Кутъ-Хуми, заготовленныхъ ею. 
 11 (*). 
 „Дорогой маркизъ… Покажите или пошлите ему (Дамодару) бумагу или хоть клочекъ (маленькій sacristi, а не большой, такъ какъ послѣдній долженъ лечь недалеко отъ своего автора, въ стѣнной ''храмъ''), съ приказаніемъ доставить ихъ вамъ. Я получила письмо, заставившее нашего дорогого учителя К. Х. написать свои приказанія также Дамодару и другимъ. Пусть маркиза прочтетъ ихъ. ''Этого будетъ достаточно'', увѣряю васъ. Ахъ, еслибы со мной былъ здѣсь мой дорогой Кристофоло!… Милый маркизъ — я вручаю вамъ судьбу ''моихъ детей''. Позаботьтесь о нихъ и заставьте ихъ дѣлать чудеса. Можетъ быть лучше чтобы это упало на голову?“ 
 
 Послѣ ''прочтенія запечатайте'' ребенка. Посылайте письма заказными, если въ нихъ что-нибудь особенное — иначе не надо“. | голову, как первое, и я умоляю «Кут-Хуми» послать ему его. Он должен ковать железо, пока оно горячо. Действуйте ''независимо'' от меня в привычках и обычаях «братьев». Было бы чудесно, если бы в Бомбее могло случиться что-нибудь такое, что заставило бы говорить о себе всех. Но что! Братья безжалостны! О, дорогой м-р Куломб, спасите положение и сделайте то, чего они просят. Меня все еще немного лихорадит. И немудрено! М-р Юм (Hume) хочет видеть Кут-Хуми ''астрально'' хоть издали, если махатма того хочет, чтобы иметь возможность говорить всем, что он ''знает'', что Кут-Хуми существует и ''написать'' об этом во все журналы, так как до сих пор он может сказать только одно, что твердо и положительно ''верит'', но не то что он это ''знает'', потому что ''видел своими глазами'', как Дамодар, Падша и др. Наконец покончила с одной задачей! Поймите, что я схожу с ума, и сжальтесь над бедной вдовой . Если бы в Бомбее случилось что-нибудь неслыханное, то нет ничего, в чём бы м-р Hume отказал Кут-Хуми. Но К. Х. не может явиться сюда, так как оккультические законы не дозволяют ему этого. Наконец до свидания. Пишите. Ваша сердцем». 
 
 «Завтра пришлю вам два письма. Идите за ними на почту на ваше имя от ''Е. Кётинг Куломб''. 
 P. S. Я хотела бы, чтобы К. Х. или кто-нибудь другой показался до получения писем». 
 9. 
 Милый друг. 
 «У меня нет ни минуты, чтобы ответить. Умоляю вас доставьте это письмо (здесь вложенное) Дамодару ''чудесным путем''. Это очень, ''очень'' важно. О, моя милая, как я несчастна! Со всех сторон неприятности и ужасы. Ваша» 
 
 10 (*). 
 «Будьте добры, о волшебница с тысячью ресурсов, попросите ''Кристофоло'', когда вы его увидите, передать вложенное здесь письмо воздушным астральным путем или все равно как. Это очень важно. Обнимаю вас. Преданная вам 
 
 «''Умоляю вас'' сделайте это хорошенько». 
 В следующих извлечениях из писем, написанных из Утакамюнда в 1883 г., г-жа Блаватская по-видимому говорит как о «своих детях» о письмах Кут-Хуми, заготовленных ею. 
 11 (*). 
 «Дорогой маркиз… Покажите или пошлите ему (Дамодару) бумагу или хоть клочек (маленький sacristi, а не большой, так как последний должен лечь недалеко от своего автора, в стенной ''храм''), с приказанием доставить их вам. Я получила письмо, заставившее нашего дорогого учителя К. Х. написать свои приказания также Дамодару и другим. Пусть маркиза прочтет их. ''Этого будет достаточно'', уверяю вас. Ах, если бы со мной был здесь мой дорогой Кристофоло!… Милый маркиз — я вручаю вам судьбу ''моих детей''. Позаботьтесь о них и заставьте их делать чудеса. Может быть лучше чтобы это упало на голову?» 
 
 После ''прочтения запечатайте'' ребенка. Посылайте письма заказными, если в них что-нибудь особенное — иначе не надо». }}

{{ВАР|
 12, 13 и 14, по словамъ г-жи Куломбъ, тоже были написаны изъ Утакамюнда, во время пребыванія тамъ г-жи Блаватской въ 1883 году. 
 12 (*). 
 „Почта сейчасъ отходитъ, моя милая. У меня осталась одна минута. Ваше письмо пришло слишкомъ поздно. Да, пусть Сринавасъ Рао распростирается передъ шкапомъ ( ) и попроситъ онъ или нѣтъ я васъ умоляю передать ему этотъ отвѣтъ К. Х. потому что онъ этого ждетъ; ''я знаю чего онъ хочетъ''. Завтра вы получите большое письмо. Большія новости. Благодарю“. 
 
 Это очевидно относится къ успокоительному письму Кутъ-Хуми, составленному г-жей Блаватской для м-ра Сриневаса Рао, судьи въ Мадрасѣ. 
 13. 
 „Пишите же“. “Милый другъ, мнѣ говорятъ (Дамодаръ), что Dewan Bahadoor Ragoonath Rao президентъ Общества, желаетъ положить что-нибудь въ ''храмъ''. Въ случаѣ онъ это сдѣлаетъ — вотъ отвѣтъ Кристофоло. Ради Бога устроите это — и мы утвердимся. Цѣлую васъ и прощайте. Мой привѣтъ маркизу. Искренно ваша“. 
 
 Я убѣдился, что м-ръ Рагунатъ Рао клалъ въ шкапъ ( ) вопросъ, но не получилъ отвѣта, хотя, судя по предъидущему письму, г-жа Блаватская позаботилась объ отвѣтѣ „Кристофоло“. По объясненію мистера Куломба, онъ боялся, что отвѣтъ не будетъ подходящимъ, такъ какъ, по заявленію мистера Рао, только махатма могъ отвѣтить на этотъ вопросъ и, кромѣ того, м-ръ Куломбъ „не желалъ потѣшаться надъ этимъ джентльменомъ“. Послѣ того онъ писалъ г-жѣ Блаватской и отослалъ ей санскритскій документъ, положенный м-ромъ Рао въ шкапъ, приводя въ свое оправданіе боязнь, что сочиненный ею отвѣтъ можетъ быть непримѣнимымъ и прося ее прислать телеграмму, если она все-таки желаетъ, чтобы отвѣтъ Кутъ Хуми (Кристофоло) былъ помѣщенъ въ шкапъ. Онъ говорилъ, что г-жа Куломбъ получила отвѣтъ, приводимый въ извлеченіи (14), изъ котораго слѣдуетъ, что въ виду промедленія она считаетъ прежній отвѣтъ уже неподходящимъ. Этотъ отвѣтъ, оставшійся, по словамъ Куломбовъ, въ ихъ рукахъ и ими представленный, по большей части написанъ по-санскритски, но есть также замѣтка по-англійски, и она носитъ на себѣ несомнѣнные слѣды рукъ г-жи Блаватской, какъ это было найдено въ большей части писаній Кутъ-Хуми. 
 14 (*). 
 „''Слишкомъ поздно!'' Милый Маркизъ. Еслибы то, что находится въ рукахъ у „Кристофа“, было немедленно передано въ отвѣтъ, это было бы прекрасно, вотъ почему я это и послала. Теперь это больше не имѣетъ смысла. Ваше письмо пришло ко мнѣ въ 6½ ч. вечера, почти въ семь, а я знала, что маленькій „Punch“ является въ 5! Когда же я могла послать депешу? Она пришла бы завтра или послѣ его ухода. Ахъ! Какой случай пропущенъ! Ну, дѣлать нечего! Я должна васъ просить объ одномъ. Я могу возвратиться съ полковникомъ и очень вѣроятно, что возвращусь, но можетъ также случиться, что я останусь здѣсь до октября. Въ этомъ случаѣ на день или на два, пока полковникъ будетъ дома, ''надо переслать мнѣ ключъ отъ шкапа''. Пошлите его мнѣ подземнымъ путемъ. Я увижу его ''отдыхающимъ'', и этого довольно, но я не хочу, чтобы въ моемъ отсутствіи разсматривали ''luna melanconica'' шкапа, а ''ее станутъ разсматривать'', если меня тамъ не будетъ… Я должна вернуться! Но, Боже мой, какъ мнѣ надоѣдаетъ, что теперь всѣ ''отсюда'' явятся ко мнѣ туда. Всѣ придутъ смотрѣть, а — мнѣ надоѣло“. | 
 12, 13 и 14, по словам г-жи Куломб, тоже были написаны из Утакамюнда, во время пребывания там г-жи Блаватской в 1883 году. 
 12 (*). 
 «Почта сейчас отходит, моя милая. У меня осталась одна минута. Ваше письмо пришло слишком поздно. Да, пусть Сринавас Рао распростирается перед шкафом ( ) и попросит он или нет я вас умоляю передать ему этот ответ К. Х. потому что он этого ждет; ''я знаю чего он хочет''. Завтра вы получите большое письмо. Большие новости. Благодарю». 
 
 Это очевидно относится к успокоительному письму Кут-Хуми, составленному г-жей Блаватской для м-ра Сриневаса Рао, судьи в Мадрасе. 
 13. 
 «Пишите же». «Милый друг, мне говорят (Дамодар), что Dewan Bahadoor Ragoonath Rao президент Общества, желает положить что-нибудь в ''храм''. В случае он это сделает — вот ответ Кристофоло. Ради Бога устроите это — и мы утвердимся. Целую вас и прощайте. Мой привет маркизу. Искренно ваша». 
 
 Я убедился, что м-р Рагунат Рао клал в шкаф ( ) вопрос, но не получил ответа, хотя, судя по предыдущему письму, г-жа Блаватская позаботилась об ответе «Кристофоло». По объяснению мистера Куломба, он боялся, что ответ не будет подходящим, так как, по заявлению мистера Рао, только махатма мог ответить на этот вопрос и, кроме того, м-р Куломб «не желал потешаться над этим джентльменом». После того он писал г же Блаватской и отослал ей санскритский документ, положенный м-ром Рао в шкаф, приводя в свое оправдание боязнь, что сочиненный ею ответ может быть неприменимым и прося ее прислать телеграмму, если она все-таки желает, чтобы ответ Кут Хуми (Кристофоло) был помещен в шкаф. Он говорил, что г-жа Куломб получила ответ, приводимый в извлечении (14), из которого следует, что в виду промедления она считает прежний ответ уже неподходящим. Этот ответ, оставшийся, по словам Куломбов, в их руках и ими представленный, по большей части написан по-санскритски, но есть также заметка по-английски, и она носит на себе несомненные следы рук г-жи Блаватской, как это было найдено в большей части писаний Кут-Хуми. 
 14 (*). 
 «''Слишком поздно!'' Милый Маркиз. Если бы то, что находится в руках у «Кристофа», было немедленно передано в ответ, это было бы прекрасно, вот почему я это и послала. Теперь это больше не имеет смысла. Ваше письмо пришло ко мне в 6 ч. 30 мин. вечера, почти в семь, а я знала, что маленький „Punch“ является в 5! Когда же я могла послать депешу? Она пришла бы завтра или после его ухода. Ах! Какой случай пропущен! Ну, делать нечего! Я должна вас просить об одном. Я могу возвратиться с полковником и очень вероятно, что возвращусь, но может также случиться, что я останусь здесь до октября. В этом случае на день или на два, пока полковник будет дома, ''надо переслать мне ключ от шкафа''. Пошлите его мне подземным путем. Я увижу его ''отдыхающим'', и этого довольно, но я не хочу, чтобы в моем отсутствии рассматривали ''luna melanconica'' шкафа, а ''ее станут рассматривать'', если меня там не будет… Я должна вернуться! Но, Боже мой, как мне надоедает, что теперь все ''отсюда'' явятся ко мне туда. Все придут смотреть, а — мне надоело». }}

В прихожей на полу,
 В углу,
 Пустой мешок валялся.
 У самых низких слуг 
Он на обтирку ног нередко помыкался;
 Как вдруг
 Мешок наш в честь попался
 И весь червонцами набит,
В окованном ларце в сохранности лежит.
 Хозяин сам его лелеет,
 И бережет Мешок он так,
 Что на него никак
Ни ветер не пахнет, ни муха сесть не смеет;
 А сверх того с Мешком 
 Весь город стал знаком.
 Приятель ли к хозяину приходит:
Охотно о Мешке речь ласкову заводит;
 А ежели Мешок открыт,
То всякий на него умильно так глядит; 
 Когда же кто к нему подсядет,
То верно уж его потреплет иль погладит.
Увидя, что у всех он стал в такой чести,
 Мешок завеличался,
 Заумничал, зазнался,
Мешок заговорил и начал вздор нести;
 О всем и рядит он и судит:
 И то не так,
 И тот дурак,
 И из того-то худо будет.
 Все только слушают его, разинув рот;
 Хоть он такую дичь несет, 
 Что уши вянут:
 Но у людей, к несчастью, тот порок,
 Что им с червонцами Мешок
 Что ни скажи, всему дивиться станут. 
Но долго ль был Мешок в чести и слыл с умом,
 И долго ли его ласкали?
Пока все из него червонцы потаскали;
А там он выброшен, и слуху нет о нем.
 ————— 
 Мы басней никого обидеть не хотели: 
 Но сколько есть таких Мешков
 Между откупщиков,
Которы некогда в подносчиках сидели; 
 Иль между игроков,
Которы у себя за редкость рубль видали,
А ныне, пополам с грехом, богаты стали;
С которыми теперь и графы и князья — 
 Друзья;
Которые теперь с вельможей, 
 У коего они не смели сесть в прихожей,
 Играют за́просто в бостон?
 Велико дело — миллион!
Однако же, друзья, вы столько не гордитесь!
 Сказать ли правду вам тишком?
 Не дай бог, если разоритесь:
И с вами точно так поступят, как с Мешком.
 
Примечания
Близкая тема в басне И. Хемницера «Банкир».
'''''Рукописный вариант:'''''
ст. 49 Которы некогда за стойкою сидели (БЛ 1811)
ст. 49 Которы ныне с тем вельможей (БЛ 1811)
'''''Печатные варианты:'''''
 
Расшифровка сокращений
* БЛ — рукописи Государственной библиотеки им. Ленина (бывш. Румянцевского музея);
* Ц — журнал «Цветник»;
* В — Новые басни Ивана Крылова, СПБ. 1811 г., стр. 42, ценз, разр. от 8 марта 1811 г.
 
 
 
 
 
fi:Säkki

{{ВАР|
 Куломбы говорятъ, что подъ „Punch“ подразумѣвается м-ръ Рагунатъ Рао. Изъ второй половины вышеприведеннаго письма ясно, что шкапу было опасно подвергаться осмотру, что въ немъ заключался секретъ, неизвѣстный полковнику Олкотту и котораго онъ не долженъ былъ открыть. Г-жа Куломбъ говоритъ, что „luna melanconica“ означаетъ здѣсь открывающуюся заднюю сторону шкапа. Оттого, на случай возвращенія полковника въ Мадрасъ раньше г-жи Блаватской, ключъ и должно было спрятать. Это мѣсто свидѣтельствуетъ въ пользу честности полковника Олкотта, хотя, можетъ быть, мало говоритъ въ пользу его проницательности . 
 Первое что нужно установить относительно этихъ писемъ — это — пользовались ли дѣйствительно супруги Куломбъ тѣмъ довѣріемъ г-жи Блаватской, о которомъ можно заключить изъ ея писемъ? Все доказываетъ, что они дѣйствительно пользовались довѣріемъ какъ г-жи Блаватской, такъ и полковника Олкотта, и занимали почтенное положеніе въ Обществѣ (Куломбъ былъ библиотекаремъ, а г-жа Куломбъ корреспондентомъ-помощникомъ секретаря Общества); кромѣ того это, мнѣ кажется, достаточно доказывается тѣмъ фактомъ, что во время пребыванія г-жи Блаватской въ Утакамюндѣ въ 1883 г. ключъ отъ шкапа оставался у г-жи Куломбъ; а когда г-жа Блаватская и полковникъ Олкоттъ отправились, въ февралѣ 1884 г., изъ Мадраса въ Европу, то комнаты г-жи Блаватской остались въ полномъ распоряженіи супруговъ Куломбъ. Дальнѣйшія доказательства можно найти въ письмѣ Олкотта, приведенномъ (съ нѣкоторыми выпусками, не обозначенными г-мъ Гартманомъ) въ памфлетѣ д-ра Гартмана: „''Отчетъ о наблюденіяхъ, сдѣланныхъ въ теченіе девяти-мѣсячнаго пребыванія въ главной квартирѣ Теософическаго Общества''“, стр. 36, 37; и въ другомъ письмѣ полковника Олкотта, видѣнномъ мною и изъ котораго слѣдуетъ, что полковникъ желалъ избранія г. Куломба членомъ Контрольнаго Совѣта Общества. Наконецъ, г-жа Блаватская сама говоритъ въ индійскихъ газетахъ за 1880 г. о г-жѣ Куломбъ, какъ о „своей гостьѣ“, какъ о „старомъ своемъ другѣ, котораго она знала десять лѣтъ тому назадъ въ Каирѣ“ и наконецъ, допустивъ подлинность лишь однихъ тѣхъ изъ писемъ, подлинность которыхъ не оспаривалась, ясно, что г-жа Блаватская обращалась къ г-жѣ Куломбъ въ самомъ интимномъ тонѣ. 
 Теперь я могу приступить къ доказательству, на одномъ или двухъ примѣрахъ, что независимо отъ слога и почерка письма эти подлинны. 
 Начну съ номера 1-го, касающагося телеграммы Сассуну. Эта исторія довольно сложная, и подробности моихъ разслѣдованій помѣщены въ 1-мъ приложеніи. Здѣсь я вкратцѣ приведу результаты. Во-первыхъ изъ разговоровъ съ г-ми А. Д и М. Д. Эзекіиль, которые много видѣлись съ г-жей Блаватской, во время ея пребыванія въ Пунѣ въ октябрѣ 1883 г., и изъ письменнаго показанія м-ра Н. Д. Кандальвала, въ чьемъ домѣ она останавливалась, для меня стало ясно, что дѣйствительныя событія во время ея тамъ пребыванія вполнѣ согласны съ письмами. Во-вторыхъ, я не могъ добыть ни одного заслуживающаго довѣрія доказательства существованія такой личности, какъ Рамалинга Дебъ, котораго г-жа Блаватская выдавала за живущаго въ Мадрасѣ chela (ученика) махатмы, съ которымъ, по ея словамъ, она была въ оккультическомъ общеніи. Въ-третьихъ, тщательное сравненіе попытки г-жи Блаватской опровергнуть подлинность этихъ писемъ (см. приложеніе ) съ показаниями гг. Езекіиля и Кандальвала, по моему мнѣнію, только усиливаетъ доказательства противъ нея, такъ какъ приводитъ къ заключенію, что она | 
 Куломбы говорят, что под «Punch» подразумевается м-р Рагунат Рао. Из второй половины вышепривед нного письма ясно, что шкафу было опасно подвергаться осмотру, что в н м заключался секрет, неизвестный полковнику Олкотту и которого он не должен был открыть. Г-жа Куломб говорит, что «luna melanconica» означает здесь открывающуюся заднюю сторону шкафа. Оттого, на случай возвращения полковника в Мадрас раньше г-жи Блаватской, ключ и должно было спрятать. Это место свидетельствует в пользу честности полковника Олкотта, хотя, может быть, мало говорит в пользу его проницательности . 
 Первое, что нужно установить относительно этих писем, — это — пользовались ли действительно супруги Куломб тем доверием г-жи Блаватской, о котором можно заключить из е писем? Вс доказывает, что они действительно пользовались доверием как г-жи Блаватской, так и полковника Олкотта, и занимали почтенное положение в Обществе (Куломб был библиотекарем, а г-жа Куломб корреспондентом-помощником секретаря Общества); кроме того, это, мне кажется, достаточно доказывается тем фактом, что во время пребывания г-жи Блаватской в Утакамюнде в 1883 г. ключ от шкафа оставался у г-жи Куломб; а когда г-жа Блаватская и полковник Олкотт отправились в феврале 1884 г. из Мадраса в Европу, то комнаты г-жи Блаватской остались в полном распоряжении супругов Куломб. Дальнейшие доказательства можно найти в письме Олкотта, привед нном (с некоторыми выпусками, не обозначенными г-м Гартманом) в памфлете д-ра Гартмана: «''Отч т о наблюдениях, сделанных в течение девятимесячного пребывания в главной квартире «Теософического общества''», стр. 36, 37; и в другом письме полковника Олкотта, виденном мною и из которого следует, что полковник желал избрания г. Куломба членом контрольного совета общества. Наконец, г-жа Блаватская сама говорит в индийских газетах за 1880 г. о г-же Куломб, как о «своей гостье», как о «старом сво м друге, которого она знала десять лет тому назад в Каире» и наконец, допустив подлинность лишь одних тех из писем, подлинность которых не оспаривалась, ясно, что г-жа Блаватская обращалась к г-же Куломб в самом интимном тоне. 
 Теперь я могу приступить к доказательству на одном или двух примерах, что независимо от слога и почерка письма эти подлинны. 
 Начну с номера 1-го, касающегося телеграммы Сассуну. Эта история довольно сложная, и подробности моих расследований помещены в 1-м приложении. Здесь я вкратце приведу результаты. Во-первых, из разговоров с г-ми А. Д и М. Д. Езекииль, которые много виделись с г-жей Блаватской, во время е пребывания в Пуне в октябре 1883 г., и из письменного показания м-ра Н. Д. Кандальвала, в чьем доме она останавливалась, для меня стало ясно, что действительные события во время е там пребывания вполне согласны с письмами. Во-вторых, я не мог добыть ни одного заслуживающего доверия доказательства существования такой личности, как Рамалинга Деб, которого г-жа Блаватская выдавала за живущего в Мадрасе chela (ученика) махатмы, с которым, по е словам, она была в оккультическом общении. В-третьих, тщательное сравнение попытки г-жи Блаватской опровергнуть подлинность этих писем (см. приложение ) с показаниями гг. Езекииля и Кандальвала, по моему мнению, только усиливает доказательства против не , так как приводит к заключению, что она }}

{{ВАР| должна была спеціально приготовляться къ разговору, весь смыслъ котораго въ томъ, что содержаніе его возникло ''экспромптомъ'' . 
 
 Перехожу къ извлеченіямъ 2, 3 и 4. 
 Куломбы говорятъ, что извѣстное ''блюдечко'', согласно предварительному уговору съ г-жей Блаватской, должно было „случайно“ разбиться и осколки быть сложены въ шкапъ, затѣмъ эти осколки, черезъ секретную заднюю сторону шкапа, должны были замѣниться цѣльнымъ такимъ же блюдечкомъ. По ихъ словамъ, письма 2, 3 и 4 говорятъ объ этомъ; письмо 3 заключаетъ заготовленную на случай записку, а 4 даетъ понять, что феноменъ долженъ быть устроенъ для назиданія генерала Моргана. 
 Никто не оспариваетъ, что „феноменъ съ блюдечкомъ“ произошелъ въ присутствіи генерала Моргана. Вопросъ въ томъ, былъ ли онъ заранѣе подготовленъ и если да, то какъ это было сдѣлано? Мы помѣщаемъ здѣсь собственный разсказъ генерала Моргана, напечатанный въ приложеніи къ „Теософисту“ за декабрь 1883 г. 
 „Въ августѣ мѣсяцѣ, пріѣхавъ въ Мадрасъ въ отсутствіе г-жи Блаватской и полковника Олкотта, я посѣтилъ главную квартиру Теософическаго Общества чтобы увидать чудесный рисунокъ махатмы Кутъ-Хуми, хранящійся тамъ въ шкапу и ежедневно навѣщаемый chela’ми. Прибывъ въ домъ, я узналъ, что г-жа Куломбъ, лэди, у которой хранился ключъ отъ шкапа, въ отсутствіи и остался ждать ея возвращенія. Она вернулась приблизительно черезъ часъ, и мы поднялись по лѣстницѣ, чтобы открыть шкапъ и осмотрѣть рисунокъ. Г-жа Куломбъ поспѣшно подошла, чтобы открыть двойную дверцу висячаго шкапика для посуды и быстро распахнула ее. Отворяя, она не замѣтила, что какая то посуда была прислонена къ дверцѣ и когда шкапъ открыли, упала на полъ и разбилась въ мелкіе куски. Въ то время какъ г-жа Куломбъ ломала руки и жаловалась на такое несчастье съ дорогой вещью г-жи Блаватской, а ея мужъ, стоя на колѣняхъ, подбиралъ осколки, я замѣтилъ, что надо достать фарфороваго цемента и постараться склеить осколки. Вслѣдствіе этого за цементомъ послали г. Куломба. Куски были тщательно собраны, завернуты и завязаны, потомъ положены въ шкапъ и дверцы заперты. М-ръ Дамодаръ К. Маваланкаръ, секретарь Общества, сидѣлъ напротивъ шкапа на стулѣ, въ разстояніи приблизительно около 10 футовъ. Спустя нѣсколько времени, мнѣ пришла въ голову мысль, которую я немедленно и высказалъ. Я сказалъ, что если ''братья'' найдутъ это важнымъ, то имъ не трудно исправить разбитую вещь; если же нѣтъ, то предоставятъ виновнымъ дѣйствовать, какъ они умѣютъ. Не прошло и пяти минутъ послѣ этого замѣчанія, какъ м-ръ Дамодаръ, который все это время былъ погруженъ въ задумчивость — вскричалъ: „Мнѣ кажется, что тамъ есть отвѣтъ“. Дверцы были открыты и на полкѣ оказалась маленькая записка. Развернувъ ее мы прочли. „Небольшому собранію присутствующихъ. Теперь г-жа Куломбъ имѣетъ случай убѣдиться лично, что чортъ не такъ черенъ и страшенъ, какъ его малюютъ. Зло легко исправить. К. Х.“ 
 „Развернувъ бумагу, въ которую были завернуты черепки, мы увидѣли совершенно цѣльное блюдечко; нельзя было найти ни малѣйшаго слѣда склейки! Я сейчасъ же написалъ на той же запискѣ, что присутствовалъ, когда вещь была разбита, и немедленно исправлена, поставилъ число и подписался, такъ что не можетъ быть никакой ошибки. Здѣсь слѣдуетъ замѣтить, что г-жа Куломбъ думаетъ, будто многое чудесное, происходящее въ главной квартирѣ, можетъ быть дѣломъ дьявола — къ этому относится шутливое замѣчаніе махатмы, пришедшаго ей на помощь. . | должна была специально приготовляться к разговору, весь смысл которого в том, что содержание его возникло ''экспромтом'' . 
 
 Перехожу к извлечениям 2, 3 и 4. 
 Куломбы говорят, что известное ''блюдечко'', согласно предварительному уговору с г-жой Блаватской, должно было «случайно» разбиться и осколки быть сложены в шкаф, затем эти осколки через секретную заднюю сторону шкафа должны были замениться цельным таким же блюдечком. По их словам, письма 2, 3 и 4 говорят об этом; письмо 3 заключает заготовленную на случай записку, а 4 да т понять, что феномен должен быть устроен для назидания генерала Моргана. 
 Никто не оспаривает, что «феномен с блюдечком» произош л в присутствии генерала Моргана. Вопрос в том, был ли он заранее подготовлен и если да, то как это было сделано? Мы помещаем здесь собственный рассказ генерала Моргана, напечатанный в приложении к «Теософисту» за декабрь 1883 г. 
 «В августе месяце, приехав в Мадрас в отсутствие г-жи Блаватской и полковника Олкотта, я посетил главную квартиру Теософического Общества чтобы увидать чудесный рисунок махатмы Кут-Хуми, хранящийся там в шкафу и ежедневно навещаемый chela’ми. Прибыв в дом, я узнал, что г-жа Куломб, леди, у которой хранился ключ от шкафа, в отсутствии и остался ждать ее возвращения. Она вернулась приблизительно через час, и мы поднялись по лестнице, чтобы открыть шкаф и осмотреть рисунок. Г-жа Куломб поспешно подошла, чтобы открыть двойную дверцу висячего шкафика для посуды и быстро распахнула ее. Отворяя, она не заметила, что какая то посуда была прислонена к дверце и когда шкаф открыли, упала на пол и разбилась в мелкие куски. В то время как г-жа Куломб ломала руки и жаловалась на такое несчастье с дорогой вещью г-жи Блаватской, а ее муж, стоя на коленях, подбирал осколки, я заметил, что надо достать фарфорового цемента и постараться склеить осколки. Вследствие этого за цементом послали г. Куломба. Куски были тщательно собраны, завернуты и завязаны, потом положены в шкаф и дверцы заперты. М-р Дамодар К. Маваланкар, секретарь Общества, сидел напротив шкафа на стуле, в расстоянии приблизительно около 10 футов. Спустя несколько времени, мне пришла в голову мысль, которую я немедленно и высказал. Я сказал, что если ''братья'' найдут это важным, то им не трудно исправить разбитую вещь; если же нет, то предоставят виновным действовать, как они умеют. Не прошло и пяти минут после этого замечания, как м-р Дамодар, который все это время был погружен в задумчивость — вскричал: «Мне кажется, что там есть ответ». Дверцы были открыты и на полке оказалась маленькая записка. Развернув ее мы прочли. «Небольшому собранию присутствующих. Теперь г-жа Куломб имеет случай убедиться лично, что черт не так черен и страшен, как его малюют. Зло легко исправить. К. Х.» 
 Развернув бумагу, в которую были завернуты черепки, мы увидели совершенно цельное блюдечко; нельзя было найти ни малейшего следа склейки! Я сейчас же написал на той же записке, что присутствовал, когда вещь была разбита, и немедленно исправлена, поставил число и подписался, так что не может быть никакой ошибки. Здесь следует заметить, что г-жа Куломб думает, будто многое чудесное, происходящее в главной квартире, может быть делом дьявола — к этому относится шутливое замечание махатмы, пришедшего ей на помощь. . }}

Какой-то Повар, грамотей,
 С поварни побежал своей
 В кабак (он набожных был правил
 И в этот день по куме тризну правил),
А дома стеречи съестное от мышей
 Кота оставил.
Но что́ же, возвратясь, он видит? На полу
Объедки пирога; а Васька-Кот в углу,
 Припав за уксусным бочёнком,
 Мурлыча и ворча, трудится над курчёнком.
 «Ах, ты, обжора! ах, злодей!»
 Тут Ваську Повар укоряет:
«Не стыдно ль стен тебе, не только что людей?
(А Васька всё-таки курченка убирает.)
 Как! быв честным Котом до этих пор,
Бывало, за пример тебя смиренства кажут,— 
 А ты... ахти, какой позор!
 Теперя все соседи скажут:
 «Кот-Васька плут! Кот-Васька вор!
 И Ваську-де, не только что в поварню,
 Пускать не надо и на двор,
 Как волка жадного в овчарню:
Он порча, он чума, он язва здешних мест!»
 (А Васька слушает, да ест.)
 Тут ритор мой, дав волю слов теченью,
 Не находил конца нравоученью.
 Но что ж? Пока его он пел,
 Кот-Васька всё жаркое съел.
 ————— 
 А я бы повару иному
 Велел на стенке зарубить:
 Чтоб там речей не тратить попустому,
 Где нужно власть употребить.
 
Примечания
По мнению А. Кирпичникова, эта басня, написанная накануне назначения Кутузова главнокомандующим, выражала недовольство русского общества медлительностью Барклая де Толли (см. А. Кирпичников, «Очерки», с. 184).
'''''Рукописные варианты (ПД):'''''
стр. 11 Ах ты, проклятый, ах, злодей!
стр. 26 Тут Повар, волю дав обильных слов теченью.
'''''Печатные варианты:'''''
стр. 25 И уже ритор мой, дав волю слов теченью (ЧБ)
Расшифровка сокращений
* ПД — рукописи, принадлежащие Академии наук СССР (ныне находятся в архиве Института литературы, б. Пушкинский дом, Академии наук);
* ЧБ — журнал «Чтение в Беседе любителей русского слова».
 
 
 
 
 
ro:Motanul și bucătarul

{{ВАР|
 Во всемъ этомъ разсказѣ нѣтъ ничего противорѣчащаго заявленіямъ г-жи Куломбъ. Кромѣ того весьма подозрительно то обстоятельство, что блюдечко „было прислонено къ одной изъ дверецъ“. Во всякомъ случаѣ это не естественное положеніе для блюдечка, поставленнаго на полку. 
 Самое „блюдечко“, найденное въ шкапу, было по моей просьбѣ показано мнѣ въ Адіарѣ. Я внимательно осмотрѣлъ его, равно какъ и черепки, представленные г-жею Куломбъ, и которые, по ея словамъ, были подмѣнены цѣлымъ блюдечкомъ. Оба „блюдечка“ совершенно одинаковы. Случай съ блюдечкомъ произошелъ въ августѣ 1883 г. Г-жа Куломбъ заявила, что она купила пару этихъ „блюдечекъ“ въ лавкѣ въ Мадрасѣ по 2 рупіи 8 анна штука. Наведенныя мною справки показали, что „2 фарфоровыя розовыя подставки“ (по всей вѣроятности этимъ словомъ обозначены т.-наз. „блюдечки“) были куплены въ этой лавкѣ 3-го іюля 1883 и что въ этотъ день г-жа Куломбъ дѣлала покупки въ этой лавкѣ. Относительно этой покупки вкралась лишь небольшая неточность: та, что „подставки“ стоили обѣ 2 рупіи 8 анна, а не каждая, какъ это утверждала г-жа Куломбъ. 
 Случай, очень схожій съ этимъ, приведенъ въ приложеніи къ Отчету. 
 Если объяснять „феноменъ съ блюдечкомъ“ обыкновеннымъ естественнымъ путемъ, то приходится допустить, что шкапъ секретно открывался сзади. Важно уяснить, какія были основанія предполагать это, независимо отъ писемъ Блаватской, въ которыхъ объясняется существованіе этого секрета. 
 ''Шкапъ'' (планъ приложенъ къ Отчету). 
 По моемъ прибытіи въ главную квартиру Теософическаго Общества 18-го декабря 1884 г., м-ръ Дамодаръ сообщилъ мнѣ, что онъ не можетъ дозволить мнѣ осмотрѣть ни такъ-наз. Оккультическую комнату, ни шкапъ ранѣе возвращенія полковника Олкотта и г-жи Блаватской. Полковникъ Олкоттъ оставилъ главную квартиру за нѣсколько дней до этого, чтобы встрѣтить на Цейлонѣ г-жу Блаватскую, возвращавшуюся изъ Европы. Два дня спустя г-жа Блаватская прибыла въ Адіаръ, и я снова просилъ дозволенія осмотрѣть шкапъ. Г-жа Блаватская представилась ничего незнающей и говорила, что не могла узнать, куда онъ дѣвался. М-ръ Дамодаръ и м-ръ Гартманъ тоже утверждали, будто ничего объ этомъ не знаютъ, и только послѣ моихъ настойчивыхъ вопросовъ я узналъ, отъ м-ра Дамодара и Гартмана, что шкапъ былъ взятъ изъ Оккультической комнаты около полудня 20 сентября и перенесенъ въ комнату м-ра Дамодара, а на слѣдующее утро въ 9 часовъ они его тамъ уже не нашли и съ тѣхъ поръ его болѣе не видали. Они высказали предположеніе, что его украла г-жа Куломбъ или же миссіонеры. 
 Кромѣ того Оккультическая комната, когда я въ первый разъ получилъ разрѣшеніе осмотрѣть ее, была значительно измѣнена, стѣны покрыты свѣжей штукатуркой, и м-ръ Дамодаръ сообщилъ мнѣ, что уничтожены всѣ слѣды „махінацій“ Куломбовъ со шкапомъ. Это было невѣрно, такъ какъ кирпичная рама и отверстіе въ стѣнѣ еще существовали. Какъ бы то ни было, такое положеніе дѣла затрудняло мою провѣрку точности данныхъ мнѣ теософами описаній Оккультической комнаты и шкапа до времени изгнанія Куломбовъ изъ Общества. Однако, разбирая и сравнивая показанія различныхъ свидѣтелей, мнѣ все же удалось составить нижеслѣдующее описаніе шкапа и окружающаго его. 
 19 декабря 1882 г. Адіаръ сдѣлался главной квартирой Теософическаго Общества. Большая верхняя комната обширнаго дома | 
 Во вс м этом рассказе нет ничего противоречащего заявлениям г-жи Куломб. Кроме того, весьма подозрительно то обстоятельство, что блюдечко «было прислонено к одной из дверец». Во всяком случае это не естественное положение для блюдечка, поставленного на полку. 
 Самое «блюдечко», найденное в шкафу, было по моей просьбе показано мне в Адиаре. Я внимательно осмотрел его, равно как и черепки, представленные г-жою Куломб, и которые, по е словам, были подменены целым блюдечком. Оба «блюдечка» совершенно одинаковы. Случай с блюдечком произош л в августе 1883 г. Г-жа Куломб заявила, что она купила пару этих «блюдечек» в лавке в Мадрасе по 2 рупии 8 анна штука. Навед нные мною справки показали, что ''две фарфоровые розовые подставки'' (по всей вероятности, этим словом обозначены так называемые «блюдечки») были куплены в этой лавке 3 июля 1883 и что в этот день г-жа Куломб делала покупки в этой лавке. Относительно этой покупки вкралась лишь небольшая неточность: та, что «подставки» стоили обе 2 рупии 8 анна, а не каждая, как это утверждала г-жа Куломб. 
 Случай, очень схожий с этим, привед н в приложении к Отч ту. 
 Если объяснять «феномен с блюдечком» обыкновенным естественным пут м, то приходится допустить, что шкаф секретно открывался сзади. Важно уяснить, какие были основания предполагать это, независимо от писем Блаватской, в которых объясняется существование этого секрета. 
 ''Шкаф'' (план приложен к Отч ту). 
 По мо м прибытии в главную квартиру «Теософического общества» 18 декабря 1884 г. м-р Дамодар сообщил мне, что он не может дозволить мне осмотреть ни так называемую Оккультическую комнату, ни шкаф ранее возвращения полковника Олкотта и г-жи Блаватской. Полковник Олкотт оставил главную квартиру за несколько дней до этого, чтобы встретить на Цейлоне г-жу Блаватскую, возвращавшуюся из Европы. Два дня спустя г-жа Блаватская прибыла в Адиар, и я снова просил дозволения осмотреть шкаф. Г-жа Блаватская представилась ничего не знающей и говорила, что не могла узнать, куда он девался. М-р Дамодар и м-р Гартман тоже утверждали, будто ничего об этом не знают, и только после моих настойчивых вопросов я узнал, от м-ра Дамодара и Гартмана, что шкаф был взят из Оккультической комнаты около полудня 20 сентября и перенес н в комнату м-ра Дамодара, а на следующее утро в 9 часов они его там уже не нашли и с тех пор его более не видали. Они высказали предположение, что его украла г-жа Куломб или же миссионеры. 
 Кроме того, Оккультическая комната, когда я в первый раз получил разрешение осмотреть е , была значительно изменена, стены покрыты свежей штукатуркой, и м-р Дамодар сообщил мне, что уничтожены все следы «махинаций» Куломбов со шкафом. Это было неверно, так как кирпичная рама и отверстие в стене ещ существовали. Как бы то ни было, такое положение дела затрудняло мою проверку точности данных мне теософами описаний Оккультической комнаты и шкафа до времени изгнания Куломбов из Общества. Однако, разбирая и сравнивая показания различных свидетелей, мне вс же удалось составить нижеследующее описание шкафа и окружающего его. 
 19 декабря 1882 г. Адиар сделался главной квартирой «Теософического общества». Большая верхняя комната обширного дома }}

{{ВАР| была занята г-жею Блаватской. Оккультическая комната была пристроена позднѣе, къ западной стѣнѣ комнаты г-жи Блаватской. Одно окно съ этой стороны было уничтожено и заложено кирпичемъ, а другое превращено въ дверь изъ комнаты г-жи Блаватской въ Оккультическую. Комната г-жи Блаватской была раздѣлена на двѣ драпировкой и ширмами; часть, прилегавшая къ Оккультической комнатѣ, служила г-жѣ Блаватской спальней, а въ концѣ 1883 г. и столовой. Оккультическая комната фута на два у же комнаты г-жи Блаватской. Обыкновенно въ Оккультическую комнату проходили черезъ гостиную г-жи Блаватской. Шкапъ, какъ я полагаю, сравнивая разсказы различныхъ теософовъ, былъ обыкновеннымъ деревяннымъ посуднымъ шкапомъ, отъ 3 до 4-хъ фут. ширины и вышины и около фута въ глубину съ однимъ ящикомъ внизу и угловыми подставками. Задняя часть состояла изъ трехъ вынимающихся досокъ . Онъ помѣщался у той части стѣны въ Оккультической комнатѣ, гдѣ прежде находилось одно изъ оконъ комнаты г-жи Блаватской, закрывая большую его часть, — положеніе самое невыгодное, если не было намѣренія обманывать. Онъ стоялъ на невысокой подставкѣ или полкѣ, но главнымъ образомъ держался на двухъ толстыхъ желѣзныхъ кольцахъ, надѣтыхъ на крючки, вбитые почти подъ потолокъ. Нѣкоторое пространство вокругъ шкапа было задрапировано кисейными занавѣсями, которые спереди раскрывались, если кто-нибудь желалъ видѣть шкапъ. Съ боковъ эти занавѣси были футовъ семь въ вышину, но сзади шкапа доходили до потолка. Стѣна за шкапомъ была покрыта бѣлымъ глянцевитымъ коленкоромъ. Два полотнища коленкора сходились какъ разъ за срединой шкапа. Остальныя стѣны были покрыты полосатой бумажной матеріей бѣлой съ краснымъ. Верхняя часть шкапа совершенно плотно прилегала къ стѣнѣ. Нижняя часть немного отходила отъ стѣны, — не болѣе какъ на ¼ дюйма. Шкапъ и его принадлежности были поставлены въ февралѣ или мартѣ 1883 г. Вскорѣ послѣ этого въ комнатѣ г-жи Блаватской, задней стороной къ углубленію, былъ поставленъ большой буфетъ. Нѣкоторое время на этомъ мѣстѣ стоялъ небольшой шкапъ для посуды. Время, когда былъ принесенъ буфетъ и унесенъ шкапъ, я не могъ точно опредѣлить. Шкапъ, а впослѣдствіи углубленіе въ стѣнѣ служили г-жѣ Блаватской помѣщеніемъ для платья. Все вышеприведенное описаніе составлено по показаніямъ теософовъ. 
 М-ръ Куломбъ показалъ, что онъ снялъ шкапъ, вскорѣ послѣ того какъ онъ первоначально былъ повѣшенъ на стѣну, распилилъ надвое доску и прикрѣпилъ сзади кусокъ кожи для того, чтобы верхняя часть легко могла быть отодвинута. Соединеніе двухъ половинокъ доски было скрыто изнутри шкапа зеркаломъ. Сзади этой открывающейся доски въ стѣнѣ было сдѣлано отверстіе. Въ буфетѣ, стоявшемъ въ комнатѣ г-жи Блаватской, также была устроена отодвигающаяся дюймовъ на 10 доска, такъ что между спальней г-жи Блаватской и шкапомъ существовало сообщеніе. Передвижныя доски въ шкапу и буфетѣ были показаны м-ромъ Куломбомъ Контрольному Совѣту, когда онъ отдалъ ключи отъ комнатъ г-жи Блаватской въ маѣ 1884 г. Отверстіе въ стѣнѣ было, по его словамъ, задѣлано въ январѣ, передъ отъѣздомъ г-жи Блаватской въ Европу. Онъ показалъ также, что распиленная надвое доска шкапа была замѣнена цѣльной и что это было сдѣлано по требованію г-жи Блаватской, боявшейся, что во время ея отсутствія можетъ быть произведенъ осмотръ шкапа. Конечно, показаніе м-ра Куломба о распиленной доскѣ не можетъ быть провѣрено и должно быть принято на вѣру. Насколько вѣрны его | была занята г-жою Блаватской. Оккультическая комната была пристроена позднее, к западной стене комнаты г-жи Блаватской. Одно окно с этой стороны было уничтожено и заложено кирпичом, а другое превращено в дверь из комнаты г-жи Блаватской в Оккультическую. Комната г-жи Блаватской была разделена на две драпировкой и ширмами; часть, прилегавшая к Оккультической комнате, служила г-же Блаватской спальней, а в конце 1883 г. и столовой. Оккультическая комната фута на два у же комнаты г-жи Блаватской. Обыкновенно в Оккультическую комнату проходили через гостиную г-жи Блаватской. Шкаф, как я полагаю, сравнивая рассказы различных теософов, был обыкновенным деревянным посудным шкафом, от 3 до 4-х фут. ширины и вышины и около фута в глубину с одним ящиком внизу и угловыми подставками. Задняя часть состояла из трех вынимающихся досок . Он помещался у той части стены в Оккультической комнате, где прежде находилось одно из окон комнаты г-жи Блаватской, закрывая большую его часть, — положение самое невыгодное, если не было намерения обманывать. Он стоял на невысокой подставке или полке, но главным образом держался на двух толстых железных кольцах, надетых на крючки, вбитые почти под потолок. Некоторое пространство вокруг шкафа было задрапировано кисейными занавесями, которые спереди раскрывались, если кто-нибудь желал видеть шкаф. С боков эти занавеси были футов семь в вышину, но сзади шкафа доходили до потолка. Стена за шкафом была покрыта белым глянцевитым коленкором. Два полотнища коленкора сходились как раз за срединой шкафа. Остальные стены были покрыты полосатой бумажной материей белой с красным. Верхняя часть шкафа совершенно плотно прилегала к стене. Нижняя часть немного отходила от стены, — не более как на 0,25 дюйма. Шкаф и его принадлежности были поставлены в феврале или марте 1883 г. Вскоре после этого в комнате г-жи Блаватской задней стороной к углублению был поставлен большой буфет. Некоторое время на этом месте стоял небольшой шкаф для посуды. Время, когда был принес н буфет и унес н шкаф, я не мог точно определить. Шкаф, а впоследствии углубление в стене, служили г-же Блаватской помещением для платья. Вс вышепривед нное описание составлено по показаниям теософов. 
 М-р Куломб показал, что он снял шкаф вскоре после того, как он первоначально был повешен на стену, распилил надвое доску и прикрепил сзади кусок кожи для того, чтобы верхняя часть легко могла быть отодвинута. Соединение двух половинок доски было скрыто изнутри шкафа зеркалом. Сзади этой открывающейся доски в стене было сделано отверстие. В буфете, стоявшем в комнате г-жи Блаватской, также была устроена отодвигающаяся дюймов на 10 доска, так что между спальней г-жи Блаватской и шкафом существовало сообщение. Передвижные доски в шкафу и буфете были показаны м-ром Куломбом Контрольному совету, когда он отдал ключи от комнат г-жи Блаватской в мае 1884 г. Отверстие в стене было, по его словам, заделано в январе, перед отъездом г-жи Блаватской в Европу. Он показал также, что распиленная надвое доска шкафа была заменена цельной и что это было сделано по требованию г-жи Блаватской, боявшейся, что во время е отсутствия может быть произвед н осмотр шкафа. Конечно, показание м-ра Куломба о распиленной доске не может быть проверено и должно быть принято на веру. Насколько верны его }}

'''Фрей''' (Адам Леонтьевич, 1820—1876) — педагог. Был инспектором училища при церкви св. Анны в Петербурге. Известен как составитель учебников по немецкому языку, которые в свое время пользовались большим распространением в средних учебных заведениях. Его «Praktische deutsche Elementar-Sprachtlehre» в 1863 г. вышла 6-м изданием; в 1866 г. напечатана переработка этой книги для русских гимназий, также выдержавшая несколько изданий. В 1872 г. появился составленный им «Пространный русско-немецкий и немецко-русский словарь» и вслед за тем тот же словарь в сокращенном виде. См. «Народная школа» (1876, № 14).

'''Фрей''' (Адольф Frey, род. в 1855 г.) — швейцарский историк и поэт, сын Якова Ф. Главнейшие сочинения: «Albrecht v. Haller und seine Bedeutung für die deutsche Litteratur» (Лейпциг, 1879), «Gedichte» (ibid, 1886), «Die helvetische Armee im J. 1799» (Цюрих, 1887), «Erinnerungen an Gottfried Keller» (Лейпциг, 1892; 2-е изд., 1893).

'''Фрей''' (Александр Яковлевич, 1847—1899) — врач-психиатр, с 1872 г. до смерти состоял директором частной лечебницы для душевнобольных в С.-Петербурге. В течение многих лет Ф. принимал участие в экспертизах по уголовным делам в С.-Петербургском окружном суде.

'''Фрей''' (Вильям, псевдоним Владимира Константиновича ''Гейнса'') — писатель (1839—†), воспитывался в брест-литовском кадетском корпусе и дворянском полку (впоследствии Константиновское военное училище). В 1858 г. зачислен в лейб-гвардии финляндский полк. По окончании курса сперва в артиллерийской, а затем в академии генерального штаба Ф. был (1865) прикомандирован к Пулковской обсерватории и участвовал в работах по измерению 52-й параллели. Будучи капитаном генерального штаба, Ф. эмигрировал в 1868 г. в Северную Америку, где основал земледельческую ферму на коммунистических началах. Коммуна Ф. через несколько лет распалась, и Ф., после долголетних скитаний, во время которых он прошел самые разнообразные стадии «черного труда», переселился в Англию. В 1870-х гг. Ф. помещал корреспонденции, очерки из американской жизни и статьи по разным социальным вопросам в «Отечественных Записках», «Деле», «Неделе» и «Вестнике Европы». Но особенный интерес имеет его переписка с Толстым. Ф. принадлежит к тем редким натурам, для которых ''искание правды жизни'' является единственным и исключительным стимулом их деятельности. Отличаясь выдающимися способностями и дарованиями, Ф. получил серьезное научное образование и скоро обратил на себя внимание в высших военных сферах; перед ним открывалась блестящая карьера; но общественный подъем 1860-х гг., захватив Ф., заставил его пойти по другому пути. Вдумчивый с ранних лет, чуткий к высшим этическим вопросам, Ф. поставил себе задачей найти форму жизни, которая обеспечивала бы безбедное существование наиболее обездоленной массе. Сначала он искал осуществления своего идеала в социалистических теориях и практических попытках построить жизнь на новых экономических началах, но под конец своей жизни он пришел к убеждению, что «экономическая реформа еще недостаточна для улучшения людей, что собственность не есть корень зла, а только одно из многочисленных проявлений эгоизма», что основой для обновления жизни должно служить религиозное чувство, облекающее идеи альтруистической философии в живые поэтические образы; отсюда Ф. определяет религию как «совокупность образов, воплощающих собой жизнь, основанную на альтруизме…» «без этого образного поэтического воплощения нравственные правила не могли бы прочно прививаться к людям».
Ср. брошюру Р. Рейнгардта, «Необыкновенная личность» и письма Ф. к Л. Н. Толстому («Волжский Вестник», 1891 и 1895).
 
Дополнение
'''Фрей''' (Вильям, псевдоним Владимира Константиновича ''Гейнса'') — писатель; ум. в Лондоне в 1888. См. Beesley, Life and death of W. Frey (Л., 1888).

'''Фрей''' (Heinrich Frey) — немецкий зоолог и анатом (1822—1890). С 1838 г. изучал медицину в Бонне, Берлине и Геттингене и в последнем из этих университетов стал ассистентом профессора Фукса. В 1847 г. Ф. начал читать лекции по медицине в Геттингене и уже в 1848 г. приглашен, в качестве профессора гистологии и сравнительной анатомии, в Цюрих, где он в то же время состоял директором института микроскопической анатомии. После учреждения политехникума Ф. читал лекции по зоологии в этом заведении. Ф. был весьма многосторонний ученый: его работы касаются анатомии беспозвоночных, гистологии человека, микроскопической техники, энтомологии. Ф. собрал великолепную коллекцию насекомых, особенно богатую редкими представителями Microlepidoptera. Сочинения Ф. по гистологии, а также его книга о микроскопе пользуются большой известностью и переведены на все европейские языки. Из важнейших работ Ф. назовем: «Anatomie der wirbellosen Tiere» (Лейпциг, 1847) и «Beiträge zur Kenntnis wirbellosen Tiere» (Брауншвейг, 1847) — совместно с Р. Лейкартом; «Handbuch der Histologie und Histochemie des Menschen» (5-ое изд., Лейпциг, 1875); «Das Mikroskop und die mikroskopische Technik» (Лейпциг, 1863; 8-ое изд., 1886); «Grundzüge der Histologie» (Лейпциг, 1875; 3-е изд., 1885). В области энтомологии особенно важны следующие сочинения: «Die Tineen und Pterophoren der Schweiz» (Цюрих, 1856); «Revision der Nepticulen» (Liunaea, 1857); «Das Tineengenus Elachista» (там же, 1859); «Das Tineengenus Ornix» (там же, 1863); «Die Lepidopteren der Schweiz» (Цюрих, 1880). Φ. принимал участие в издании «Monatsschrift des wissenschaftlichen Vereines in Zürich» (1856—89) и крупного труда Стэнтона: «Natural History of the Tineina».

'''Фрей''' (James В. Fry) — американский генерал; род. в 1827 г. Во время междоусобной войны был на стороне северян и принимал участие в военных действиях 1861—63 гг. В 1863 г. был назначен уполномоченным при армии и приводил в исполнение закон о конскрипции. С 1863 по 1866 г. ему удалось набрать свыше 1000000 новобранцев и вернуть в армию 76000 дезертиров. Он написал «Historical and legal effects of brevets in the armies of Great Britain and the United States» (1877).
Дополнение
'''Фрей''' (James В.Fry) — американский генерал; ум. в 1894 г.

'''Фрей''' (Елизавета Fry) — английская филантропка (1789—1845), посвятившая всю жизнь улучшению состояния тюрем и облегчению участи осужденных. Происходя из религиозной квакерской семьи, она еще молодой девушкой открыла в доме своего отца школу для бедных детей, которую еще более расширила после выхода замуж за богатого квакера Иосифа Фрея. Затем она устроила школу для детей преступников, заключенных в ньюгэтской тюрьме, а в 1819 г. учредила школу для обучения и самих заключенных грамоте и ремеслам. Всеобщую известность она приобрела благодаря многочисленным поездкам по Германии, Франции и Америке, предпринятым ею с целью облегчения участи заключенных. После ее смерти дочери ее издали написанные ею мемуары, под заглавием: «Memoirs of the life of Elisabeth F.» (Л., 1847).

'''Фрей''' (Иоганн-Якоб Frey, 1681—1772) — гравер на меди, родом из Люцерна, образовался главным образом в Риме, где жил с 1703 г. до самой своей смерти. Наставниками его здесь были А. ван-Вестергоут и К. Маратти. Последний посоветовал ему, для достижения в гравюрах большей живописности, соединять работу резцом с работой аквафортной иглой. Послушавшись этого совета, Ф. многие из своих произведений сначала вытравлял крепкой водкой и потом оканчивал грабштихелем. Очень сильный пунктир, расположенный в виде штрихов и перекрещенный нежными чертами сухой иглы, придает большую мягкость полутонам в его изображениях человеческого тела. Достоинства гравюр Ф. состоят, кроме того, в правильности рисунка, в соблюдении гармоничности тонов краски и в верной передаче оригиналов. Всех его произведений насчитывается свыше сотни; некоторые из них очень крупного формата. Наиболее замечательные между ними — «Видение св. Ромуальда», с А. Сакки, «Последнее причащение св. Иеронима», «Мучение св. Севастиана» и «Лот со своими дочерьми», с Доменикино, «Св. Карл Борромей, воскрешающий младенца», с П. да-Кортоны, «Смерть св. Франциска Ксаверия», «Император Август затворяет двери храма Януса» и «Св. Бернгард приводит антипапу Виктора к ногам Иннокентия», с К. Маратти, «Аврора», «Архангел Михаил», «Бахус и Ариадна» и «Отцы церкви, рассуждающие о бессемянном зачатии», с Г. Рени, «Погребение св. Петрониллы», с Гверчино и «Похищение Европы», с Фр. Альбани.

'''Фрей''' (Иоганнес-Питер de Frey, 1770—1834) — голландский гравер на меди, родом из Амстердама, ученик своего шурина, И. Лауверса; с 1814 г. жил и работал в Париже. Составил себе известность отличными гравюрами, при исполнении которых пользовался одновременно и резцом, и аквафортным способом, и сухой иглой. Питая особенную любовь к Рембрандту, воспроизвел многие из его картин: «Урок анатомии», «Синдиков-суконщиков», «Кораблестроителя с его женой», «Сретение Господне», «Портрет самого Рембрандта», «Портрет его матери» и некоторые др. Из прочих гравюр Ф., лучшими могут считаться: «Исаак, благословляющий Иакова», с Г. Флинка, «Семейство Г. Доу», с этого художника, «Портрет адмирала М. Г. Тромпа», с Ливенса, «Пустынник в пещере» и «Философ, читающий при огне», с Брекеленкама.

'''Фрей''' (Emil Frey) — швейцарский политический деятель; род. в 1838 г. В 1860 г. он отправился путешествовать в Соединенные Штаты, принял участие в междоусобной войне, дослужился до чина майора и в сражении при Геттисбурге (1863) попал в плен к южанам. Получив свободу, он вернулся в 1865 г. в Европу и участвовал в управлении кантоном Базель. В 1872 г. был избран в швейцарский национальный совет и занял здесь выдающееся место среди предводителей левой, а в 1875 г. избран президентом совета. В 1882 г. союзный совет назначил его на вновь учрежденный пост швейцарского чрезвычайного посланника и полномочного министра в Соединенных Штатах; занимал эту должность до 1888 г. В 1890 г. был избран в союзный совет, а в 1894 г. исполнял обязанности президента швейцарского союза.

'''Фрей''' (Яков Frey, 1824—1873) — швейцарский писатель. Его новеллы: «Zwischen Jura und Alpen» (Лейпциг, 1858), то же т. 3: «Die Waise von Holligen» (Базель, 1863), «Schweizerbilder» (Аарау, 1864), «Neue Schweizerbilder» (Берн, 1877) принадлежат к числу лучших произведений швейцарской литературы.

'''Фрейберг''' (Freiberg) — город в Саксонии, у северной подошвы Рудных гор. В старом городе сохранилась часть крепостных стен с башнями. Собор XV в. в позднеготическом стиле, реставрирован в 1893 г.; замечательны в нем так называемые Золотые ворота — великолепный образец ранней готики, гробницы саксонских курфюрстов (Морица Саксонского и др.). На самом возвышенном пункте города церковь св. Петра с колокольней в 72 метра высоты, с так называемым горным колоколом. Замок Фрейденштейн, построенный курфюрстом Августом в 1572 г., теперь арсенал; ратуша XV в., гостиный двор XV в. с музеем древностей, музей короля Альберта. Ф. главным образом известен своей горной академией, основанной в 1765 г. и считающейся одной из лучших высших школ этого рода в Европе. В 1901—02 гг. в ней были 21 преподаватель, 415 студентов и 32 вольнослушателя. Коммерческое горное и строительное училища, две гимназии, ремесленные и сельскохозяйственные курсы для взрослых. Главное занятие жителей (30175 человек в 1900 г.) — горное дело. С XII в. известны фрейбергские серебряные рудники. С 1524 по 1850 гг. добыто было здесь 2 млн. кг серебра. В 1885 г. наиболее крупные рудники перешли во владение государства. В 1900 г. из этих рудников добыто 210539 тонн серебряной руды, стоимостью в 2 млн. марок. Сереброплавильные заведения. Золото- и сереброткацкое производства. Чугунолитейные, проволочные и машиностроительные заводы; производство удобрительных туков, лаков, инструментов, пороха и др.
''История.'' После открытия здесь серебряных рудников (около 1165 г.) маркграф Оттон переселил сюда с Гарца горных рабочих (1185) и построил укрепление, вокруг которого возник город, названный в 1221 г. Ф. Из привилегий, дарованных Ф. маркграфами мейсенскими (особенно Генрихом Светлейшим), и из местных обычаев образовалось к концу XVII в. фрейбергское горное право, распространившееся затем по всей Силезии и положенное в основание иглауского горного права. Существуют два сборника фрейбергского горного права, редактированные в XV в. При многократных в XIII в. разделах владений между членами Веттинского дома фрейбергские рудники всегда оставались в общем владении. В 1296 г. город был взят королем Адольфом, а в 1307 г. завоеван обратно Фридрихом Миролюбивым. После раздела 1485 г. Ф. достался Альбертинской линии (рудники — лишь в 1527 г.). В 1632 г. Ф. был взят имперскими войсками и дважды выдержал затем осаду шведов. 29 октября 1762 г., во время 7-летней войны, в окрестностях Ф. происходило сражение между австрийцами, под начальством генерала Гадика, и прусскими войсками принца Генриха. Результатом этого сражения было то, что австрийцы очистили Саксонию, германские князья объявили себя нейтральными, а императрица Мария-Терезия вступила с Пруссией в мирные переговоры. В сентябре 1813 г. Ф., занятый небольшим отрядом французов и вестфальцев, был внезапно атакован австрийским генералом Шейтером, которому удалось захватить в плен почти весь неприятельский отряд и командовавшего им генерала Бруно. Ср. Benseler, «Geschichte Freibergs und seines Bergbaues» (1803); Gerlach, «Kleine Chronik von Freiberg» (2-е изд., 1898); Ermisch, «Das Freiberger Stadtrecht» (Лейпциг, 1889); Heydenreich, «Geschiente und Poesie des Freiberger Bergbaues» (1892); «Urkundenbuch der Stadt F.» (в «Codex diplomaticus Saxoniae regiae», Лейпциг, 1883—90).

'''Фрейберг''' (Максимилиан-Прокопий von Freyberg-Eisenberg, 1789—1851) — баварский государственный деятель и историк. Как член палаты депутатов, выступал защитником консервативных начал, сторонником клерикализма и ультрамонтанского министерства. С 1825 г. стоял во главе мюнхенского государственного архива и явился энергичным, умелым организатором хранящегося здесь материала, очень ценного для каждого историка, работающего в какой бы то ни было области немецкой истории. В 40-х гг. был министром внутренних дел. Труды Ф.: «Die älteste Geschichte von Tegernsee» (1822); «Ueber das altdeutsche öffentliche Gerichtsverfahren» (1824); «Geschichte der bayrischen Landstände» (1828—29); «Pragmatische Gesch. der bayrischen Gesetzgebung u. Staatsverwaltung seit den Zeiten Maximilians I» (1836—39). Вместе с Hormayr’ом Ф. продолжал издание Ланга «Regesta sive rerum boicarum autographa» (тт. 5—12, Мюнхен, 1841—49). См. Höfler, «M. P. Freiherr v. F.-E.» (1852).

'''Фрейбург''' (Freiburg in Breisgau) — город в великом герцогстве Баденском, в 17 км от реки Рейн и в 50 км от швейцарской границы, у подошвы Шлосберга, в живописной, покрытой виноградниками местности. Жителей 61506 (1900). Собор, построенный из красного песчаника в готическом стиле XIII—XV вв.; башня с колокольней 116 м высоты; великолепный главный портал, украшенный многочисленными скульптурами; южный портал с колоннадой в стиле Возрождения (пристройка XVII в.); живопись Ганса Балдунга и Гольбейна Младшего. Церковь св. Мартина XVI в. Университетская церковь в стиле барокко. Против южного портала собора гостиный двор (XV в.). Здание хлебного рынка с великолепным концертным залом. Ратуша, украшенная фресками (XVI в.). Фрейбургский университет учрежден в 1457 г. эрцгерцогом Альбрехтом VI Австрийским. К университету были приписаны обширные поместья в Брейсгау и Верхнем Эльзасе, обеспечившие ему источники содержания. Во время революционных войн конца XVIII в. эльзасские поместья были утрачены; в настоящее время университет еще владеет некоторыми поместьями в Бадене, прокрывающими лишь часть его расходов. В университете 4 факультета (католическо-богословский, философский, юридический и медицинский), 52 ординарных профессора, 42 экстраординарных, 18 приват-доцентов, 1321 студент и 94 вольных слушателя (1900—01). При университете библиотека в 180 тыс. томов и много учебно-вспомогательных учреждений (музеев, лабораторий и т. п.). Музеи древностей; естественноисторический, этнографический. Производство шелковых ниток, перламутровых пуговиц, бумаги, мебели, рам, паркета, хирургических и музыкальных инструментов, пожарных насосов, щеток. Окрестности Ф. очень живописны (Шлосберг, Лореттоберг, Гюнтерсталь, Гелленталь, Кайзерштуль) и посещаются многими туристами.
''История''. Ф. основан братьями Бертольдом и Конрадом герцогами Церинген, в XII в. (1120). После смерти последнего герцога Церингена, Бертольда V (1218), город перешел во владения графов Урах. Последние часто притесняли горожан денежными вымогательствами; это приводило к неоднократным столкновениям между населением города и графами, пока Ф. не откупился за 20 тыс. марок серебра от власти графов и добровольно отдался под власть дома Габсбургов, которые покровительствовали городу и основали здесь университет. В крестьянскую войну 1525 г. Ф. подвергся нападению крестьян и откупился от них за 3000 марок. В 30-летнюю войну Ф. был несколько раз взят шведами, в 1644 г. завоеван баварцами под начальством Мерси, заставившего отступить отсюда французов под начальством Конде и Тюрення. В 1677 г. Ф. был занят французами и по нимвегенскому миру (1679) отошел к Франции, но в 1697 г. по Риксвикскому миру, возвращен Австрии. В период французского владычества Вобан перестроил укрепления Ф. В 1713 и 1744 гг. Ф. вновь был ненадолго занимаем французами. В 1806 г. перешел во владения Бадена. Ср. Schreiber, «Geschichte der Stadt und Universität Freiburg» (1857—59); Bader, «Gesch. der Stadt Freiburg» (1882—83); H. Mayer, «Gesch. der Universität Freiburg in Br. in d. 1-ten Hälfte d. XIX J.» (1892—94); Albert, «Die Geschichtschreibung der Stadt Freiburg in Br. in alter und neuer Zeit» (1902).

'''Фрейбург''' (Freiburg in Schlesien) — город в Прусской Силезии. Жителей 9917 (1900). Производство полотна, футляров для часов, регуляторов, крахмала и др.

'''Фрейбург''' (Freiburg in Uechtlande, франц. Fribourg) — главный город кантона Ф., на скалистом холме (600 м), омываемом рекой Сааной. 15739 жителей (1900), в том числе 9000 родной язык коих французский; у остальных родной язык немецкий (в нижней части города). Старый город, на высоком берегу Сааны, со своими башнями, воротами, монастырями и узкими улицами сохранил своеобразный средневековый вид. Здесь находится аристократический квартал и сосредоточиваются присутственные места. Нижний город, в долине Сааны — рабочий квартал; новый верхний город к западу от вокзала — торговая часть города. Замечательны два висячих моста: через Саану — Grand Pont suspendu (247 м длины) и через Гальтерн — Pont du Gotteron (227 м длины). Церковь св. Николая в готическом стиле XIII—XV вв. с башней (86 м высоты) и замечательным органом. Ратуша XVI в. Университет (см. Ф. кантон). Коллеж С.-Мишель, прежде иезуитская коллегия, теперь соединяет в себе гимназию, лицей и торгово-промышленную школу. Ремесленное училище. Кантональный музей. Табачная и картонажная фабрики. Производство искусственных удобрительных туков и выделка кож. В 1870—73 г. в 1 км от Ф. посредством плотины на реке Саане устроен искусственный водопад, дающий посредством турбин движущую силу 4000 лошадиных сил, эксплуатируемую на фабриках в Ф.

'''Фрейбург''' (Freiburg) — кантон Швейцарского союза, расположен между кантонами Берн с востока, кантоном Ваадт с запада и юга и Невшательским озером с севера. Кроме главной сплошной территории, Ф. принадлежат три округа, лежащие в пределах территории кантона Ваадт. Пространство 1674,6 кв. км. Реки: Саана, приток Аар, и Бруа (Broye), протекающая через Муртенское озеро и впадающая в Невшательское озеро. Кантон занимает часть предальпийской возвышенности; в западной части представляет плодородное плоскогорье (высшая точка Мон Жиблу 1203 м); на восток от реки Сааны тянутся известковые Саанские или Фрейбургские Альпы (вершины: Ваниль Нуар 2386 м, Молезон 2005 м, Берра 1724 м). ''Население.'' В 1900 г. было 127719 жителей (65011 мужчин и 63321 женщина), в том числе католиков 108950 и протестантов 19137. У 87541 человека родной язык — французский, у 38759 — немецкий, у 1839 — итальянский. Земледелие доставляет хлеб в количестве, достаточном для продовольствия населения. Виноградники дали в 1900 г. 33620 гектолитров вина. Плодоводство в обширных размерах. Табаководство в последнее десятилетие падает. Скотоводство; известная фрейбургская порода крупного рогатого скота. В юго-восточной части процветает альпийское хозяйство (превосходный сыр Gruyère). В 1900 г. всех сортов сыра произведено 3,8 млн. кг, на сумму 4,5 млн. франков. Добываются гипс и строительный камень. Удобной земли 1471,5 кв. км, в том числе под пашнями, фруктовыми садами, лугами и пастбищами 1177,2 кв. км, лесов 309,1 и виноградников 2,1 кв. км. Неудобных земель 203,1 кв. км (12,1%). В 1901 г. считалось лошадей 9276, крупного рогатого скота 90672, овец 10104, коз 18034, свиней 46146. ''Обрабатывающая промышленность.'' В 1895 г. 52 фабрики с 1415 рабочими и 64 паровыми машинами в 1173 лошадиных сил; производство часов, бумаги, сигар, паркета и стекла. Выделка кож и плетеных соломенных изделий. Вывоз леса, плетеных изделий, сыра и скота. Железных дорог 142 км, шоссейных 1739 км. ''Учебные заведения.'' Университет открыт в 1889 г., сначала с двумя факультетами: юридическим (вместо бывшей кантональной юридической школы) и философским. В 1890 г. открыт богословский факультет, в 1896 г. физико-математический и естественный факультеты. В 1900—01 гг. было студентов 380, профессоров и преподавателей — 57. Духовная семинария и коллегия св. Михаила (состоит из гимназии и промышленно-коммерческой школы), ремесленное училище, учительская семинария, сельскохозяйственное училище, 20 городских училищ, 259 начальных школ (20390 учащихся, со специальным школьным фондом в 4,7 млн. франков). Расход на народное образование (кантонального правительства и общин) в 1899 г. составлял 1,2 млн. франков. ''Управление и финансы.'' По конституции 7 мая 1857 г. законодательная власть принадлежит Большому совету, избираемому (1 член на 1200 жителей) на 5 лет всеми гражданами кантона, достигшими 20-летнего возраста. Пассивным избирательным правом пользуются все полноправные граждане, достигшие 25-летнего возраста. Кроме общезаконодательных функций, в компетенцию Большого совета входит право помилования. Исполнительная власть принадлежит Государственному совету из 7 членов, избираемому на 5 лет Большим советом. Конституция устанавливает обязательное бесплатное начальное обучение, обеспечивает духовенству влиятельное положение в деле народного образования и признает равноправность языков французского и немецкого; но французский текст законов считается подлинником. Высший суд (Tribunal cantonal) избирается Большим советом, в составе 9 членов на 8 лет. Окружные суды избираются соединенным собранием Государственного совета и Кантонального трибунала. Низшей судебной инстанцией являются мировые судьи. В уголовных делах действует суд присяжных. Общины управляются выборным общинным советом, с синдиком (амманом) во главе. Ежегодный бюджет 3—4 млн. франков. В последние 10—15 лет избыток расходов над доходами дал возможность открыть университет.
''История.'' Первыми обитателями Ф. были гельветы (см.). На Муртенском и Невшательском озерах схранились остатки их свайных проектов. Римляне основали здесь колонию Aventicum (ныне город Avenches). В эпоху переселения народов здесь поселились к востоку от реки Аар алеманны, а к западу — бургунды. С VI века страна разделяла судьбу Бургундии (см.), войдя в IX веке в состав Верхнебургундского государства, а в 1032 г. в состав Германской империи. Как лен Германской империи, страна с XII в. находилась во владении графов Церинген. Бертольд IV основал в 1176 г. в Юхтланде (земле Уго) город Ф. и даровал ему городское право по образцу города Фрейбурга в Брейсгау. В 1218 г. Фрейбург перешел под власть графов Кибург, в 1277 г. — к Габсбургам. Ф., в союзе с бургундскими феодалами, боролся с Берном и потерпел поражение в сражениях при Дорнбюле (1298) и Лаупене (1339). В 1452 г. Ф. перешел к Савойе, а в 1481 г. присоединился к Швейцарскому союзу. В 1516 г. здесь был заключен вечный мир между Францией и швейцарскими союзными кантонами. В эпоху реформации Ф. строго держался католичества и в 1580 г. открыл доступ иезуитам. Управление мало-помалу теряло свой первоначальный демократический характер, перешло в руки немногих знатнейших фамилий и к XVI в. выродилось в настоящую олигархию. В 1798 г. Ф. был занят французами и сделался частью Гельветической республики. В 1803 г. Ф. признан Наполеоном одним из 19 кантонов, а в 1815 г. — одним из 22 кантонов Швейцарского союза. До 1830 г. управление продолжало носить арстократическо-олигархический характер; в 1818 г. здесь вновь появились иезуиты. Народные волнения 1830 г. побудили правящие сферы издать новую конституцию (1831) в более либеральном, но строго католическом духе. В 1847 г., вследствие присоединения в 1843 г. Ф. к Зондербунду (XII, 665), он был занят войсками Союза, и аристократическо-ультрамонтанская партия потеряла свое господствующее положение. В 1848 г. учредительным народным собранием была введена конституция в демократическом духе (всеобщая прямая подача голосов, устранение клерикального влияния в деле образования, бесплатное обязательное первоначальное обучение, отмена смертной казни). Конституция эта продержалась недолго. В 1856 г. ультрамонтаны одержали решительную победу при выборах в Большой совет и в следующем году произведен пересмотр конституции в рекционно-ультрамонтанском духе. Новая конституция, подвергшаяся референдуму, и принятая значительным большинством голосов, восстановила власть духовенства в школах; в 1868 г. восстановлена смертная казнь. С тех пор, несмотря на усилившуюся радикальную оппозицию, Ф. сохраняет аристократическую конституцию, оставаясь единственным швейцарским кантоном, в котором нет права референдума. В 1880 г. господствующая партия распалась на две фракции: крайнюю ультрамонтанскую (Libertards) и умеренную (Bienpublicards). В 1892 г. был проведен частичный пересмотр конституции, которым введены самоуправление общин и право законодательной инициативы граждан (посредством петиции не менее 6000 пользующихся активным избирательным правом граждан). Ср. Berchtold, « » (Фрейбург, 1841—45); Marrot, « » (там же, 1878); Werro, « » (там же, 1839—44); Raemy de Bertigny, « » (Базель, 1869); Esseiva, « » (Фрейбург, 1884); Daguet, « » (1891); « » (издаются во Фрейбурге с 1894 г.).

'''Фрейганг''' (Андрей Васильевич, 1809—1880) — вице-адмирал, писатель, сын В. И. Фреганга. Несколько лет находился в плавании при великом князе Константине Николаевиче. В 1848 г. был прикомандирован к морскому ученому комитету и принял участие в издании «Записок гидрографического департамента» и «Морского Сборника». В 1854 г., командуя батареей и абосским отрядом канонерских лодок, участвовал (10 августа) в деле с английскими судами. В «Морском Сборнике» поместил ряд переводов и самостоятельных статей; кроме того, писал еще в «Московских Ведомостях», «Голосе», «Русской Старине» и др. Некоторые из его работ вышли отдельными изданиями, например: «Взгляд на Венецию в морском отношении» (1851); «Иностранцы, служившие в русском флоте» (1863). Ему обязано своим учреждением в 1872 г. «Общество спасания на водах».
Ср. «А. В. Ф.», речь Ф. Ф. Веселого, произнесенная 25 апреля 1880 г. в общем собрании общества подания помощи при кораблекрушениях и напечатанная в «Кронштадтском Вестнике» (1880, № 48); О. Ф. Миллер, «А. В. Ф.»; Пенкина, «Русская библиография морского дела за 1701—1882 гг.».

'''Фрейганг''' (Василий Иванович, Wilhelm von Freugang, 1783—1849) — дипломат. В 1805 г. был назначен к генералу графу Буксгевдену для иностранной корреспонденции; в 1806 г. переведен на ту же должность к главнокомандующему молдавской армией, генералу Михельсону. Позже состоял при посольствах в Вене и Париже. В 1812 г. был послан в Персию для ведения мирных переговоров. Был генеральным консулом в Саксонии, затем в Ломбардо-венецианском королевстве. Его записка «О славянстве» напечатана в русском переводе в «Русской Старине» (1870, II, стр. 94). Кему принадлежат две комедии: «Doctor Gall auf Reisen» (1805) и «Geniestreiche» (1806). См. «Московские Ведомости» (1849, № 49).

'''Фрейданк''' (Freidank или Vridank) — немецкий странствующий поэт XIII в., автор дидактической поэмы на средневерхненемецком языке «Bescheidenheit» (что здесь означает опытность, знание жизни). Некоторые ученые считали его имя аллегорическим, предполагая, что под этим именем скрывается какой-нибудь другой поэт. Так, Гримм отожествил Ф. с Валтером фон-дер-Фогельвейде, многие из воззрений которого действительно сходятся со взглядами Ф. В настоящее время это мнение оставлено, так как существование Ф. доказано многими фактами. Он участвовал в крестовом походе Фридриха II в Палестину, где написал около 1228—29 гг. часть своей поэмы. Последняя тесно связана с народной поэзией и мудростью и состоит из отдельных, написанных в форме рифмованных двустиший, изречений в духе народных пословиц. Это ряд мыслей и наблюдений о самых разнообразных предметах, записанных без определенной системы, по мере того как они приходили в голову. Более связный ряд изречений дали ему наблюдения над положением вещей в Риме, а также впечатления от крестового похода, дающие яркую картину ужасного положения Св. Земли. Впоследствии все сочинение было приведено в порядок и разделено, сообразно с содержанием, на главы. До нас дошли рукописи поэмы, как в этой последней, так и в первоначальной редакции. Стиль поэмы отличается сжатостью, силой и некоторой грубостью. Мировоззрение Ф. проникнуто демократическим духом. Будучи приверженцем императора, он относится к нему безо всякого подобострастия и с удовольствием останавливается на мысли, что он такой же человек, как и другие: «Его блоха кусает так же, как и других». Князей он считает главными виновниками бедствий империи. Вообще, по его мнению, власть и богатство достаются далеко не самым достойным. Папу он чтит как главу церкви, но осуждает притязания пап на светскую власть («Плохо, если в одни ножны вложены два меча: это портит оба меча»); отрицает непогрешимость пап, упрекает Рим во властолюбия и ненасытной жадности, осуждает практиковавшееся папами прощение грехов без покаяния. По его мнению, только три сословия от Бога — духовенство, рыцарство, крестьянство; купцы, занимающиеся делом неправедной наживы, являются служителями дьявола. К женщинам Ф. относится с величайшим уважением, производя слово Frau от Freude. Поэма Ф. получила широкое распространение в немецком народе и дошла до нас во множестве списков и переработок. В XVI в. (1508) Себастиан Бранд переработал и переиздал поэму Ф. Критические издания — В. Гримма (Геттинген, 1834 и 1866) и Бессенбергера (Галле, 1872). Новонемецкую переработку издали Simrock (Штутгарт, 1867), Baekmeister (1875) и Pannier (Лейпциг, 1878). Ср. Paul, «Ueber die ursprüngliche Anordnung von Freidank’s Bescheidenheit» (Лейпциг, 1870).

'''Фрейденберг''' (Вильгельм) — немецкий композитор (род. в 1838 г.). Сочинения его: оперы — «Die Pfahlbauer» (1877); «Die Nebenbuhler» (1879); «Kleopatra» (1882); «Die Mühle im Wisperthale» (1883); «Der St. Katharinentag» (1889); «Marino Faliero» (1889); «Johannisnacht» (1896); симфоническая поэма «Ein Tag in Sorrent»; увертюра «Durch Dunkel zum Licht»; музыка к «Ромео и Джульетте»; романсы, фортеп. пьесы.

'''Фрейденбергер''' (Зигмунд Freudenberger, 1745—1801) — швейцарский живописец и гравер, ученик Эм. Гандмана в Берне. 20-ти лет от роду отправился в Париж, где совершенствовался, пользуясь советами Вилле, Буше, Грёза и Рёслена. Как в эту пору, так и по возвращении своем на родину, писал портреты и сцены во вкусе Ватто и вообще французских жанристов того времени. Приобрел известность главным образом через издание различных сцен швейцарского быта, которые отдавал гравировать по своим рисункам и затем раскрашивал. Эти картинки отличаются бойкостью рисунка, оживленностью композиции, характеристичностью экспрессии и вкусом исполнения, но в них заметно сильное влияние на художника французских маньеристов его эпохи; фигуры в них слишком изящны по своим позам и движениям, выражение их лиц нередко кокетливо и они кажутся изображающими не настоящих крестьян, а актеров, одетых в простонародный костюм. Прекрасный портрет знаменитого Галлера, писанный Ф., находится в бернской городской библиотеке.

'''Фрейденталь''' (немецк. Freudenthal, чешск. Bruntal) — город в Австрийской Силезии, на левом берегу впадающего в Могру Черного Потока. 7800 жителей, преимущественно немцев; замок тевтонского рыцарского ордена; городское и ткацкое училища; значительно развитая ткацкая промышленность; чулочные и трикотажные изделия; производство кожаных и химических продуктов, машин и металлических изделий; сельское хозяйство и скотоводство.

'''Фрейденталь''' (Яков Freudenthal) — историк философии; род. в 1839 г.; профессор философии в бреславльском университете. Досократовской философии посвящен его труд «Ueber die Theologie des Xenophanes» (Бреславль, 1886). Аристотелю и позднейшей греческой философии — некоторые работы в «Hellenistische Studien» и других журналах, а также напечатанная в «Abhandlungen der königlichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin» за 1885 г. статья: «Die durch Averrhoës erhaltenen Fragmente Alexanders zur Metaphysik des Aristoteles untersucht und übersetzt». Из его работ о еврейско-эллинистической литературе и философии главные: «Die Flavius Josephus beigelegte Schrift über die Herrschaft der Vernunft» (Бреславль, 1869) и «Greek philosophy in the LXX» (напечатано в «Jewish Quarterly Review», 1890 г.). Результатами его выдающихся исследований о Спинозе явились: «Spinoza und die Scholastik» (напечатано в «Philosophische Aufsätze, Ed. Zeller gewidmet», Лейпциг, 1887) и «Die Lebensgeschichte Spinozas in Quellenschriften, Urkunden und nichtamtlichen Nachrichten» (ib., 1898).

'''Фрейдорф''' (Рудольф ф. Freidorf) — баденский политический деятель (1819—1882). Служа в министерстве юстиции, обработал часть нового церковного и судебного законодательства и издал (Гейдельберг, 1865—67) обзор баденского процесса. Сделавшись в 1866 г. президентом министерства и министром иностранных дел (а с 1871 г. — и юстиции), он в августе 1866 г. заключил с Пруссией мирный и союзный договор; усердно и успешно старался привести в возможно большее соответствие законодательство баденское с учреждениями Северогерманского союза. Принимал выдающееся участие в переговорах об основании Германской империи. Был членом баденской второй палаты. Вместе с Йолли оставил министерство в 1876 г. Напечатал анонимно «Der Process von Baumbach» (Карлсруэ, 1861) и «Die mecklenburgische Verfassungsfrage» (Лейпциг, 1877).

'''Фрейенвальде''' (Freienwalde) — курорт в Пруссии в 50 км от Берлина, дачная местность берлинцев; 5 железистых источников (содержание железа 0,014, углекислоты 0,006); два для питья и три для ванн. Два хорошо устроенных лечебных заведения. Съезд посетителей около 4000 в год. Постоянных жителей в Ф. 7600. Гимназия, женское среднее учебное заведение.

'''Фрейер''' (Август) — немецкий композитор. Провел большую часть своей жизни в Варшаве. Написал «Concert-Variation» на тему «Боже, царя храни», сборник хоралов, вариации-фантазии на темы Бортнянского и др.

'''Фрейерсбах''' (Freiersbach) — курорт в великом герцогстве Баденском. Семь железистых источников со значительным содержанием свободной углекислоты, средним содержанием железа и небольшими количествами углекислого натра и извести. Состав одного из источников (Gasquelle) в 1 литре воды: плотного остатка 3,162, в том числе двууглекислой закиси железа 0,0516, двууглекислого натра 0,206, двууглекислой извести 0,575, свободной углекислоты 1035,82 куб. см.

'''Фрейеслебен''' (Иоганн-Карл Freiesleben, 1774—1846) — немецкий минералог и геогност. В 1838 г. Ф. был поставлен во главе всего горнозаводского дела в королевстве Саксонском. Ф. оказал большие заслуги горноведению и горнозаводскому делу, в особенности в Саксонии, а также науке минералогии и геогнозии. Из его ученых трудов наибольшее значение имели: «Geognostische Arbeiten» (Фрейберг, 1807—1818); «Magazin für die Oryktographie von Sachsen» (тетр. I—XII, там же, 1828—45) и «Die sachs. Erzgänge» (там же, 1843—45). Кроме того, Ф. издал: «Bergmännisch-mineralog. Beschreibung des Harzes» (Лейпциг, 1795) и «Uebersicht der Litteratur der Mineralogie» (2 изд., Фрейберг, 1822).

'''Фрейеслебенит''' (тростниковая руда) — редкий минерал, кристаллы которого принадлежат или ромбической, или моноклинической системе (диморфизм). Химический состав Sb 4 S 11 (Pb,Ag 2 ) 5 .

'''Фрейзингенские отрывки''' — древнейший памятник несомненного словинского языка X—XI столетий. Они представляют собой три статьи на древнесловинском языке (две формулы исповеди и один отрывок поучения), вставленные в старую латинскую рукопись. Принадлежала эта рукопись прежде Фрейзингенскому монастырю (откуда и название), а теперь хранится в мюнхенской библиотеке. Рукопись относят обыкновенно к X в., но славянский текст ее списан, по всей вероятности, с более древней рукописи, и язык его, значительно отличающейся от других древнецерковнославянских памятников, каковы, например, Зографское или Саввино Евангелия, принадлежит, по-видимому, более древнему времени, эпохе еще докирилло-мефодиевской. По всей вероятности, эти формулы исповеди, а также поучения (уцелел отрывок только из одного поучения), предназначались для нужд немецких миссионеров VIII и начала IX столетий, которые в своих заботах о распространении христианства среди паннонских и норических славян должны были прибегать к помощи славянского языка. Неприспособленность латинского алфавита и запутанность и неустойчивость правописания не дают возможности восстановить ясный и определенный облик языка этого драгоценного памятника; тем не менее в нем отчетливо выражены некоторые характерные признаки словинского языка (как, например, сохранение, хотя только спорадическое, носового характера юсов), отличающие его от родственных ему наречий и языков. Неустойчивость некоторых фонетических явлений (как сохранение носовых гласных рядом с заменой их чистыми гласными, опущение гласных на месте древнеславянских рядом с заменой их гласными ''i'' и ''e'', передача древнеславянского через ''e, i, u,'' ugi, ui; стяжение гласных как memu вместо и др.) и форм (как местоимение ''ga'' рядом с ''go'') заставляют думать, что Ф. отрывки отражают переходное состояние языка, переживание им процесса изменений и превращений в области фонетики и морфологии. Впрочем, высказано было мнение (V. Jagić, в «Archiv für Slav. Philologie», I, 450—451), что язык этого памятника не чисто словинский, а смешанного характера, сложившийся под сильным влиянием церковнославянского письменного. На этом основании известный знаток словинского языка и сам словинец исключал в своих исследованиях по истории этого языка Ф. отрывки из числа источников, чтобы не внести в свои выводы и заключения чего-нибудь случайного, ненадежного или лишнего.
Ф. отрывки были изданы Кеппеном (с объяснениями Востокова) в «Собрании словинских памятников, находящихся вне России» (СПб., 1827), затем Копитаром в «Glagolita Clozianus» (Вена, 1836), в хрестоматиях Ant. Janežić, «Slovenska Slovnica, s kratkim pregledom Slovenskega Slovstva ter z malim cirilskim in glagoliškim berilom za Slovence» (4-е изд., 1868; 5 изд., под заглавием «Slov. Slovnica za domačo in šolsko rabo», 1876), Миклошича, «Chrestomathia palaeoslovenica» (1854), Воскресенского и др.

'''Фрейлиграт''' (Фердинанд Freiligrath, 1810—1876) — немецкий поэт, выдающийся представитель революционной поэзии 1848 г.; родом из зажиточной бюргерской семьи, предназначался родителями к купеческому званию, служил клерком в банкирской конторе. Его выдающийся талант рано обратил на себя внимание Граббе и . В 1833 г. появился первый сборник его стихотворений, сразу составивший ему громкое имя и вызвавший общие симпатии к молодому поэту, который к тому же выделялся необыкновенной, интересной наружностью и обаянием своей восторженной натуры. В 1838 г. появился второй сборник стихотворений, и с этих пор Ф. имел возможность отказаться от ненавистной ему коммерческой карьеры, поселился в Дармштадте и всецело отдался поэтическому творчеству. В этот первый период своего творчества Ф. был чистым романтиком. Он сильно увлекался Виктором Гюго, в особенности его «Orientales», и стал одним из самых видных представителей экзотизма в немецкой романтической поэзии. Самые знаменитые, имевшие огромный успех стихотворения и поэмы Ф. в этом роде: «Löwenritt», «Mohrenfürst», «Der Blumen Rache», «Prinz Eugen, der edle Ritter» и др. В них сказывается характерное для романтика стремление бежать от действительности в мир фантазии, упиваться красками экзотической природы, выдумывать яркий, сказочный Восток, ничего общего с действительным не имеющий. Характерные черты экзотической лирики Ф. заключаются в пестроте красок, в искании всякого рода контрастов, как внешних, так и внутренних (бедуину показывают в пустыне газету, или среди пирушки в военном лагере раздаются звуки церковного хорала). Больше всего Ф. любит контрасты красок (на черной руке мавра блестит золотое запястье и т. п.), во всем видно стремление к антитезам и к яркости фантастических красок и бушующих страстей ко всему, что заставляет забыть о серости жизни. Пальмы и львы постоянные аксессуары поэзии Ф. этого периода; такое прославление Востока потеряло свое обаяние с падением романтизма (уже Гейне ядовито вышутил «Mohrenfürst’a» Ф.) и теперь возбуждает только улыбку своей фальшивостью и наивностью; но оно именно и создало в свое время огромный успех Ф. Наряду с экзотическими стихотворениями Ф. обнаруживал истинный лирический талант в задушевных стихотворениях, как, например, в знаменитом « ». В 40-х гг. с «певцом пальм и львов» произошла резкая перемена: его охватило революционное настроение тогдашней Германии, и он стал одним из лучших певцов революции. Еще в 1842 г. он стал получать (об этом хлопотал Александр фон Гумбольд) пенсию от прусского короля, будучи противником всякой партийности; стихотворение «Aus Spanien» (1841) заканчивается знаменитым стихом «Der Dichter steht auf einer höhern Warte, als auf den Zinnen der Partei». Но через два года он отказался от пенсии и всецело примкнул к демократической партии. Он поселился на время в Швейцарии, а потом в Лондоне, где поступил на коммерческую службу. Когда началась революция 1848 г., он вернулся в Германию и приветствовал революцию стихотворениями: «Die Revolution» и «Februar Klänge». За стихотворение «Die Todten an die Lebenden» он был привлечен к суду, но был оправдан присяжными (см. «Stenogr. Bericht des Prozesses gegen den Dichter F. Freiligrat», Дюссельдорф, 1848). Затем он был соредактором издаваемой Карлом Марксом в Кельне «Neue Rheinische Zeitung». Не будучи оратором, Ф., как литератор, играл видную роль в революционном движении, сплачивая вокруг себя оппозиционные элементы. В 1851 г. он бежал от новых политических преследований в Лондон, где жил до 1868 г. Потеряв службу, Ф. должен был вернуться в Германию, где его друзья устроили в пользу его национальную подписку, давшую Ф. возможность дожить безбедно до конца жизни. Лучшие произведения революционного периода его деятельности собраны в сборниках: «Glaubensbekenntniss» (1844), «Ça ira» (1846), «Neuere politische und sociale Gedichte» и др. В стихотворениях этого периода много тенденциозности и односторонности, но в лучших из них, как, например, в «Die Todten an die Lebenden» и «Berlin» звучит глубокий пафос и могучее негодование, возвышающее их над всей поэзией той поры, не исключая стихов Гервега. Революционная поэзия Ф. уже тем выше чисто романтической первого периода, что она утратила свою беспочвенность и сентиментальность, что певец выдуманного Востока стал поэтом действительности, борцом за справедливость, сохранив пламенность и яркость поэтического темперамента. Стихотворения Ф. последнего послереволюционного периода ниже прежних. В 70-м г., заразившись шовинистскими настроениями тогдашней Германии, он написал популярные песни: «Hurrah Germania» и «Trompete von Vionville» — очень искренние и мощные. Ф. большой мастер стиха; это сказывается как в его оригинальных произведениях, так и в многочисленных прекрасных переводах. Он перевел «Odes» и « » Виктора Гюго, стихотворения Бернса, «Песнь о Гайавате» Лонгфелло, издал английскую антологию «The Rose, Thistle a. Shamrock». Кроме того, Ф. издал вместе с Зимроком и Матцератом «Rheinisches Jahrbuch für Kunst und Poesie» (Кельн, 1840 и 1841), с Шюкингом: «Das malerische und romantische Westfalen» (Бармен, 1840—42). Полное собрание произведений Ф. вышло в Нью-Йорке (1858) и в Штутгарте (1870; 6 изд., 1898). После смерти Ф. вышло: «Nachgelassenes von Ferdinand F.» («Mazeppa», «Der Eggerstein», Штутгарт, 1883).
 
Жена его, ''Ида Ф.'', переводила на немецкий язык английских поэтов. Старшая дочь, ''Кате Ф.,'' переводила стихотворения отца на английский.
См. о Ф. B. Auerbach, «Rede auf F.» (Дармштадт, 1867); Kippenberg, «F. F.» (1868); R. Richter, "F. als Uebersetzer (1899); Schmidt-Weissenfels, «F., eine Biographie» (Штутгарт, 1876); Buchner, «F. F. ein Dichterleben in Briefen» (Лар, 1881; см. «Вестник Европы», 1882, 12); Gisberte Freiligrath, «Erinnerungen an F. F.» (Минден, 1889). На русский язык Ф. переводили А. Плещеев, М. Михайлов, А. Михайлов (Шеллер), Д. Михаловский, Ф. Миллер и др., в общем мало (преимущественно стихотворения первого периода). Избранные стихотворения см. в «Немецких поэтах» Н. Гербеля (СПб., 1877).

'''Фрейман''' (Федор Юрьевич, Magnus Ferdinand von Freymann, 1725—1796) — генерал-поручик. В 1772 г., когда яицкие казаки убили своих старшин и высланного против них генерала Траубенберга, Ф. был послан для усмирения мятежников. С 5-тысячным отрядом он подступил к городку Яицку (ныне Уральск) и готовился уже к приступу, но устрашенные казаки положили оружие. Выслав главных зачинщиков в Оренбург, Ф. принял ряд мер к успокоению умов населения и тогда же составил перепись яицким казакам. В 1774 г. Ф. отличился при взятии крепости Татищевой и способствовал окончательному поражению Пугачева. Свои походы против яицких казаков и Пугачева Ф. сам описал на немецком языке под заглавием «Getreue Darstellung der Expedition wider die Jaikischen Kosaken, wie auch wider den Rebellen Pugatschew» (напечатано в «Neue Nordische Miscellaneen», тт. III и VIII).

'''Фрейнд''' (Вильгельм Александр Freund) — известный нем. гинеколог, род. в 1833 г., профессор и директор женской клиники в Страсбурге (1873—1901). Ф. один из первых в Германии стал практиковать с успехом операцию Кесарево сечение. Ему принадлежат исследования по анатомии таза и грудной клетки. Напеч.: «Eine neue Methode der Extirpation des ganzen Uterus» (1878); «Gynäkologische Klinik» (1885).

'''Фрейнд''' (Вильгельм Freund) — немецкий филолог (1806—1894), по происхождению еврей. По его плану создана в 1855 г. высшая школа в Глейвице, имевшая целью воспитывать еврейскую молодежь не в духе узкого правоверия. Главные его труды: «Словарь латинского языка» (Лейпциг, 1834—45), «Общий словарь латинского языка» (Бреславль, 1844—45), «Латинско-немецкий и немецко-латино-греческий школьные словари» (Берлин, 1848—55), ряд работ: «Wie studiert man Philologie» (1 изд., Лейпциг, 1875; 5 изд., 1885), «Triennium philologicum oder Grundzüge der Philologischen Wissenschaften» (1 изд., 1874—76; 3-е. изд., 1885 и сл. гг.), «Wanderungen auf klassischen Boden» (1889—97), «Cicero historicus — Cicero’s Geschichtsangaben» (Лейпциг, 1881). Издал таблицы для изучения истории литератур греческой, римской, немецкой, английской, французской и итальянской (Лейпциг, 1873—75, 6 листов), известные пособия для изучения классиков — «Praeparationen zu den griech. und römisch. Classikern» (вышло 370 книжек) и др.

'''Фрейнд''' (Герман Freund, 1786—1840) — датский скульптор. Получив образование в копенгагенской академии художеств, отправился в 1820 г. в Рим и поступил в ученики к Торвальдсену. Здесь он принимал значительное участие в исполнении знаменитых статуй своего наставника, изображающих Христа и апостолов (находятся в копенгагенской церкви Богородицы) и произвел самостоятельно несколько работ, сильно отзывающихся, однако, стилем Торвальдсена, между прочим, статуи «Меркурий» и «Молодая пастушка, дающая пить ягненку». Возвратившись в 1827 г. в Копенгаген, трудился там в качестве учителя, был одним из директоров местного художественного общества и напоследок служил профессором в Академии художеств. В 1836 г. окончен им исполненный по собственному проекту памятник реформатору Гансу Таузену. Главным произведением Ф. был большой барельефный фриз в Христианборгском дворце, в Копенгагене, погибший при пожаре этого здания в 1884 г.

'''Фрейнд''' (Джон Freind) — английский врач (1675—1727). Происходя из духовного звания, он сначала посещал вестминстерскую школу, затем изучал философию и языки в Оксфордском университете. Кроме того, он также занимался математикой и медициной, которой он решил посвятить себя еще с юных лет. Большую известность в медицинском мире создала ему «Emmenologia, in qua fluxus muliebris menstrui phaenomena, periodi, vitia, cum medendi methodo ad rationes mechanikas exiguntur» (Оксфорд, 1703), где он подробно развивал свою механическую теорию менструаций. В 1704 г. он был назначен лектором по химии в оксфордском университете, а в следующем году он отправился в качестве военного врача с лордом Питерборо в Испанию. По возвращении оттуда издал брошюру «An account of Earl Peterborough’s conduct in Spain, chiefly since the raising of the siege of Barcelona» (Лондон, 1706). В 1722 г. Ф. был избран членом палаты общин. В 1723 г. был посажен в Тауэр за резкую речь по поводу ареста рочестерского епископа. Во время пребывания в тюрьме он начал писать свою знаменитую историю медицины, изданную им потом под заглавием «The History of Physick from the time of Galen to the beginning of the sixteenth century, chiefly with regard to practice, in a discourse written to Dr. Mead» (2 тома, Лондон, 1725). Все медицинские сочинения Ф. вместе с его биографией изданы И. Виганом под заглавием: «Joann Freind. Opera omnia medica» (Лондон, 1733).

'''Фрейнд''' (Яков Freund) — немецкий писатель (1827—1877); преподаватель высшей еврейской школы в Бреславле. Под псевдонимом С. F. Trebnitz написал ряд комедий: «Schuldbewusst», «Haman», «Eine Glanzpartie», «Nur ein Professor», «Der Bürgermeister von Adersbach», «Zwölf Hochzeits-Komödien» и др.

'''Фрейнсгейм''' (Иоанн Freinsheim или Freinshemius) — немецкий филолог и историк (1608—1660). За написанную им хвалебную речь в честь Густава-Адольфа получил приглашение занять кафедру красноречия и политики в Упсале (1642). В 1647 г. он переехал в Стокгольм, получив звание историографа и библиотекаря королевы Христины, с которой занимался древними языками. В конце 1651 г. снова занял прежнюю кафедру в Упсале, но скоро покинул Швецию. В 1656 г. получил профессуру в Гейдельберге, где и умер. Его ученые труды посвящены изучению латинских писателей, особенно историков — Флора, Курция, Тита Ливия, Тацита и др. Он первый ввел разделение их произведений на главы и параграфы, осветил лексические особенности этих писателей и много трудился над исправлением текста их произведений от вкравшихся ошибок. В 1632 г. он издал критически исправленные произведения Флора (Страсбург), в 1639 г. — «Supplementum in historiam Curtii», в 1649 г. — «Supplementorum Livianorum ad Christinam reginam decas» (Стокгольм), a в 1654 г. — «Supplementorum Livianorum tomus prior libros sexaginta continens» (Страсбург) — результат его многолетних трудов над пополнением потерянных книг Тита Ливия.

'''Фрейр''' (Freyr), т. е. «господин» — в скандинавской мифологии мудрый, добрый бог из рода (см.), сын Ниорда, брат (см.), властитель моря, воздуха, солнца, дождя и земной растительности, к которому обращались с мольбами о даровании мира и плодородия. Как повествует старая , он помогает всем в несчастиях и ни к кому не относится враждебно. Его любовь к прекрасной дочери великана Гимира, , составляет сюжет одной из лучших песен «Эдды», «Skirnismâl’a», в которой рассказывается, как Скирнир, слуга Ф., привел из Йотунгейма своему господину его возлюбленную невесту. Ф. представлялся обыкновенно едущим на золотисто-желтом вепре Гуллинбурсти («золотощетинный»). Он обладает чудесным кораблем Скидбландир, который может вместить в себе всех богов, но может и складываться и поместиться в кармане. Свиту Ф. составляют Liosalfar (светлые эльфы). Ф. чтился главным образом в Швеции, но культ его не был чужд и германцам: местный герой (см.) тожественен с Ф., имеющим на севере также прозвище Ингви.

'''Фрейр''' (Гомес д’Андрад Freire) — португальский генерал (1752—1817). Будучи в чине подпоручика, получил, в 1788 г., разрешение поступить на службу в русскую армию; отличился при осаде Очакова и Измаила. По возвращении в Португалию участвовал в нескольких кампаниях. Когда Жюно организовал, в 1808 г., отряд из португальских войск, Ф., ревностный сторонник Франции, принял начальство над ним, находился при осаде Сарагосы и принимал затем участие в походе 1812 г. в Россию. В 1813 г. он был назначен губернатором Дрездена, но вскоре был взят в плен союзниками и в 1815 г. возвратился в Португалию. Два года спустя он был обвинен в участии в заговоре и казнен. После революции 1820 г., комиссия, назначенная для пересмотра его процесса, нашла, что он был осужден невинно. Он написал « » (Лиссабон, 1807).

'''Фрейр''' (Мануэль Freire) — один из лучших генералов Испании (1765—1834). Участвовал во всех кампаниях против Франции и особенно отличился в битве при Талавере-де-ла-Рейна 26 июля 1809 г., когда он одним полком сумел прикрыть отступление целой испанской армии. В 1813 г. он заменил во главе войска Костаньоса.

'''Фрейре''' (Франциск-Хозе Freire, 1719—1773) — португальский историк и филолог, более известный под именем Candido Lusitano; был одним из виднейших членов аркадской академии, основанной в 1757 г. Главные его труды: «Maximas sobre a Arte oratoria» (1745), «Arte poetica» (1748 и 1759), «Diccionario poetico» (1765, 1794, 1820), «Vida do Infante D. Henrique» (1758), «Parnaso lusitano» (1827).

'''Фрейре де Андраде''' (Гиацинт Freire de Andrade, 1597—1657) — португальский поэт и историк. Его сочинения: «Fabulas de Narciso, de Polyphemo, e Galathea», сонеты, романсы, канцоны, «Vida de Dom João de Castro» (Лиссабон, 1651 — доныне популярное историческое сочинение о знаменитом вице-короле Индии).

'''Фрейре де Карвальо''' (Франциско Freire de Carvalho, 1779—1854) — португальский писатель, профессор истории и древности коимбрского университета. Написал: «Primero Ensaio sobre a historia litteraria de Portugal» (Лиссабон, 1845), множество стихотворений, учебников, критический разбор «Лузиады» Камоэнса; перевел «Георгики» Вергилия (1845).

'''Фрейре де Карвальо''' (Хозе-Либерато Freire de Carvalho, 1772—1805) — португальский историк и публицист; был профессором риторики и философии в Лиссабоне. Либеральный образ мыслей Ф. был причиной его переселения в Англию в 1813 г. В Лондоне он редактировал политический журнал «О Campeão portuguez» (1819—21). Сочинение его: «Ensaio historico-politico sobre a constituição e governo do reino de Portugal» (П., 1830; Лиссабон, 1843), направленное против Англии, произвело большую сенсацию в Европе. Кроме того, написал: «Ensaio politico sobre as causas que preparam a usurpação do infante D. Miguel no anno 1828» (Лиссабон, 1840); «Memorias com o titulo de Anaes para a historia do tempo que durou a usurpação de D. Miguel» (ib., 1841—43); «Memorias da vida» (ib., 1855).

'''Фрейсине''' (Louis-Claude de Saulces de Freycinet, 1779—1842) — известный мореплаватель, член Парижской академии наук. В начале XIX в. исследовал южные берега Новой Голландии и Вандименовой Земли, и по возвращении напечатал «Voyage de découvertes aux terres australes» (П., 1815). В 1817 г. Людовик XVIII поручил ему отправиться на корвете «Урания» в кругосветное плавание в Южный океан для исследования формы земного шара и производства наблюдений над земным магнетизмом. «Урания» потерпела крушение у южных берегов Огненной Земли; Ф. продолжал свое путешествие на другом судне, названном им « », и в 1820 г. возвратился в Гавр. Результаты этого путешествия, представлявшие огромный научный интерес, были им опубликованы, после обработки их известными учеными, под заглавием: «Voyage autour du monde, pendant les années 1817—20» (П., 1824—44). С 1826 г. до 1830 г. он был губернатором Мартиники.
См. De la Roquette, «Notices historiques sur H. et L. de Freycinet»; Fr. Grille, «L. de Freycinet» (П., 1853).

'''Фрейсине''' (Шарль-Луи de Saulces de Freycinet) — французский политический деятель (1828—†). По окончании курса в Ecole politechnique он перешел в Ecole de mines и затем был инженером в Mont-de-Marsan, Chartres (1854) и Бордо (1855). С 1856 по 1861 г. состоял начальником движения Южных железных дорог. В течение 1862—67 гг. исполнял по предложению правительства различные поручения, как во Франции, так и за границей, и за это время представил целый ряд научных работ, из которых следует отметить его « » (1867) и « » (1878). В 1870 г., после падения империи, Ф. был призван Гамбеттой в Тур, где стал во главе военного совета тамошней делегации (10 октября 1870 г.). В этом звании он выказал огромную энергию, организуя новые отряды войск, доставая оружие и амуницию и составляя планы ведения войны. После заключения перемирия он вернулся к прежним занятиям и в 1871 г. опубликовал интересный труд « ». Как политический деятель, Ф. выступил впервые только в 1876 г. и, будучи выбран в сенат, примкнул к левой республиканской партии. 13 декабря 1877 г. был назначен Дюфором на пост министра общественных работ. Со свойственной ему энергией Ф. составил колоссальный план расширения сети железных дорог и каналов и не только добился от палат согласия на кредит в 500 млн. для выкупа значительного числа небольших частных железнодорожных линий, но также и на постройку новых правительственных линий. Кроме того, он много заботился и об улучшении французских торговых портов. Портфель министра общественных работ Ф. сохранил и в кабинете Ваддингтона (4 февраля 1879 г.), а после падения его кабинета (29 декабря 1879 г.) принял на себя составление нового кабинета, в котором сохранил за собой портфель министра иностранных дел. Ф. оставался во главе правительства лишь до сентября 1880 г. и, между прочим, успел провести амнистию коммунарам. В 1882 г. Ф. был избран сенатором и после падения Гамбетты (26 января 1882 г.) стал во главе нового кабинета. Занимая и во втором своем кабинете пост министра иностранных дел, он потерпел поражение в палате по египетскому вопросу; ему было поставлено в вину допущение бомбардировки Александрии Англией. 29 июля 1882 г. кабинет Ф. подал в отставку. После падения кабинета Жюля Ферри, вызванного событиями в Тонкине (31 марта 1885 г.), Ф. в новом министерстве Бриссона снова получил портфель министра иностранных дел. При нем был заключен мир с Китаем по второму Тянь-цзинскому трактату и подписан трактат с Мадагаскаром. Во главе министерства иностранных дел Ф. находился и после отставки Бриссона, когда он сам в третий раз составил новый кабинет (7 января 1886 г.). Одной из первых мер Ф. было присоединение к министерству иностранных дел управления странами, находящимися под протекторатом Франции, тогда как раньше управление это было сосредоточено в министерстве морском и колоний. Из других политических актов Ф. следует упомянуть об издании закона об изгнании претендентов. 3 декабря того же года коалиция из монархистов и радикалов свергла кабинет Ф., не утвердив кредита, нужного для подпрефектур. Отказавшись вступить в следующие два кабинета во время последнего года президентства Греви, Ф. выставил в декабре 1887 г., вместе с Жюлем Ферри и Флоке, свою кандидатуру на пост президента, но получил лишь 76 голосов из 852. В кабинете Флоке (3 апреля 1888 г.) Ф. получил портфель военного министра. В первый раз после падения монархии заведование военным министерством было поручено гражданскому министру, а не генералу. Пост этот Ф. сохранял за собой и при трех следующих кабинетах: Тирара (22 февраля 1889 г.), своего 4-го кабинета (17 марта 1890 г.—18 февраля 1892 г.) и Лубэ. Военное министерство за время 4-летнего непрерывного управления им Ф. многим было обязано ему. Он установил обязательный срок военной службы в 3 года, распространив его и на воспитанников семинарий и молодых людей либеральных профессий, учредил верховный военный совет и должность начальника главного штаба, заведующего всеми приготовлениями к войне, планами мобилизации и проч., расширил и преобразовал пограничные крепости и т. д. Во время 4-го кабинета Ф. обострился вопрос об отношениях между государством и церковью; Ф., являясь защитником конкордата, считал, однако, необходимым принять, в случае неуважения прав государства, некоторые репрессивные меры против духовенства. Меры эти заключались в проекте нового закона об ассоциациях, направленного главным образом против религиозных ассоциаций. Этот закон был причиной падения кабинета Ф., место которого занял Лубэ (29 февраля 1892 г.). В кабинете Рибо он опять занял пост военного министра, но во время панамского дела он оказался до некоторой степени скомпрометированным и вышел в отставку (10 января 1893 г.). В октябре 1898 г. он снова стал во главе военного министерства в кабинете Дюпюи. С возбуждением дела Дрейфуса он выступил противником пересмотра, желая спасти скомпрометированных генералов, и вообще действовал нерешительно, стараясь примирить обе враждующие стороны. После смерти Феликса Фора и избрания в президенты Э. Лубэ, положение Ф. сделалось довольно сложным, и он, после бурного заседания палаты, вызванного увольнением Ф. профессора политехнической школы Дюрюи — сторонника Дрейфуса, подал в отставку (6 мая 1899 г.). Во время своей политической деятельности Ф. не прекращал и своих занятий ученого и инженера. В 1882 г. Ф. был избран членом академии наук, а в 1890 г. членом французской академии. Кроме упомянутых выше трудов, им изданы: « » (1869), « » (1870). В области чистой математики ему принадлежат труды по философии математики вообще и метафизике анализа бесконечно малых в частности: « » (2 изд., 1881) и « » (П., 1896). По прикладной математике и в частности по инженерному делу Ф. принадлежат: «Traité de mécanique rationnelle» (П., 1858) и « » (П., 1861).
Дополнение
'''Фрейсине''' (Шарль-Луи de Saulces de Freycinet) — французский политический деятель. Переизбранный в сенат в 1900 г., он заметной роли более не играл; голосовал по большей части с националистами. Выпустил книгу: « » (П., 1902).

'''Фрейсину''' (Denis-Luc, comte de Frayssinous, 1765—1841) — французский церковный и государственный деятель. В 1801 г. начал проповедовать в парижской церкви св. Сульпиция, громя антирелигиозную философию XVIII в., революцию и ее деятелей. В 1809 г. недоразумения между Наполеоном и папой Пием VII заставили Ф. прекратить свои проповеди и принять место инспектора парижской академии. После собора 1811 г. Ф. уехал из Парижа и вернулся только после реставрации. Он возобновил свои проповеди в духе реакции, но Сто дней опять заставили его удалиться. После второй реставрации Ф. был назначен в 1816 г. членом комиссии по народному образованию, но вскоре сложил с себя это звание, недовольный недостаточно реакционным настроением своих коллег, главным образом Ройе-Коллара. После заключения конкордата 1817 г. Ф. постарался занять среднее место между ультрамонтанами и галликанцами и оправдывал политику правительства в сочинении « » (1818). Как усердный легитимист, он был назначен раздавателем милостыней короля и епископом гермопольским in partibus infidelium, получил звание графа и пэра Франции, и, наконец, в 1824 г. был сделан министром духовных дел и народного просвещения в кабинете Виллеля. В этой должности он уволил в отставку множество профессоров, учителей и других служащих, если они не высказывались в духе крайней реакции. В состав кабинета Мартиньяка Ф. не вошел, хотя и продолжал пользоваться симпатиями Карла X. После польской революции Ф. отказался от политической карьеры и уехал в Рим, а затем в Прагу, к изгнанной королевской фамилии; Карл X выбрал его в воспитатели герцога Бордосского. Проповеди Ф. изданы под заглавием « » (1825; много изданий). В 1856 г. его произведения переиздал Migne под заглавием «Oeuvres oratoires». Ср. Henrion, «Vie de Frayssinous» (П., 1844).
 .

'''Фрейтаг''' (Георг-Вильгельм-Фридрих, 1788—1861) — немецкий ориенталист; был в Бонне профессором восточных языков. Его значительнейший труд — «Lexicon arabico-latinum» (Галле, 1830—37). Почти все остальные его сочинения относятся к арабской истории и литературе: «Darstellung der arabischen Verskunst» (ib., 1830), «Ibn Arabschah» (ib., 1832—52), «Kurzgefasste Grammatik der hebräischen Sprache» (Галле, 1835), «Einleitung in das Studium der arabischen Sprache» (ib., 1861) и др.

'''Фрейтаг''' (Gustav Freytag) — знаменитый немецкий романист и драматург; род. в Силезии в 1816 г., † в 1895 г. Был приват-доцентом немецкой литературы в Бреславле, написал трактат «De Hrosuitha poetria». В 1849—70 гг. был редактором «Grenzboten» в Лейпциге, с 1867 по 1870 г. — членом северно-германского рейхстага; позже жил то в своем имении около Готы, то в Висбадене. В своих ранних произведениях, в эпических поэмах в народном духе («In Breslau»), комедии «Die Brautfahrt, oder Kunz von Rosen» и в драмах «Die Valentine» и «Graf Woldemar» Ф. примыкает к литературному направлению «молодой Германии», но обнаруживает уже в них задатки реалистического дарования. Его лучшее драматическое произведение — комедия характеров «Die Journalisten» (1854), которая считается почти равной «Минне фон-Барнгельм» Лессинга. В ней тоже заметен протестующий дух «молодой Германии», но без свойственного представителям ее радикализма и культа «гениальных натур»; напротив того, Ф. — цельный представитель буржуазного либерализма, национально-прусской трезвости. Комедия «Die Journalisten» проникнута здоровым, светлым миросозерцанием, ярко обрисовывает жизненные общественные типы, но страдает условностью, например, в изображении борьбы между консерваторами и либералами. Из других его драматических произведений самые выдающиеся одноактная пьеса «Der Gelehrte» и трагедия «Die Fabier», очень выдержанная в историческом отношении, но несколько холодная. В драматическом творчестве Ф., выработанная в совершенстве техника преобладает над непосредственным драматическим темпераментом; в драмах его много уменья, сосредоточенности действия и верной обработки положений и характеров, но мало вдохновения и внутренней драматической силы. Его взгляды на драматическое творчество выясняются и в его теоретическом сочинении: «Technik des Dramas»; оно заключает в себе много верных наблюдений и ценных для драматурга правил, но недостаточно глубоко вникает в сущность драматического гения. Драматические сочинения Ф. («Dramatische Werke») изданы отдельно (5-е изд., в 2 т., 1890). В своих романах Ф. тоже представитель буржуазности, в лучшем ее смысле; он идеализирует трудолюбие, честность и благоразумие немецкого бюргерства. В самом известном своем романе, «Soll und Haben» (1855), Φ. задается целью «изучить немецкий народ в его трудовых начинаниях» (das deutsche Volk bei der Arbeit suchen), как гласит эпиграф на заглавном листе, и выясняет немецкие национальные задачи трудовой жизни, противополагая их складу других наций — польской и еврейской. «Soll und Haben» — очень интересно написанный роман, с искусной интригой в духе Диккенса — и этим объясняется его большой успех. Второй роман, «Die Verlorene Handschrift» (1864), менее яркий по юмору и непосредственности повествования, но содержащий много жизненной правды, рисует отчасти профессорские, отчасти придворные нравы. Выдающимся историком культуры Ф. заявил себя в «Bilder aus der deutschen Vergangenheit» (1859—62), написанных в тенденциозно германском духе, но с глубоким знанием и пониманием истории. Историко-культурный характер носит и серия повестей под общим заглавием «Die Ahnen» (1872—80). Отдельные части его носят заглавия: «Ingo», «Ingraban», «Das Nest der Zaunkönige», «Die Brüder vom deutschen Hause», «Markus König», «Der Bittmeister von Altrosen», «Der Freikorporal bei Markgraf Albrecht», «Aus einer Kleinen Stadt». Повести эти изображают судьбы одной и той же семьи от глубокой древности до XIX-го века, написаны под влиянием Вальтера Скотта и отражают тот подъем национального духа, который начался в Германии после 1870 г. Из других произведений Ф. наиболее известны: «Karl Mathy», «Doctor Luther», «Der Kronprinz u. die deutsche Kaiserkrone» (вызвавшее много возражений при появлении в 1889 г.) и др. Собрание его сочинений («Gesammelte Werke») вышло в 22 томах, 1877—78 (2-е изд., 1896—99); туда же вошла и автобиография Ф. («Erinnerungen», отд. изд., 1887). Кроме того, изданы его «Aufsätze über Politik u. Litteratur», «Vermischte Aufsätze aus den J. 1848—94» (1901) и «Gust. F. u. Heinr. von Treitschke im Briefwechsel» (1900). Ф. занял навсегда прочное место в немецкой литературе своими трезво-реалистическими, обнаруживающими твердое историческое чутье повествованиями и культурными очерками.
 
См. «Alberti, «Gustav F.» (1885); Seiler, «G. F.» (1898). На русский язык переведены: «Инго» и «Инграбан» (исторические романы, СПб., 1874); «Валентина» (драма в 5 действиях, «Русский Вестник», 1858, № 10); «Приход и расход» (роман, «Отечественные Записки», 1858, №№ 8—13); «Из жизни маленького города» (роман не оконч., Р. Р., 1881, 4); ст. о Ф. К. К. Арсеньева в № 4 «Вестника Европы» за 1879 г.; Булгаков, «Исторический роман на Западе» («Исторический Вестник», 1884, № 8); В. M. P., «Из истории немецкой литературы XIX в.» («Русская Мысль», 1890, № 11).

'''Фрейтаг''' (Жан-Давид Freytag, 1765—1832) — французский генерал. Участвовал во всех наполеоновских войнах, под командой маршала Нея. Его мемуары дают подробные сведения о французских колониях в эпоху революции и о ссыльных в Гвиане; точно описано также отступление из России корпуса Нея: « » (П., 1824).

'''Фрейтаг''' (Louis Freytag) — немецкий писатель, редактор «Central-Organ für die Interessen der Realschulwesen». Род. в 1842 г. Напечатал: «Preussens Ruhm» (1866), «Kampf und Sieg» (1860), «Tiberius und Tacitus» (1870), «Jephtah» (1871), «Byron’s Manfred» (1871), «Graf Tankred» (1875), «Hervora» (1883).

'''Фрейтаг''' (Мария-Франциска-Регина, урожденная Пфундгеллер, 1754—1837) — писательница. Перевела с немецкого языка на русский несколько пьес Гёте, Коцебу, Иффланда и др.; но напечатаны были лишь в 1802 г. «Наш пострел всюду поспел» (комедия Гинтера) и «Охотники, или изображение сельских нравов» (комедия Иффланда). Неудачна была ее попытка выступить в роли сочинительницы: театрал того времени С. П. Жихарев зло иронизирует над ее драмой «Великодушная женщина» (1806). Ср. «Записки С. П. Жихарева» (М., 1891); «Записки графа Бобринского» («Русский Архив», 1877, III); «Записки Даля» (ib., 337); (1830, ч. 31, № 27).

'''Фрейтаг''' (Роберт Карлович, 1802—1851) — участник кавказских войн. В 1839 г. участвовал в экспедиции в южный Дагестан и находился в делах при селении Цукуль и при взятии приступом главных пунктов Аджиахурской позиции. В 1840 г. получил в командование Куринский пехотный полк. В экспедиции 1840 г. Ф. вошел в состав отряда генерал-лейтенанта Галафеева и с ним 30-го июня участвовал в движении по левому берегу реки Сунжи и в уничтожении многих деревень, а 11 июля находился при поражении огромных чеченских скопищ в Гехинском лесу и при взятии укрепленной позиции на реке Валерике. В 1841 г. Ф. с Куринским полком находился в экспедиции генерал-адъютанта Граббе, собранного при Внезапной, и 27 июня, в стычке у селения Алды, был ранен пулей в шею, но не покинул рядов до окончания боя. В 1842 г. Ф. был поручен небольшой отдельный отряд для защиты от вторжения горцев Кумыхской площади, на протяжении 400 верст. В конце того же года он назначен начальником левого фланга кавказской линии. В ноябре 1843 г. Ф. с отрядом в 1400 казаков, в 4 батальона пехоты и 16 орудий, выступил против горцев и участвовал в поражении полчищ Шамиля у селения Казанищи. В 1844 г. Ф. было поручено главнокомандующим, гр. Воронцовым, двинуться из Грозной к деревне Шали, для отвлечения неприятеля от движения отряда самого главнокомандующего к главному убежищу Шамиля, Дарго. Беспрерывными стычками Ф. задерживал действия горцев, а затем двинулся из Герзель-аула навстречу главному отряду и вывел его из затруднительного положения, в которое он был поставлен после взятия Дарго. Участвуя в экспедициях 1847 и 1849 гг., Ф. окончательно освободил от горцев дорогу от укрепления Воздвиженского к укреплению Ачхой. В 1848 г. Ф. был назначен генерал-квартирмейстером действующей армии, выступившей в 1849 г. в Венгрию и здесь участвовал, между прочим, в сражениях под Вайценом и под Дебречином. Ср. Волоцкий, «Генерал Ф. и его боевые товарищи» (СПб., 1871).

'''Фрейтаг''' (Федор Карлович, Theodor Friedrich Freytag, 1800—1859) — филолог, саксонский подданный. Образование получил в дерптском университете; был профессором греческой и латинской словесности в Ришельевском лицее, затем профессором римской словесности и древностей в спб. университете и помощником директора Императорского Эрмитажа. Ф. обладал обширной ученостью, о чем свидетельствуют два его издания: «Virorum doctorum epistolae selectae ad Bilib Pirchhemium, Isach. Camerarium Car. Clusium et Julium» (Лейпциг, 1831) и «Homeri Iliadis primi duo libri», с комментариями (СПб., 1837). Напечатаны еще две актовые речи: «De laudibus Grecarum litterarum» и «De litterarum studiis bene prudenterque instituendis».
См. В. В. Григорьев, «Императорский спб. университет в течение первых 50 лет его существования» (СПб., 1870); «Album academicum der Kaiserl. Universit Dorpat» (1889); Михневич, «Исторический обзор 40-летия Ришельевского лицея с 1817—57 гг.» (Одесса, 1858).

'''Фрейштадтль''' (Freistadtl, мадьярск. Galgócz, чешско-словенск. Hlohovec, также Frajštak, древн. Eleutheropolis) — город в Нитранском комитате Венгрии, на левом берегу реки Вага и на железнодорожных линиях Пресбург-Ф.-Леопольдштадт и Галанта-Силлейн; длинным деревянным мостом соединяется с лежащим насупротив на другом берегу Вага городом Леопольдштадтом. Жителей (1890) 7216, преимущественно словаки (1185 немцев, 483 мадьяра) и католики (евангелического исповедания 112 человек, иудейского 1266); новый замок с библиотекой, с коллекциями нумизматическими и естественноисторическими; театр; солодовая фабрика и пивоваренный завод; экспорт вина и винограда; производство деревянной посуды; торговля лесом; большая ярмарка (крупный рогатый скот); большие каменоломни.

'''Фрейя''' (Freyja, Frouwa, «Frau») — в скандинавской мифологии богиня из рода (см.), уступивших место культу (см.), самая главная и могущественная из богинь после , дочь Ниорда, сестра . Ее дворцом в Валгалле является Folkwang, с прекрасным и большим залом Seszrymnir. Φ. любит песни любви; ее призывали на помощь в сердечных делах. Она замужем за богом ветра (Od), отожествлявшимся первоначально с , и имеет от него двух дочерей: Гносс и Герземи. Впоследствии она была покинута своим мужем и странствовала по различным землям, чтобы отыскать его. Первоначально она считалась подательницей плодотворного летнего дождя и представлялась парящей над землей в одежде из перьев (облака). Ее слезы превращаются в золото (золотистые хлебные зерна). Впоследствии ее стали почитать как богиню плодородия вообще и как богиню любви. Выезжала она обыкновенно в повозке, запряженной двумя кошками. На нее перенесены некоторые мифы, первоначально относившиеся к Фригге, например миф о бризингамене (драгоценном ожерелье). В честь ее, уважаемых женщин стали называть «Frauen».

'''Фрекен''' (Шарль-Огюст Fraikin, 1819—1893) — один из лучших бельгийских скульпторов. Намереваясь сделаться живописцем, 13-ти лет от роду стал посещать брюссельскую академию художеств, но после смерти своего отца был принужден отказаться от предположенной карьеры и заняться изучением медицины. Выдержав экзамен на звание врача, он поселился неподалеку от Брюсселя и свободное время от медицинской практики посвящал упражнениям в лепке с натуры. Успешность этих упражнений вскоре побудила его поступить в брюссельскую академию и серьезным образом учиться в ней скульптуре под руководством Пейбрука. Одна из первых работ, исполненных им после того, статуя Венеры с голубком была встречена общей похвалой и положила начало его известности. Следовавшие затем произведения Ф. упрочили эту известность, в особенности одиннадцать статуй, изваянных для украшения портала брюссельской ратуши, и прелестная мраморная фигура «Пойманный Амур» (находится в брюссельском музее). 1846—47 гг. Ф. провел в Италии. По возвращении оттуда в Брюссель, он исполнил мастерскую группу «Амур и Венера», за которую был избран в члены академии и получил орден Леопольда, статуи Богородицы, Невинности (1850), Психеи, плачущей об утрате Амура (1851), и Венеры Анадиомены и несколько других замечательных работ. Но самые капитальные создания этого художника — надгробный памятник королеве бельгийской в церкви св. Павла в Остенде (1858) и бронзовая группа графов Эгмонда и Горна в их монументе, воздвигнутом в 1864 г. перед ратушей и потом перенесенном на Зальвельскую площадь, в Брюсселе. Из позднейших произведений Ф., лучшими должно признать группу «Мать со своим первенцем» и мраморную фигуру Ламберта Кетле в его брюссельском памятнике (1880). Ф. принадлежал к числу художников реалистического направления, но, держась близко натуры, умел, как редко кто-либо другой из скульпторов этого направления, оставаться в границах благородного, возвышенного и прекрасного.

'''Фрекульф''' (Frechulf, † в 850 г.) — епископ в Лизьё (Leuxoviensis), знаток классической литературы; составил семь томов всемирной хроники, доходящей до времен Рождества Христова и посвященной канцлеру Людовика Благочестивого, Элизахару; он присоединил к ней — по-видимому, по желанию императрицы Юдифи, — пять томов дальнейшей римской истории. Ф. одним из первых признал, что с упрочения германцев на римской территории начинается новая эпоха в истории. Его труды напечатаны в «Patrologia Latina» Миня (том 106).

'''Фрелих''' (Абрагам-Эмануил Fröhlich) — швейцарский поэт, известный главным образом как баснописец (1796— ). Был ректором окружной школы в Аарау. Главные его произведения: «Fabeln» (Аарау, 1825), «Schweizerlieder» (1827), «Elegien an Wieg und Sarg» (ib., 1835), поэмы: «Ulrich Zwingli» (Цюрих, 1840), «Ulrich von Hutten» (ib., 1845) и «Johann Kalvin» (ib., 1864), «Reimsprüche aus Staat, Kirche und Schule» (1850), «Frostlieder» (ib., 1851), «Auserlesene, Psalmen und geistliche Lieder» (Аарау, 1845), «Ueber den Kirchengesang der Protestanten» (ib., 1846).

'''Фрёлих''' (Gustave Fröhlich) — немецкий педагог. Его труды: «Die Schulorgranisation nach den Forderungen des Staats- und Kirchenrechts» (1873), «Die deutsche Mittelschule» (1874), «Die Simultanschule» (1876), «Die Erziehungschule» (1877—78), «Die wissenschaftliche Pädagogik Herbart-Ziller-Stoys», «Die Grundlehren der Schulorganisation» (1887), «Stoys Leben, Lehren und Werken» (1885) и др.

'''Фрёлих''' (Johann-Aloys von Frölich) — немецкий врач, зоолог и ботаник (1766—1841). Известен как знаток мхов и колеоптеролог. Ф. напечатал: «Bemerkungen über einige seltene Käfer aus der Insectensammlung des Herrn Rudolph in Erlangen» (2 ч., «Naturforsch.», 1792 и 1802); «Kritisches Verzeichnis der oesterreichischen Schneckenkäfer» (там же, 1793); «Neue Gattungen und Arten von Käfern» (там же, 1799); «Beschreibung einiger neuer Eingeweidewürmer» (там же, 1789, 1791 и 1802); «Beitrage zur Naturgeschichte der Eingeweidewürmer» (там же, 1791 и 1802).

'''Фрелих''' (Оскар Frölich) — электротехник; род. в 1843 г. в Берне. С 1873 г. заведовал лабораторией Сименса и Гальске в Берлине. Занимался изучением вопроса о температуре Земли, небесного пространства и Солнца, об электрических колебаниях, теории динамо-машин, измерении электричества и др. Написал: «Handbuch der Elektrizität und des Magnetismus» (Б., 1878) и «Die dynamoelektrische Maschine» (ib., 1886).

'''Фрёлих''' (François Fröhlich) — швейцарский историк и филолог; род. в 1849 г. Его труды: «Материалы по литературе Цезаря» (1876), «Триумф Германика» (1879), «Гвардия в римской республике», «Влияние 2-й пунической войны на развитие военных сил в Риме» (1884), «Мода в древнем Риме» (1885), «Материалы по истории стратегии и военного искусства в римской республике», «Литературные и исторические наблюдения над фразеологией Тацита» (1886), «Стиль и факты у Цезаря и его продолжателей» (1887).

'''Фремери''' (A. Fremery) — французский адвокат, известный своим трудом « » (П., 1833), не потерявшим своего значения и интереса до сих пор. Ф. обращает внимание на памятники старины, на ярмарки Шампани, на практику итальянских менял, но принимает в расчет и современную ему бухгалтерию торговли и приемы спекуляции на бирже.

'''Фреми''' (Арну Frémy) — французский писатель (1809—†). В 1843 г. представил диссертацию « », и занял кафедру французской словесности в Лионе, потом в Страсбурге. В то же время Ф. выступил с целым рядом романов: «Elfride» и « » (1833), « » (1836), «La chasse aux fantômes», « » (1839), « » (1840), « » (1841, в сотрудничестве с Бальзаком). С 1848 г. назначен на ту же кафедру в страсбургский факультет, но в эпоху февральской революции окончательно отдался литературе; с 1854 по 1859 г. состоял одним из главных редакторов «Charivari». Написал еще: « », « », « », « », « », « », « », « », « » « », « », « », « ». Сатирическая жилка, которой отличаются романы и статьи Ф., сказалась и в его комедиях: « » (1853) и « » (1857).

'''Фреми''' (Луи Fremy) — французский политический деятель (1807—1891). Во время июльской монархии был генеральным инспектором железных дорог. В 1849 г. был выбран депутатом в законодательное собрание, а после государственного переворота 2 декабря 1852 г. назначен членом совещательной комиссии. В начале 1853 г. ему была поручена реорганизация министерства внутренних дел, а 4 года спустя — главное заведование поземельным и земледельческим кредитом. Во время выборов 1869 г. выступил в законодательный корпус кандидатом, но, несмотря на поддержку правительства, потерпел неудачу.

'''Фреми''' (Эдмонд Fremy) — французский химик; род. в 1814 г. Работал вначале под руководством своего отца, Франсуа Ф., профессора химии в сен-сирской военной школе, в 1839 г. сделался ассистентом Гей-Люссака, в 1842 г. назначен экстраординарным профессором естественноисторического музея. В 1846 г. занял кафедру химии в политехнической школе, а с 1850 до 1892 г. состоял ординарным профессором в естественноисторическом музее, занимая в то же время и пост директора его. В 1864 г. он учредил в музее, при содействии Шеврёля, первую бесплатную химическую лабораторию для научных исследований, которая привлекла огромное число занимающихся. Ф. открыл метасурьмяную кислоту, аммиачные соединения кобальта, пальмитиновую кислоту, олеин и способ получения искусственных драгоценных камней. Другие его работы касаются исследования винной и молочной кислот, пектиновых веществ, целлюлозы, хлорофилла, состава костей, белка и мышц. Ему также обязаны открытием омыления жиров серной кислотой для приготовления стеарина и целым рядом других важных открытий в области производства стекла, цемента, железа, стали, искусственного удобрения и проч. Наконец, вместе с Эдмондом Беккерелем он открыл, что озон является аллотропией кислорода. Кроме многочисленных статей, напечатанных в «Annales de chimie», он издал в сотрудничестве со своим учителем Пелузом: «Traité de chimie générale» (1854—1857), «Chimie élémentaire» и «Abrégé de chimie», выдержавшие множество изданий. Кроме того, он вместе с другими учеными издавал «Encyclopédie chimique» (1881—94). Из других трудов Ф. отметим: « » (1868), « » (1866), « » (1874), « » (1875) и « » (1875).
Дополнение
'''Фреми''' (Эдмонд Fremy) — французский химик; ум. в 1894 г.

'''Фреми''' (Эмманюэль Frémiet) — французский скульптор; род. в 1824 г. в Париже; учился у своего дяди Франсуа Рюда и сперва лепил исключительно фигуры животных, но в середине 1850-х годов стал воспроизводить также и человеческие фигуры. Главные его произведения — «Раненая охотничья собака» (находится в Люксанбургском музее, в Париже), «Раненый медведь», «Галльский всадник», «Центавр», «Жанна д’Арк верхом на коне» (в монументе Орлеанской героини, воздвигнутом в 1874 г. на площади Риволи, в Париже), «Человек каменного века», «Охотник и горилла» и «Св. Григорий Турский» (мраморная статуя в парижской церкви св. Геновефы).

'''Фремон''' (Джон-Чарльз Fremont, 1813—1890) — американский генерал и политический деятель; первоначально был инженером. С 1842 г. он начал исследования, создавшие ему прозвище Pathfinder (Следопыт — герой известного романа Купера). В то время страна между Миссури и Скалистыми горами была совершенно неизвестна; Ф. дошел до берегов Тихого океана среди невообразимых трудностей, какие приходится претерпевать исследователям ненаселенных или слабо населенных дикарями стран. Его отчет о первом путешествии был напечатан по приказанию конгресса, и его имя было дано самой высокой вершине новооткрытых гор. В следующем году он руководил экспедицией, поставившей себе целью достигнуть Орегона с юга: сто дней он шел среди непрерывных стычек и битв с индейцами, которые загораживали ему дорогу, и через пять месяцев достиг Соленого озера, известного тогда только некоторым пионерам. Во время глубокой зимы без проводников он перешел Сьерру Неваду и прибыл в форт Суттер на реке Сакраменто, потеряв всех мулов и багаж, и как раз вовремя, чтобы спасти людей. В 1844 г. он достиг Миссури. В 1846 г. Ф., располагая только отрядом в 62 человека, вступил в борьбу с мексиканским генералом Кастро, который занимал Верхнюю Калифорнию, много содействовал восстанию калифорнийцев и отложению Калифорнии от Мексики. Вернувшись в частную жизнь, Ф. пытался отыскать удобную дорогу в Калифорнию через Рио-Гранде, но потерял всех мулов и треть бывших при нем людей. В 1848 г. он поселился в Калифорнии и так усердно проводил аболиционизм, что под его влиянием этот молодой штат отменил рабство. В 1850 г. избран сенатором. В 1852 г. посетил Европу, где встретил восторженный прием. Вернувшись, он отправился в четвертую экспедицию, во время которой ему приходилось питаться кониной, по 48 часов не пить и не есть. Только что возникшая тогда республиканская партия выставила его кандидатуру на президентство, но Бьюкенен победил его незначительным большинством (1855 г.). Когда вспыхнула междоусобная война, Ф. был поставлен во главе войск к западу от Миссисипи. После битвы при Вильсон-Крике, где был разбит и убит генерал Лайон, Ф. объявил страну на военном положении, закрыл газеты сецессионистов, конфисковал имения бунтовщиков и освободил рабов. Президент Линкольн одобрил все, кроме освобождения рабов, которое признал преждевременным и отменил собственной властью. В то время как Ф. шел на Прайса, чтобы выгнать его из Лексингтона, он был обвинен в разных злоупотреблениях Блером, личным его врагом, и был отставлен от командования как раз тогда, когда он готов был взять верх над южанами. Весь его штаб и почти все офицеры ушли с ним в отставку. В 1862 г. правительство, убедившись в ошибочности обвинения, вернуло Ф. команду, но, потерпев поражение при Кросс-Кейс, он вышел в отставку, не желая служить под командой генерала Попа. Назначенный губернатором в Аризону, Ф. занимал эту должность до 1881 г. Интересны его мемуары, появившиеся в 1886 г., и его рассказ об исследованиях и открытиях его на западе Америки в 1842—43 гг., изданный под заглавием: «Report of the Exploring Expedition to the Rocky Mountains and to Oregon and North California» (Вашингтон, 1845).

'''Фремон д’Абланкур''' (Никола Fremont d’Ablancourt, 1625—1693) — французский писатель; был резидентом в Португалии с 1659 г., в Страсбурге с 1675 г.; после Нантского эдикта переселился в Голландию и сделался историографом принца Оранского. Написал: «Nouveau dictionnaire des rimes» (П., 1648); « » (Амстердам, 1684); « » (1686); « » (П., 1701); « » (П., 1707); « ».

'''Френ''' (Христиан Данилович, Christian-Martin von Frähn, 1782—1851) — знаменитый ориенталист и нумизмат. Образование получил в ростокском университете. В новооткрытом (1804) казанском университете была учреждена кафедра восточных языков и предложена Ф., который в 1807 г. и прибыл в Казань. В Казани Ф. не нашел тех научных средств, которые существовали в старинных немецких университетах (даже не нашлось латинского шрифта для напечатания сочинения), но встретил то, что для него было гораздо важнее: много восточных рукописей и восточных монет, дотоле совсем неизвестных ученой Европе. Уже первый труд Ф. по этой части, посвященный описанию 17 неизвестных мусульманских монет и напечатанный на арабском языке, обратил на него внимание ученого мира. В следующие года Ф. представил описание нескольких частных коллекций восточных монет, хранившихся в Казани и др. городах, подробно останавливаясь на неизвестных до тех пор монетах восточного халифата, династии Саманидов, волжских булгар, татарских владетелей и др. Исследование этих монет привело Ф. к изысканиям о местах их чеканки, о хронологической последовательности династий, о титулах владетелей и т. п., так что мало-помалу он захватывал в круг своих исследований почти всю область мусульманской археологии. В 1815 г. перешел в СПб., где принялся за описание богатого собрания восточных монет при академии наук. В 1820 г. Ф. избран в ординарные академики. С того времени Ф. не только продолжал неутомимо свои нумизматические изыскания, закончившиеся классическим сочинением: «Recensio numorum muhammedanorum Acad. Imp. Scient. Petropolit.» (1826), но и обогатил коллекции основанного по его мысли Азиатского музея (1818). Одна из главнейших заслуг Ф. перед русской наукой состоит в открытии им богатых материалов для истории России и древних ее обитателей. Очень богатый запас сведений он нашел в большом географическом словаре арабского географа первой половины XIII в. Якута. Известия этого словаря о Руси, волжских булгарах и хазарах, заимствованные Якутом из записки халифского посланника к булгарам Ибн-Фоцлана (922 г. после Р. Х.), в связи со сведениями других восточных писателей, доставили Ф. материалы для трех весьма важных монографий: «Veteres memoriae Chasarorum ex Ibn-Foszlano, Ibn-Haukale et Schems-Eddino Damasceno» (1821), «Ibn-Foszlan’s und anderer Araber Berichte über die Russen älterer Zeit» (1823; самый важный его ученый труд после «Recensio numorum»), «Die ältesten arabischen Nachrichten über die Wolga-Bulgare aus Ibn-Foszlan’s Reiseberichte» (1823). Эти три исследования и некоторые другие, менее важные, открыли ученым как бы новый мир. Карамзин оставался нерешительным ввиду известий Ибн-Фоцлана о Руси, но позднейшие ученые (Макушев, Котляревский, Голубовский и др.) успели объяснить многое в означенных известиях. Полный список сочинений и статей Ф. помещен в конце нижеуказанного очерка П. С. Савельева и в приложении Дорна к «Fraehnii opuscula postuma» (часть 1, стр. 415—433). Важнейшие труды Ф., касающиеся преимущественно России: «Commentatio de titulorum et cognominum honorificorum, quibus Chani Ordae Aureae usi sunt, origine, natura atquo usu» (Казань, 1884), «De Baschkiris quae memoriae prodita sunt ab Ibn-Foszlano et Jakuto» (1821); «Abulgliasi Bahadür Chani historia Mongolorum et Tatarorum» (Казань, 1825; текст издан под ред. Ф.), «Essai servant à déterminer d’une manière plus précise l’époque d’une expédition entreprise au X-e siècle par les Russes sur les côtes de la Mer Caspienne» («Νοuv. Journal Asiatique», П., 1828), «Разыскание об истории Табаристана» («Чтения Императорской Академии Наук» за 1829 и 1830 гг., СПб., 1831), «Ueber die ehemalige mongolische Stadt Uker im Süden von Saratow» (1836), «Ibn-Abi-Jacuh el-Nedim’s Nachricht von der Schrift der Russen im X Jahrh. n. Chr., kritisch beleuchtet» (1835), «Ueber ein merkwürdiges Volk des Kaukasus, die Kubetschi» (1838), «Ein neuer Beleg, dass die Gründer des russischen Staates Nordmannen waren» (1838), «Quinque centuriae numorum anecdotorum Chalifarum cum Umeijadarum turn Abbasidarum ex variis museis» (1840); «Topographische Uebersieht der Ausgrabungen von altem arabischen Gelde in Russland nebst chronologischer und geographischer Bestimmung des Inhalts der verschiedenen Funde» (1841). Кроме того, в Мемуарах и в Бюллетенях Императорской академии наук, в приложениях к сочинению Дорна об азиатском музее и в «St.-Petersburger Zeitung» напечатаны многочисленные отчеты Ф. о приобретениях азиатского музея по части восточных монет и рукописей, равно как и объяснения многих арабских надписей и других восточных памятников. Многие записки и статьи Ф. были переведены на русский язык и напечатаны в «Журнале Министерства Народного Просвещения», «Библиотеке для Чтения» и других периодических изданиях. Ф. оставил немало и рукописных трудов, помимо изданных академиком Дорном в двух томах, под заглавием: «Opuscula postuma» (1855—1877). Важнейший из этих до сих пор не напечатанных трудов — объемистый критический словарь арабского языка, над пополнением которого Ф. трудился всю жизнь. Вообще Ф. занимал весьма видное место между ориенталистами первой половины нашего века, преимущественно как основатель научной нумизматики мусульманского Востока. В России с именем Ф. связаны, кроме того, возникновение научного востоковедения вообще, открытие и обнародование новых материалов для истории Руси, славян и народов, обитавших и обитающих в пределах нынешней России (булгар, татар, хазар и др.) и, наконец, основание азиатского музея при академии наук.
Ср. В. Dorn, «Ch. M. Frähnii opuscula postuma» (1855); «Северный Архив» (1823, № 18, ст. Булгарина); «Труды Восточного Отд. Имп. Русского Археологического Общества» (1856, стр. 1—67; самая обстоятельная биография Ф., составленная И. Савельевым; отдельные оттиски, 1855).

'''Френе''' (Жан-Фредерик Frenet) — французский математик. Род. в 1816 г. Учился в высшей нормальной школе в Париже. С 1848 г. профессор математики в лионском факультете наук. Его « » (Париж, 1856; на русском языке два перевода: Д. Крюковского, СПб., 1885 и А. Ненашева, М., 1899—1900). Чисто научными сочинениями Ф. были «Théorie analytique des surfaces» (« », III, 1853), « » (ib., VIII, 1857), «Courbes gauches» («Nouvelles annales de mathématiques», XII, 1853), « » (там же, XXIII, 1864), «Fonction θ de Jacobi» (« », VII, 1870).

'''Френель''' (Augustin Jean Fresnel) — один из величайших физиков XIX столетия; род. 10 мая 1788 г. в Брольи (Broglie, в департаменте Eure в Нормандии) в семье архитектора Ф., одного из строителей Шербургского рейда. Ф. медленно развивался, восьми лет еле умел читать и лишь в 1801 г. поступил в центральную школу в Кане (Caen); в 1804 г. Ф. перешел в политехническую школу в Париже, где необыкновенными успехами в математике вскоре обратил на себя внимание преподавателей, в особенности знаменитого Лежандра, с которым потом соединяла его тесная дружба. Из политехнической школы Ф. перешел в школу путей сообщения (Ecole des ponts et Chaussées). Получив звание инженера, Ф., по поручению правительства, более 8 лет деятельно занимался инженерными работами в Вандее, Дроме и Иль-е-Вилене (Vendée, Drôme, Ile-et-Villaine). Ф. был убежденный роялист и потому отставлен был в 1815 г. Наполеоном от должности, и переселился в Париж, где продолжал пребывать под полицейским надзором. К этому времени относится начало знаменитых работ Ф. по теории света, составивших эпоху в истории физики и продолжавшихся до 1824 г. После второго возвращения Бурбонов Ф. снова получил место инженера по надзору за мостовыми Парижа, должность репетитора в политехнической школе, а позже занял и должность секретаря комиссии маяков. В 1823 г. Ф. был избран в члены парижской академии наук, в 1825 г. в члены лондонского королевского общества, которое затем в 1827 г. удостоило его высшей награды — медали Румфорда. Здоровье Ф. всегда было слабым; упорные труды надорвали его здоровье и в 1824 г. он, вследствие кровохаркания, должен был оставить место репетитора в политехнической школе. Последние годы жизни Ф. посвятил усовершенствованию маячного освещения. В 1827 г. Ф. перевезли в Вилль д’Авре (у Парижа), где он и скончался 14 июля 1827 г.
Первую свою работу по дифракции света Ф. передал парижской академии в 1815 г.; в следующие 2 года он дал ряд дополнений к ней и 29 июля 1818 г. представил академии сводку всех своих исследований по дифракции в виде работы « ». Отчет об этой работе поручен был Араго и Пуансо; из них первый с восторгом приветствовал исследование молодого ученого, и, под влиянием Араго, работа Ф. награждена была в 1819 г. премией академии. Ученый мир находился в то время под влиянием работ Био, который с большим остроумием давал объяснение явлений дифракции, исходя из представлений Ньютоновой теории истечения. Тем более поразила всех работа Ф., который воспользовался почти забытой теорией волнообразного распространения световых колебаний в эфире. Объяснение явления дифракции с точки зрения волнообразной теории дано было еще Юнгом (1804 г.), но последний ошибочно предполагал, что дифракция является следствием интерференции лучей, непосредственно прошедших, и лучей, отраженных от края препятствия. Ф. же, воспользовавшись принципом Гюйгенса, ввел в рассмотрение волны, исходящие из всякой точки отверстия, и явление дифракции объяснил совокупным действием всех этих волн на эфирные частицы. Расчет этого совокупного действия представлял значительные математические трудности, которые Ф. блестяще преодолел. Теория Φ. (см.) была столь совершенна, что даже противник его, Био, всеми силами стремившийся поддержать теорию истечения, должен был признать, что Ф. удалось «в своих формулах теперь и навсегда установить взаимозависимость этих явлений» (дифракции). Применение принципа интерференции Юнга дало затем Ф. возможность объяснить старое противоречие между прямолинейным распространением света и принципом Гюйгенса. Упомянутые выше работы Ф. не подорвали еще значения теории истечения; последняя могла почти столь же стройно объяснить дифракцию, но она не сумела вовлечь в свою систему явления поляризации, которые Ф. в своих последующих работах блестяще истолковал с точки зрения эфирной теории. В то время открыты были Араго явления хроматической поляризации, и с 1816 по 1819 г. Ф. один и совместно с Араго исследует эти явления, рассматривая их как интерференцию поляризованного света. Основной результат Ф., что лучи, поляризованные в перпендикулярных плоскостях, не могут интерферировать (см.), привел его к в высшей степени важному выводу — к предположению о поперечности световых колебаний. Это предположение было очень смело, и на него обрушились Лаплас, Пуассон и другие, которые не могли допустить возможность поперечных колебаний в однородной среде, обладающей свойствами жидкости. Между тем это предположение оказывалось до того плодотворным при объяснении всех явлений поляризации, что Ф. не отказался от него, но в ряде работ (« » и « », оба в 1821 г.) старается возможно внимательно и точно обосновать его. В мемуаре о двойном лучепреломлении Ф. объясняет явления в одноосных и двуосных кристаллах, предполагая в них упругость эфира по разным направлениям неодинаковой, вычисляет форму волны в двуосных кристаллах; для подтверждения своих выводов он производит исследования над упругостью и показывает, как однородные тела, под влиянием сжатия, могут сделаться двупреломляющими. Этот мемуар по поручению академии рассматривала в 1822 г. комиссия из Араго, Ампера и Фурье, которая, признав чрезвычайную важность работ Ф., все же не могла согласиться с предположением о поперечности световых колебаний. Еще раньше (1817—1818) при рассмотрении явления полного внутреннего отражения Ф. пришел к представлению о поляризованных эллиптически и по кругу лучах и в 1825 г. блестяще применил их к объяснению открытого Био явления вращения плоскости поляризации в кварце и некоторых жидкостях. Ф. умер, не дождавшись полной победы эфирной теории над теорией истечения; окончательный поворот в этом направлении наступил после 1830 г., и уже в сороковых годах истекшего столетия теория истечения была совершенно забыта. Работы Ф. напечатаны в мемуарах парижской академии и в 30-х годах почти все появились в переводе в «Poggendorf’s Annalen der Physik»; подробнее о них см. статьи Свет, Дифракция, Интерференция, Двупреломление, Физика. В 1866—70 гг. академия издала полное собрание сочинений Ф. в 3 т. Работы Ф. по маячному делу относятся почти все к последним годам его жизни и завершились введением во французских маяках ступенчатых стекол и особенно сильных горелок; ступенчатые стекла в настоящее время применяются везде; подробнее об этих работах Ф. см. Освещение маячное. Биографию Ф. см. «Сочинения» Араго (русский перевод Д. Перевощикова в 1860 г. под названием: «Биографии знаменитых астрономов, физиков и геометров», т. II, стр. 67).

'''Френель''' (Fulgence Fresnel) — французский ориенталист (1795—1855), брат физика Огюстена Ф. В 1831 г. он поехал в Египет, который сделался для него второй родиной. В 1837 г. он был назначен консульским агентом, а затем консулом в Джедде. Мало-помалу он сделался таким знатоком языка, что арабские шейхи спрашивали его совета при толковании трудных юридических текстов. Знакомый в совершенстве с наречиями Южной Аравии, Ф. занялся чтением гимьяритских надписей и, воспользовавшись указаниями одной арабской рукописи в берлинской библиотеке, опубликовал первый перевод этих надписей в «Journal asiatique»; напечатал также несколько статей по истории Аравии до ислама. В 1851 г. Ф. был поставлен во главе научной экспедиции, посланной французским правительством в Месопотамию. В 1854 г. экспедиции была отозвана, но сам Ф. остался в Багдаде, где и умер. Труды экспедиции, под заглавием « », были изданы под редакцией Опперта (1858—63). Самому Ф. принадлежат следующие труды: « » (П., 1822), « » (П., 1834), « » («Journal Asiatique», 1836), « »; « » («Journ. Asiat.», 1845), « » (1849) и др.

'''Френер''' (Христиан-Эдуард-Луи-Вильгельм Froehner) — французский археолог; род. в 1834 г. В сотрудничестве с Ф. Наполеоном III была написана «Histoire de Jules César». Сам Ф. написал: « » (П., 1865), « » (1865), « » (1868), « » (1872—73), « » (1873), « » (1879), «Anatomie des vases antiques» (1880), « » (1878), «F. de Saulcy» (1881), « » (1881), «Kritische Analekten» (Гёттинген, 1881) и др.

'''Френикль де Бесси''' (Бернар) — французский математик (1605—1675). Член парижской академии наук. В области математики он занимался главным образом теорией чисел и учением о соединениях. Он представлял академии статьи, которые были напечатаны все вместе в 1729 г. в V томе « » под заглавиями: « »; « »; «Abrégé des combinaisons»; « ». Под «исключением» в последней из этих статей подразумевается метод раскрытия общего предложения по известному его приложению к частному случаю. В мемуаре «Abrégé des combinaisons» Ф. занимался, между прочим, рассматриванием соединений с повторениями, следовательно, значительно ранее, чем Яков Бернулли, которому обыкновенно в этом роде исследований приписывается первенство. Отдельными изданиями вышли сочинения Ф. « » (П., 1676), посвященное прямоугольным треугольникам, выражаемым в целых числах, и содержащее некоторые новые теоремы, и «Solutio duorum problematum circa numéros cubos et quadratos, quae tanquam insolubilia universis Europae mathematicis a clarissimo viro D. Fermat sunt proposita» (Париж, 1657). В 1729 г. вышло в отдельном издании собрание некоторых из статей Ф. под заглавием: «Oeuvres mathématiques de Frénicle de Bessy» (Париж).

'''Френильи''' (Огюст-Франсуа Фово, маркиз де Frénilly, 1768—1848) — французский писатель и политический деятель. Во время реставрации был депутатом, потом пэром. Вместе с Карлом X оставил Францию в 1830 г. Написал: «Des Assemblées représentatives» (П., 1816); « » (1822); «Poésies» (П., 1807); « » (1822); « » (в рукописи) и др.

'''Френкель''' (Карл Fraenkel) — немецкий гигиенист и бактериолог, род. в 1861 г. Был ассистентом в Берлинском гигиеническом институте Роберта Коха, профессором гигиены в Марбурге и Галле, где также состоит директором Гигиенического института. Гл. труды: «Grundriss der Bakterienkunde» (3-е изд. 1891), «Atlas der Bakterienkunde» (вместе с Пфейфером, 2-е изд., 1893) и ряд работ по вопросам канализации, водоснабжения, смертности грудных детей, борьбы с алкоголизмом и венерическими болезнями в журн.: «Zeitschr. für Hygiene» и «Hygienischen Rundschau».

'''Френкель''' (Бернгард Fraenkel) — немецкий медик; род. в 1836 г. в Эльберфельде. Получив образование в Вюрцбурге и Берлине, он в 1884 г. был назначен профессором, а в 1887 г. директором университетской поликлиники в Берлине для горловых и носовых болезней. Написал: «Allgemeine Diagnostik und Therapie der Krankheiten der Nase» (в «Handbuch der speziellen Pathologie und Therapie» Цимсена, т. IV, Лейпциг, 1879); «Skrophulose und Tuberkulose» (в «Handbuch der Kinderkrankheiten» Гергардта, т. III, Тюбинген, 1878); «Der Kehlkopfkrebs» (Лейпциг, 1889). Издал также «Gefrierdurchschnitte zur Anatomie der Nasenhöhle» (Берлин, 1890—91).

'''Френкель''' (Лео Fränkel, 1844—1896) — венгерский политический деятель. Был одним из основателей лионской секции интернационального общества, за что в 1870 г. приговорен к 2 месяцам тюрьмы. 26 марта 1871 г. был избран членом коммуны (в Париже); после ее поражения успел бежать в Англию, где был деятельным членом международного общества. Вернувшись на родину, в Венгрию, явился там одним из первых пропагандистов — в литературе и на собраниях — интернационального и демократического социализма; был главным участником конгресса 1880 г., на котором основана «венгерская рабочая партия». Принимал участие в международных социалистических конгрессах как представитель венгерской социал-демократии. В качестве журналиста не раз вызывал против себя судебные преследования и подвергался тюремному заключению. Ему принадлежат отчеты о развитии социализма в Венгрии в «Jahrbuch für sozialwissenschaft und Sozialpolitik» Рихтера (Цюрих, 1880 и 1881).
 .

'''Френкель''' (Sigismond Fränkel) — немецкий ориенталист, профессор семитических языков в бреславском университете; род. в 1855 г. Главные его труды: «Beiträge zur Erklärung der mehrläufigen Bildungen im arabischen» (1878); «Die Syrische Uebersetzung zu den Büchern der Chronik» (1879); «Die aramäischen Fremdwörter im arabischen» (1886).

'''Френо''' (Armand Fresneau) — французский политический деятель; род. в 1822 г. В 1846 г. был избран в учредительное собрание и присоединился к крайней правой. В 1849 г. был переизбран в законодательное собрание и принимал участие во всех реакционных мерах, приведших вторую республику к гибели. Только под конец он понял, что реакция прокладывает дорогу к престолу Людовику-Наполеону, и стал в оппозицию политике президента. После переворота 2 декабря он оставил политическую деятельность. В 1871 г. Ф. был избран в национальное собрание и примкнул к легитимистам и клерикалам; содействовал падению Тьера и попытке монархической реставрации, вотировал за септеннат и против конституции 1875 г. Позже был сенатором. Написал брошюры: « » (1860), « » (1877) etc.
 
Дополнение
'''Френо''' (Armand Fresneau) — франц. политический деятель; ум. в 1902 г.

'''Френо''' (Филипп Freneau, 1752—1832) — американский поэт; был капитаном судна, на котором и погиб. Писал преимущественно сатиры. Собрание сочинений Ф. издано в Филадельфии, в 1786 г., драматические произведения — в Нью-Йорке, в 1815 г.

'''Френология''' — учение, созданное Галлем и доказывавшее связь между известными душевными функциями и психическими особенностями животных и человека, с одной стороны, и наружной формой их черепа, с другой. Ф. основывалась на следующих априорных положениях: головной мозг есть исключительный орган всех духовных, психических функций животных и человека; он не представляет единого аппарата, но состоит из ряда отдельных нервных механизмов, заведующих отдельными душевными функциями и душевными влечениями. Головной мозг таким образом разбивается на отдельные участки, коим отвечают определенные способности и влечения — и степень развития последних стоит в прямом отношении к величине соответствующих им частей мозга. Усиленное развитие тех или других частей мозга, долей его, извилин его и т. д. выражается, по мнению Галля, и на форме черепной крышки, повторяющей со своей стороны и выпуклости, и впадины лежащего под нею мозга. Отсюда уже прямо вытекало, что по буграм или впадинам, ощупываемым на черепе, можно судить о характере, способностях, влечениях животных и человека. Чтобы установить психическую ценность этих черепных бугров, стоило, по мнению Галля, только точно определить, с одной стороны, характеристику личности, наиболее выдающиеся черты его характера или влечений, а равно и наиболее выдающиеся его способности или талант, а с другой — наиболее выдающиеся выпуклости черепа. Накопляя ряд подобных точных наблюдений, легко, по мнению Галля, составить френологическую карту, устанавливающую связь между известными способностями человека и его черепными буграми; таким образом на черепе обрисовались бы бугры или шишки, например, скупости, храбрости, честолюбия, поэзии, материнской любви, таланта к живописи, музыке и т. д. По буграм этим Галль и думал судить о преобладании или ослаблении тех или других умственных или нравственных стремлений данного человека; мало того, френологи по буграм этим предсказывали будущую жизнь ребенка и тем старались влиять на все воспитание. Знаменитый Иоганнес Мюллер уже в свое время указывал на сплетение произвольных заключений, не имеющих никакого действительного основания, коими так изобиловали все доводы френологов; так, они пользовались для своих целей, между прочим, и бюстами Гомера, портретами св. Антония, Моисея, не заботясь вовсе о том, были ли эти портреты и бюсты верны, вследствие чего, конечно, история Ф. полна самых грубых ошибок. Гениальность Рафаэля, например, была изучаема ошибочно по черепу одного каноника. И подобными ошибками изобиловали исследования френологов, которые под конец и сами потеряли веру в свое учение. По крайней мере много случаев из жизни Галля заставляют думать, что сам он не особенно верил в свою теорию. Оно и не могло быть иначе, если вспомнить, сверх всего, неосновательность главного утверждения Ф., что череп будто бы рабски повторяет формы мозга; напротив того, вскрытия показывают, что такого соответствия вовсе не существует. Ф., к сожалению, дискредитировала в глазах ученых на долгое время и принцип локализации мозговых функций в различных частях мозговых полушарий, принцип сам по себе верный и отстранявшийся физиологами вплоть до 1870 г., когда Фритчу и Гитцигу удалось доказать в различных извилинах мозговых полушарий существование психомоторных центров для различных членов тела. После того учение о локализации функций в сфере мозговых полушарий достигло широкого развития, и ныне, кроме моторных площадей, стали известны нам и сенсорные площади различных сознательных ощущений, и даже намечены уже видимые связи между целостью известных долей мозговых полушарий и характером животных (см. Головной мозг). Но между всеми этими фактами, коими так быстро и прочно обогащается наука, и френологической теорией черепных шишек, конечно, не может быть ничего общего.
 .

'''Френсдорф''' (Фердинанд Frensdorff) — немецкий историк; род. в 1833 г.; профессор немецкого права в Геттингене. Из его сочинений, отличающихся основательной и изящной обработкой, главные: «Die Stadt- und Gerichtsverfassung Lübeck’s im XII und XIII Jahrhundert» (Любек, 1864); дополнение — «Das lübische Recht nach sienen ältesten Formen» (Лейпциг, 1872); «Die beiden ältesten hansischen Recesse», «Ueber die Vorarbeiten zu einer neuen Ausgabe des lübischen Rechts» (в «Hansische Geschichtsblätter», 1871 и 1873), «Die Chroniken der Stadt Augsburg» (Лейпциг, 1865—66), «Das Lebensbild des hannoverschen Staatsmanns Karl Bertram Stüve» (в «Preussische Jahrbücher», 1872—73, т. 30—32); «Die Stadtverfassung Hannovers in alter und neuer Zeit» (Лейпциг, 1883); «Göttingen in Vergangenheit und Gegenwart» (2 изд., Гёттинген, 1887); «Die ersten Jahrzehnte des staatsrechtlichen Studiums in Göttingen» (ib., 1887); «Das statutarische Recht der deutschen Kaufleute in Nowgorod» (в «Abhandlungen der Göttinger Gesellschaft der Wissenschaften», ib., 1887); «Die Aufnahme des allgemeinen Wahlrechts in das öffentliche Recht Deutschlands» (в «Festgabe der Göttinger Juristenfakultät für R. v. Ihering» (Лейпциг, 1892).

'''Френсен''' (Густав) — соврем. немецкий беллетрист, уроженец северной Германии (род. в 1863 г.), пастор в голштинском селе, редко бывавший в больших центрах и развивавшийся вполне самостоятельно, автор многочисленных проповедей, приспособленных к уровню понимания деревенских слушателей и образовавших три тома («Dorfpredigten»). Первые его беллетристические произведения («Die drei Getreuen», «Die Sandgräfin», 1895) прошли совершенно незамеченными; критика только впоследствии, после выхода в свет главных его романов, занялась ими — как бы задним числом. Начало известности Ф. связано с появлением его романа «Йёрн-Уль» («Jörn Uhl», 1902), несколько раз переведенного и на русск. яз. Роман этот имел неслыханный, баснословный успех. Не было почти ни одного органа немецкой печати, который бы не отозвался, в той или другой форме, на его появление; многочисленные критики посвятили «Йёрн-Улю» особые статьи, по большей части носившие не только сочувственный, но прямо восторженный характер; не обошлось и без явных преувеличений и гиперболических похвал вроде провозглашения «Йёрн-Уля» германской Одиссеей или параллели между романом Френсена и некоторыми местами из Библии. Более трезвым и беспристрастным критикам, вроде Лео Берга, нелегко было после таких неумеренных восторгов установить настоящую точку зрения на роман Френсена. В действительности это — правдиво написанное, одушевленное гуманным чувством, проникнутое любовью к родине и к населению голштинских деревень произведение честного, наблюдательного, задающегося наилучшими целями человека, которому удается заинтересовать читателя жизнью, нравами, природой мирного захолустья, но который далеко не обладает крупным беллетристическим дарованием. Поразительный успех, выпавший на долю романа, объясняется, главным образом, тем, что публика, пресыщенная романами из городской жизни, с изображением больных людей, светских условностей, адюльтера, космополитического общества, стала ощущать потребность в чем-нибудь более простом, близком к природе, типично немецком, отражающем твердые верования, убеждения, идеалы. Книга Ф., прекрасно знакомого с своеобразным деревенским миром, вызвала появление ряда других романов и повестей, переносивших читателей в различные уголки Германии, где народная жизнь не утратила самобытности. В 1905 году Ф. выпустил новый роман «Hilligenli», также имевший колоссальный успех, по вызвавший нападки известной части протестантского духовенства. В этом романе, отличающемся обычными достоинствами и недостатками творчества Ф. (к числу последних относятся длинноты), особенно замечательна и особенно много толков вызвала та часть, которая содержит в себе изложение земной жизни Христа, рассматриваемого только в качестве человека. Ср. Theodor Rehtwisch, «Gustav F.» (1902).
 .

'''Френфанелли''' (Séraphin comte Frenfanelli) — итальянский писатель; род. в 1832 г. Написал: « » (1876), « » (в «Rivista Bolognese», 1868), «Nicolò Alunno e la Scuola Umbre» (1872).

'''Френц''' (Рудольф Федорович) — живописец животных и охотничьих сцен; род. в 1831 г., в Берлине. Окончив курс в тамошней академии художеств, в 1869 г. прибыл в СПб., где живет и трудится с того времени. Сначала исполнял картины для великого князя Николая Николаевича Старшего, сопровождал его в путешествии внутрь России и написал портрет его высочества. Потом находился при великом князе Владимире Александровиче во время его охоты в степи и вообще много работал по заказам членов августейшей фамилии. В 1885 г. был избран Императорской академией художеств в почетные вольные общники. Из его произведений, появлявшихся на СПб. выставках, наиболее интересны «Портрет великого князя Владимира Александровича на охоте» (1867), «Уютный уголок» (1884), «Привал охотников», «Семейство кур» (1885; принадлежит академии художеств) и «Охотники» (1887; принадлежит также академии).

'''Френцелит''' (селено-висмутовый блеск) — минерал ромбической системы, химический состав которого: Bi 2 (Se,S) 3 . Встречается очень редко.

'''Френцель''' (Карл Вильгельм Frenzel) — немецкий романист и эссеист; род. в 1827 г. В 1861 г. вступил в редакцию берлинской «National Zeitung» как фельетонист и театральный критик. За остроумными и живыми историческими его очерками: «Dichter und Frauen» (Ганновер, 1859—66) и «Büsten und Bilder» (ib., 1864) последовали: «Neue Studien» (Б., 1868), «Deutsche Kämpfe» (Ганновер, 1873) и «Renaissence und Rokoko» (Б., 1878). В 1877 г. вышли в Ганновере отдельным изданием его критические статьи о немецком театре под заглавием: «Berliner Dramaturgie». Известность Φ. основана главным образом на его романах. Сначала появились его современные романы «Melusine» (Бреславль, 1860), «Vanitas» (ib., 1861) и «Die drei Grazien», а за ними последовал целый ряд исторических романов и новелл из времен второй половины XVIII в., так называемой эпохи просвещения и французской образованности. Сюда относятся «Papst Ganganelli» (Берлин, 1864), «Watteau» (Ганновер, 1864), «Charlotte Corday» (ib., 1864), «Freier Boden» (ib., 1868), « » (ib., 1871), «Lucifer» (роман из времен Наполеона, Лейпциг, 1873). Из других его беллетристических произведений выдаются: «Auf heimischer Erde» (Б., 1866), «Deutsche Fahrten» (ib., 1868), «Im goldenen Zeitalter», «Geheimnisse» и «Lebensrätsel»; романы: «Frau Venus», «Die Geschwister» и «Nach der ersten Liebe»; рассказы «Das Abenteuer», «Chambord», «Zwei Novdellen», «Der Hausfreund», «Neue Novellen», «Des Lebens Ueberdruss», «Dunst», «Schönheit», «Wahrheit», «Frauenrecht». Полное собрание его сочинений появилось в Лейпциге в 1890 г.

'''Френч''' (Вениамин French) — американский историк (1799—†). Его труды: «Biographia americana», «Memoirs of eminent female writers» и «Historical collections of Louisiane, embracing many rare and valuable documents» (1846—53). Конец жизни Ф. посвятил собиранию материалов для сборника документов по истории Североамериканских Соединенных Штатов.

'''Френч''' (Джорж-Артур French) — английский генерал; род. в 1841 г.; служил в артиллерии в Канаде, Австралии и Индии. В 1899 г. командовал бригадой на севере Капской колонии. 6 января 1900 г. один его отряд, под начальством генерала Ватсона, потерпел поражение со стороны буров при Колензо. В феврале 1900 г. главнокомандующий Робертс поставил его во главе дивизии, с которой Ф. 16 февраля 1900 г. освободил от осады Кимберлей.
 .

'''Френч''' (Nicholas French) — ирландский епископ (1604—1678). В 1651 г. ирландцы посылали его просить помощи у герцога Лотарингского. Торжество Кромвеля в Ирландии принудило Ф. бежать в Испанию, и он сделался коадьютором архиепископа в Сант-Яго, а последние годы жизни прожил в Париже и Генте. Главнейшие сочинения Ф.: «A course of philosophy» (1630), «Queries propounded by the protestant partie» (1644), «A narrative of the earl of Clarendon’s settlement and sale of Ireland» (1668), «The bleeding Iphigenia, or an excellent preface of a work unfinished» (1675), «The unkind deserter of loyal men and true friends» (1676) etc. Сочинения его переизданы под заглавием «Historical works» (Дублин, 1846).

'''Френчем'''&nbsp; (Джемс Frencham) — аптекарь. В 1581 г. Φ. прибыл в Россию с английским врачом Робертом Яковом, присланным к царю Иоанну Грозному английской королевой Елизаветой. Вторично прибыл в Россию в 1602 г., с запасом лекарств, сохранившийся перечень которых знакомит нас с тогдашней терапией. Сохранилось также составленное им донесение о моровой язве, свирепствовавшей на пути его в Россию. Ф. можно считать первым аптекарем в России, так как целью прибытия его было устройство царской аптеки, первой во всей России; до открытия ее медикаменты составлялись самими врачами. Ср. Рихтер, «История медицины в России» (М., 1814, ч. I); Цветаев, «Медики в Московской России и первый русский доктор» (Варшава, 1896).

'''Фреппель''' (Карл-Эмиль Freppel) — французский церковный писатель и политический деятель (1827—1891). Был профессором духовного красноречия на парижском богословском факультете, позже анжерским епископом. На Ватиканском соборе явился ярым сторонником догмата папской непогрешимости. В качестве эльзасского уроженца питал непримиримую ненависть к Германии; французское правительство вынуждено было принять меры против его вмешательства в прусские церковные раздоры. В 1880 г., будучи выбран в палату депутатов, занял место Дюпанлу, в качестве лидера клерикальной партии. Главные его произведения: « » (П., 1859; 3 изд., 1870); « » (П., 1860; 3 изд., 1886); «St.-Irénée» (П., 1861; 3 изд., 1886); « » (П., 1864; 15 изд., 1866); «Examen critique des Apôtres de M. Renan» (Париж, 1866); «Tertullien» (П., 1864; 2 изд., 1872); «St.-Cyprien» (П., 1865; 3 изд. 1890); « » (П., 1865; 3 изд., 1890); «Origène» (Π, 1888); « » (П., 1876); « » (П., 1879). Собрания его сочинений: «Oeuvres pastorales et oratoires» (7 т., 1877—88); «Oeuvres Polémiques» (9 т., П., 1874—88); «Oeuvres» (10 т., П., 1880—88).

Это был старый, скверный вагон, какие во всём мире сохранились только на французских железных дорогах.
Крошечное отделение на троих. Два места рядом, одно напротив.
Если я останусь один, можно как-нибудь расположиться и заснуть. Но если явится ещё пассажир…
И он явился.
Это был маленький, щупленький человек. С наружностью — как будто он страдал болезнью или, скорее, пороком, тайным, скверным и неизлечимым.
С погасшими глазами, страдальческим, испитым лицом, нервный дрожащий, подёргивающийся.
Я поднялся.
Он воскликнул испуганно:
— Не беспокойтесь! Не беспокойтесь! Я помещусь вот здесь! Вот здесь!
Откинул: скамеечку и сел в уголке напротив меня.
— Вы не далеко едете? — спросил я……
— Я еду до…
Он назвал станцию, куда поезд приходит в половине седьмого утра.
— Но вам придётся целую ночь! Садитесь рядом со мной!
Он снова заговорил торопливо, испуганно:
— Лежите! Лежите! Не беспокойтесь. Я всё равно не сплю.
Я улыбнулся.
— Никогда?
Он улыбнулся в ответ улыбкой, полной грусти и страданья.
— Никогда!
— Виноват… Что ж это? Болезнь?
Он вздохнул очень тяжело:
— Кажется, неизлечимая.
— Простите моё любопытство… Но мне никогда не приходилось слышать… Давно вы страдаете?
— Я не сплю уже два года.
— Этого не может быть!
Он пожал плечами.
— Я сплю, если это можно назвать сном, когда я истомлён окончательно, я принимаю что-нибудь наркотическое. И лежу несколько часов в оцепенении, с головой, словно налитой свинцом. Какой-то полусон, полубодрствование. Так, вероятно, лежат в летаргическом сне… Ах, если бы это когда-нибудь перешло в летаргию и меня похоронили!
— Живым?
— Это лучше жизни! Задохнуться в могиле, быть задушенным гробом — это лучше, чем жить так, как я живу. Я иногда ночью мечтаю о том, что меня похоронили живым, в летаргии. Земля сыплется на гроб. Доски гроба трещать, ломаются, давят мне на грудь, душат меня. Я задыхаюсь… Я мечтаю об этом.
— Но что за причина такой странной болезни?
Он посмотрел на меня страдальческими глазами.
— Любопытство.
Затем он словно спохватился:
— Нет! Нет! Об этом не надо рассказывать… Вы… Я боюсь, что вы не захотите оставаться со мною в купе, уйдёте… и мне начнёт представляться…
— Ради Бога… Что вы говорите? Что представляться?
— Не считайте меня сумасшедшим… Не уходите…
Он говорил с ужасом.
— Не бойтесь оставаться со мной… Я не безумный… Я только не могу спать… Э! Зачем я проговорился!
— Но говорите до конца, и я даю слово, что ни в коем случае не уйду, кто бы вы ни были…
Я рассмеялся.
— Хоть палач?
Он весь задрожал и посмотрел на меня с ужасом.
— Что вы сказали?
— Я сказал… я сказал — «палач»…
— Нет! Я не палач!.. Я не палач!.. Я только любопытный…
Он сидел, весь съёжившись, несчастный, пришибленный.
— Если вы требуете… если вы хотите… я скажу… Видите ли, два года тому назад со мной случилось несчастье: я пошёл смотреть смертную казнь. Зачем? Это всегда любопытно. Мы сидели в ресторане, в Париже, ужинали. Тут был один журналист. Он сказал, что сегодня рано утром он идёт на смертную казнь. Гильотинируют одного убийцу, зарезавшего с целью грабежа. Я сказал: «Вот бы интересно посмотреть!» Журналист предложил: «угодно?» Я был рад и воспользовался.
Он засмеялся горьким смехом.
— Мы шли быстро, боясь опоздать!.. Журналисту ужасно хотелось показать перед посторонним, какой он влиятельный человек, — он поставил меня так близко к гильотине, что когда кровь, словно из спринцовок, брызнула двумя струями из перерезанных сонных артерий, — несколько капель попало мне в лицо… и обожгли… такая кровь была горячая… мне кажется, что она и сейчас ещё жжёт…
Он провёл дрожащими пальцами по щеке.
— Вот здесь…
И он посмотрел на свои пальцы, словно желая убедиться, что на них нет крови.
— Это было серым, пасмурным, мрачным утром… Я стоял, волновался, ждал… И вдруг ворота тюрьмы отворились… И я увидел, как сторожа и люди в цилиндрах тащат дрожащего, бьющегося, упирающегося человека, с голой шеей… Он широко раскрытыми глазами глядел на гильотину… Ах, какой ужас был в этом взгляде! Мы все, здоровые, сильные, упитанные, убивали этого жалкого, несчастного, дрожащего человека. Тащили на убой. Я бы кинулся бежать, — если бы не стыд: «убежал!» Его толкнули, он упал, — я видел как нож резанул по шее. Две тонкие струи крови вылетели из перерезанной шеи, — и перед моими глазами, в корзине с опилками, несколько раз перекувырнулась голова. Её глаза моргали. Я видел, я видел…
Он зажмурился, вытянул дрожащие руки, защищаясь от чего-то, и повторял:
— Я видел… я видел… Если вам скажут, что голова де живёт несколько моментов после смерти, не верьте, не верьте… Этого не знает никто!
И, немного успокоившись, он продолжал:
— Когда я пришёл в себя, я был на другом конце Парижа. Как я зашёл туда, — не знаю. Вокруг сновали люди, — и, вы знаете, я с ужасом смотрел на них. Когда ко мне приближался человек, мне казалось, что вот сейчас его голова отлетит и покатится, моргая, крутясь в крови… И что все, все головы сейчас полетят, закрутятся, заморгают, покатятся мне под ноги… Я смотрел на шеи мужчин, женщин, и мне казалось, что вот сейчас, сейчас ударит гильотина… Когда я лёг, передо мной была голова, моргавшая, в крови… Это была моя первая бессонная ночь.
Он помолчал.
— Я думал, конечно, что это пройдёт… Но день за днём, ночь за ночью это было всё то же. Днём я не мог видеть человека, без того, чтоб не представлять себе, как толкают его шею в отверстие гильотины. Ночью я не видел ничего, кроме отрубленной головы, близко от моего лица, — от неё дышало мне в лицо теплотой крови. И она, часто-часто моргая, смотрела мне прямо, прямо в глаза… Я сказал себе: «Это оттого, что в первый раз. Надо увидеть ещё, — и впечатление ослабнет. В первый раз мне померещилось чересчур много ужаса, во второй это покажется проще». Во Франции…
Он снова улыбнулся горькой и страдальческой улыбкой.
— На моё несчастье, казни не было. Я прочёл в газетах, что предстоит в Лондоне, — и поехал. Через знакомых я добился разрешения присутствовать при казни в качестве журналиста. Вы бывали в Лондоне? Мне часто приходилось бывать по делам. Я проходил мимо дверей Ньюгетской тюрьмы, — не подозревая даже, что это тюрьма. Господи! Да она так стиснута добрыми, честными, обыкновенными домами, — даже двор не отделяет её от соседей. Стена об стену. В то время, когда в этой комнате вешают, и человек корчится в последних муках, — за стеной, быть может, мать качает ребёнка. Кто ж подумает, что это тюрьма, устроенная специально для вешанья? Я проходил часто мимо этих дверей, ничего не подозревая. Над ними торчит шест, — иногда пустой, иногда на нём висел чёрный флаг. Почём я знал, что это? У англичан так много странных обычаев. Кто ж мог думать, что этот выкинутый чёрный флаг означает, что минуту тому назад за этими дверями повесили человека? Приговорённый входит в эти двери и идёт узеньким коридорчиком. Направо, налево по стенам квадраты с номерами, — это заделаны трупы его предшественников. Крошечный дворик, — и несколько дверей. Однажды, после прогулки, его вводят не в ту дверь, в которую его вводили всегда в его камеру. И тогда над главными дверями Ньюгетской тюрьмы появляется чёрный флаг. Несколько чиновников, доктор, палач, я, пастор, смотритель тюрьмы, — мы забрались в эту страшную комнату за полчаса.
Осуждённый гулял на дворе. Мы сидели и молчали. Как вдруг внизу хлопнула дверь, послышался топот шагов по лестнице. И меня охватил ужас, когда все начали подниматься со стульев. Когда осуждённого ввели, и он нас увидал, он стал не бледным, — нет, — белым. Как будто его ввели в клетку к диким зверям. Мне показалось, что я вижу, как зашевелились волосы у него на голове. Ни он ни я не слышали, что говорили эти люди. Как вдруг это страшное лицо мелькнуло передо мной в последний раз. На него накинули саван. Теперь это был не человек, а какой-то белый мешок, который шевелился. Привидение! Это привидение отвели на несколько шагов. Оно стояло, шаталось, шевелилось. Накинули верёвку. Загремело. Западня упала. И привидение, по колено провалившись под пол, быстро-быстро завертелось, закрутилось. Он трепыхал руками, словно стараясь поднять их к шее и сорвать петлю. Видно было, как он часто-часто перебирает ногами, весь дёргается. Пока, наконец, не повис, вытянувшись, дрогнув несколько раз. И всё ещё крутясь. Крутился в одну сторону, тише, тише, — на секунду останавливался и начинал крутиться в другую, сначала медленно, потом всё быстрее, быстрее, потом опять стихая, стихая, — до полной остановки. С каждым разом он делал всё меньше и меньше поворотов, словно успокаивался. Наконец верёвка перестала крутиться, и покойник в длинном белом саване повис почти неподвижно, делая медленные повороты то в ту, то в другую сторону, словно желая нас оглядеть всех ещё раз. Оглядеть теперь спокойно тех, на кого он несколько минут тому назад смотрел с ужасом, как на зверей, которые вот кинутся и растерзают… С этой минуты я не могу оставаться один. Мне кажется, что передо мной висит длинный белый мешок и медленно поворачивается в мою сторону… Я не могу видеть, когда человек двигает руками, — мне кажется, что это он хочет сорвать петлю со своей шеи… Это ужасно. Страшнее этого только гаррота…
— Вы видели и гарроту?
Он сидел, опустив голову, и отвечал тоном человека, который признаётся в преступлении.
— Я видел всё. Бессонница меня измучила. Я решил: «надо привыкнуть. Нет ничего, к чему бы человек не привык! Надо видеть десять раз, сто, тысячу, — чтобы привыкнуть, привыкнуть, — и я буду спать!» Я видел всё… Я ездил в Америку смотреть, как казнят электричеством. Говорят, что человек умирает сразу. Может быть, может быть… Наверное… Может быть… Но это страшно, когда человек четверть часа, сидя в кресле, стучит зубами, корчится в судорогах, синеет, чернеет на ваших глазах. Мёртвый? Может быть… Наверное… Может быть… Но он бьётся как живой… И вам всё время кажется, что он жив, мучится, борется, старается вырваться из ремней, которыми пристёгнут к креслу, старается сбросить с головы страшную медную каску. Вам кажется, что его сжигают перед вами живым. И что живой, двигающийся человек обугливается на ваших глазах… Нет, из Америки я вернулся ещё в большем ужасе. И вся моя надежда, вся была на то, что я привыкну. Привыкну, наконец! Я почти на коленях стоял, умоляя офицера в Алжире, умоляя хоть из-за дерева, спрятавшись, посмотреть, как будут расстреливать солдата. Я слышу этот треск, вижу, как вдруг пошла вся красными пятнами белая рубаха, передо мной, вот здесь, на полу, везде, всегда лежит залитый кровью человек, дёргаясь, трепеща кистями рук, шевеля ступнями… Я не видел лиц тех которые убили. Они были закутаны дымом. Но солдаты затем проходили перед трупом, беря на караул перед смертью. Шли стройно, ровно, спокойно, как всегда. Только глаза! Одни смотрели в другую сторону, другие зажмуривались, проходя мимо, бледные, готовые, кажется, упасть, третьи в ужасе смотрели на труп, как смотрит человек в пропасть, от которой не в силах оторвать глаз… Но страшнее всего всё-таки гаррота. Я видел в Испании. Вы знаете, что такое гаррота? Металлический обруч, привинченный к столбу. Палач закручивает винт, — и с каждым поворотом обруч всё туже притискивает шею к столбу, — давит всё сильнее. Глаза вылезают из орбит. Длинный-длинный язык лезет изо рта. Словно с каждым поворотом всё выдавливают из человека. Трепещущие руки вытягиваются, корчащиеся ноги становятся необычайно длинными. Словно всё это вылезает из туловища. И когда я вижу человека, я представляю себе: этого, как летит его голова, этого с высунутым чёрным языком и вылезшими из орбит глазами, того, как он перебирает ногами и крутится на верёвке, того, как он щёлкает зубами и чернеет, стараясь сбросить с головы медную каску, которая его давит, того, как он лежит на земле и дёргается, залитый кровью. Люди для меня — страшные призраки. Я вижу их всех-всех казнёнными. А ночью меня окружают все обезображенные трупы, которые я видел, обезображенные, осквернённые казнью! И я боюсь, боюсь сойти с ума. Если эти образы останутся в моём мозгу и в больном воображении примут ещё более реальную форму?! И жить с ними, с ними, их чувствовать, видеть, осязать их холод и липкую густую влагу крови. Нет! Мне страшно, мне страшно сойти с ума. Лучше пусть меня похоронят живым, и меня задушит крышка гроба, треснувшая, сломанная надавившей землёй. Это ведь будет длиться только несколько минут… Скажите, как может спать палач! Его совесть спокойна, — как совесть тюремщика, как совесть судьи. Следователь, прокурор, судья, тюремщик, палач — всё это звенья одной и той же цепи, которая называется правосудием. И палач может спать, совесть не подпустит к нему ни одного призрака. Он исполнил веление закона, он совершил акт правосудия. Как задушить совесть? И за что она меня мучит? За то, что я смотрел, как убивают, из любопытства. Если это будет моею обязанностью? Если я буду исполнять свой долг? Палачи спят. Я буду, буду тогда спать. И, узнав, что в Англию требуется палач, я подал заявление, что хочу занять эту должность.
— Вам не удалось?
Он покачал головой.
— В наше время борьба за существование так сильна. Оказалось, что раньше меня уж записалось три кандидата. Один врач, хирург без практики. У него большая семья. Один поэт-декадент, ищущий сверхчеловеческих ощущений. И журналист. По поручению редакции, он летал на воздушном шаре, взвёл на себя небывалое преступление и пробыл два года на каторге, теперь ищет места палача, чтобы снова описать читателям свои впечатления. Конкуренция между газетами велика, как и везде.
— И вы?
— Мне остаётся одно: смотреть, смотреть и ждать, когда же, — на сотом, на двухсотом трупе, — я привыкну. Я ищу свой сон. Я мечусь по всем странам. С эшафота на эшафот. Где я, — там, значит, предстоит казнь.
— Вы едете в…
— Поезд приходит туда в половине седьмого, а гильотинированье назначено в семь. Я боюсь, чтобы поезд не опоздал. Казни теперь всё реже и реже…
Он умолк и сидел в углу, тщедушный, жалкий, — словно огромная, голодная хищная птица, ожидающая падали.
Стук колёс и покачивание поезда усыпили меня.
Когда я проснулся, поезд стоял в…
Это крошечная станцийка в полуверсте от города. Вставало серое, пасмурное утро.
За низенькой изгородью из кустарника, в двух шагах от поезда, мой спутник нанимал таратайку, с отчаянием жестикулируя и что-то объясняя извозчику.
Поезд тронулся.
Я видел, как мой ночной спутник вскочил в таратайку, и как она, поднимая облака пыли, вскачь поскакала по направлению к маленькому городку.
И среди этой пыли чернела сгорбившаяся спина человека, боявшегося опоздать на казнь.
Словно он сгорбился, чтобы удобнее всё время смотреть на часы.
И при мысли о том, что где-то там, какому-то неизвестному мне человеку с каждой секундой всё меньше остаётся жить, — мне стало страшно одному в купе.
Я вынул часы и с ужасом смотрел, как стрелка приближалась, приближалась, приближалась к семи.
Как быстро она шла.
И мне хотелось крикнуть ей:
— Стой!
И я чувствовал беспомощность, страшную беспомощность, которая меня разбивала.

Это былъ старый, скверный вагонъ, какіе во всемъ мірѣ сохранились только на французскихъ желѣзныхъ дорогахъ.
Крошечное отдѣленіе на троихъ. Два мѣста рядомъ, одно напротивъ.
Если я останусь одинъ, можно какъ-нибудь расположиться и заснуть. Но если явится еще пассажиръ…
И онъ явился.
Это былъ маленькій, щупленькій человѣкъ. Съ наружностью — какъ будто онъ страдалъ болѣзнью или, скорѣе, порокомъ, тайнымъ, сквернымъ и неизлѣчимымъ.
Съ погасшими глазами, страдальческимъ, испитымъ лицомъ, нервный дрожащій, подергивающійся.
Я поднялся.
Онъ воскликнулъ испуганно:
— Не безпокойтесь! Не безпокойтесь! Я помѣщусь вотъ здѣсь! Вотъ здѣсь!
Откинулъ: скамеечку и сѣлъ въ уголкѣ напротивъ меня.
— Вы не далеко ѣдете? — спросилъ я……
— Я ѣду до…
Онъ назвалъ станцію, куда поѣздъ приходитъ въ половинѣ седьмого утра.
— Но вамъ придется цѣлую ночь! Садитесь рядомъ со мной!
Онъ снова заговорилъ торопливо, испуганно:
— Лежите! Лежите! Не безпокойтесь. Я все равно не сплю.
Я улыбнулся.
— Никогда?
Онъ улыбнулся въ отвѣтъ улыбкой, полной грусти и страданья.
— Никогда!
— Виноватъ… Что жъ это? Болѣзнь?
Онъ вздохнулъ очень тяжело:
— Кажется, неизлѣчимая.
— Простите мое любопытство… Но мнѣ никогда не приходилось слышать… Давно вы страдаете?
— Я не сплю уже два года.
— Этого не можетъ быть!
Онъ пожалъ плечами.
— Я сплю, если это можно назвать сномъ, когда я истомленъ окончательно, я принимаю что-нибудь наркотическое. И лежу нѣсколько часовъ въ оцѣпенѣніи, съ головой, словно налитой свинцомъ. Какой-то полусонъ, полубодрствованіе. Такъ, вѣроятно, лежатъ въ летаргическомъ снѣ… Ахъ, если бы это когда-нибудь перешло въ летаргію и меня похоронили!
— Живымъ?
— Это лучше жизни! Задохнуться въ могилѣ, быть задушеннымъ гробомъ — это лучше, чѣмъ жить такъ, какъ я живу. Я иногда ночью мечтаю о томъ, что меня похоронили живымъ, въ летаргіи. Земля сыплется на гробъ. Доски гроба трещать, ломаются, давятъ мнѣ на грудь, душатъ меня. Я задыхаюсь… Я мечтаю объ этомъ.
— Но что за причина такой странной болѣзни?
Онъ посмотрѣлъ на меня страдальческими глазами.
— Любопытство.
Затѣмъ онъ словно спохватился:
— Нѣтъ! Нѣтъ! Объ этомъ не надо разсказывать… Вы… Я боюсь, что вы не захотите оставаться со мною въ купэ, уйдете… и мнѣ начнетъ представляться…
— Ради Бога… Что вы говорите? Что представляться?
— Не считайте меня сумасшедшимъ… Не уходите…
Онъ говорилъ съ ужасомъ.
— Не бойтесь оставаться со мной… Я не безумный… Я только не могу спать… Э! Зачѣмъ я проговорился!
— Но говорите до конца, и я даю слово, что ни въ коемъ случаѣ не уйду, кто бы вы ни были…
Я разсмѣялся.
— Хоть палачъ?
Онъ весь задрожалъ и посмотрѣлъ на меня съ ужасомъ.
— Что вы сказали?
— Я сказалъ… я сказалъ — «палачъ»…
— Нѣтъ! Я не палачъ!.. Я не палачъ!.. Я только любопытный…
Онъ сидѣлъ, весь съежившись, несчастный, пришибленный.
— Если вы требуете… если вы хотите… я скажу… Видите ли, два года тому назадъ со мной случилось несчастье: я пошелъ смотрѣть смертную казнь. Зачѣмъ? Это всегда любопытно. Мы сидѣли въ ресторанѣ, въ Парижѣ, ужинали. Тутъ былъ одинъ журналистъ. Онъ сказалъ, что сегодня рано утромъ онъ идетъ на смертную казнь. Гильотинируютъ одного убійцу, зарѣзавшаго съ цѣлью грабежа. Я сказалъ: «Вотъ бы интересно посмотрѣть!» Журналистъ предложилъ: «угодно?» Я былъ радъ и воспользовался.
Онъ засмѣялся горькимъ смѣхомъ.
— Мы шли быстро, боясь опоздать!.. Журналисту ужасно хотѣлось показать передъ постороннимъ, какой онъ вліятельный человѣкъ, — онъ поставилъ меня такъ близко къ гильотинѣ, что когда кровь, словно изъ спринцовокъ, брызнула двумя струями изъ перерѣзанныхъ сонныхъ артерій, — нѣсколько капель попало мнѣ въ лицо… и обожгли… такая кровь была горячая… мнѣ кажется, что она и сейчасъ еще жжетъ…
Онъ провелъ дрожащими пальцами по щекѣ.
— Вотъ здѣсь…
И онъ посмотрѣлъ на свои пальцы, словно желая убѣдиться, что на нихъ нѣтъ крови.
— Это было сѣрымъ, пасмурнымъ, мрачнымъ утромъ… Я стоялъ, волновался, ждалъ… И вдругъ ворота тюрьмы отворились… И я увидѣлъ, какъ сторожа и люди въ цилиндрахъ тащатъ дрожащаго, бьющагося, упирающагося человѣка, съ голой шеей… Онъ широко раскрытыми глазами глядѣлъ на гильотину… Ахъ, какой ужасъ былъ въ этомъ взглядѣ! Мы всѣ, здоровые, сильные, упитанные, убивали этого жалкаго, несчастнаго, дрожащаго человѣка. Тащили на убой. Я бы кинулся бѣжать, — если бы не стыдъ: «убѣжалъ!» Его толкнули, онъ упалъ, — я видѣлъ какъ ножъ рѣзанулъ по шеѣ. Двѣ тонкія струи крови вылетѣли изъ перерѣзанной шеи, — и передъ моими глазами, въ корзинѣ съ опилками, нѣсколько разъ перекувырнулась голова. Ея глаза моргали. Я видѣлъ, я видѣлъ…
Онъ зажмурился, вытянулъ дрожащія руки, защищаясь отъ чего-то, и повторялъ:
— Я видѣлъ… я видѣлъ… Если вамъ скажутъ, что голова де живетъ нѣсколько моментовъ послѣ смерти, не вѣрьте, не вѣрьте… Этого не знаетъ никто!
И, немного успокоившись, онъ продолжалъ:
— Когда я пришелъ въ себя, я былъ на другомъ концѣ Парижа. Какъ я зашелъ туда, — не знаю. Вокругъ сновали люди, — и, вы знаете, я съ ужасомъ смотрѣлъ на нихъ. Когда ко мнѣ приближался человѣкъ, мнѣ казалось, что вотъ сейчасъ его голова отлетитъ и покатится, моргая, крутясь въ крови… И что всѣ, всѣ головы сейчасъ полетятъ, закрутятся, заморгаютъ, покатятся мнѣ подъ ноги… Я смотрѣлъ на шеи мужчинъ, женщинъ, и мнѣ казалось, что вотъ сейчасъ, сейчасъ ударитъ гильотина… Когда я легъ, передо мной была голова, моргавшая, въ крови… Это была моя первая безсонная ночь.
Онъ помолчалъ.
— Я думалъ, конечно, что это пройдетъ… Но день за днемъ, ночь за ночью это было все то же. Днемъ я не могъ видѣть человѣка, безъ того, чтобъ не представлять себѣ, какъ толкаютъ его шею въ отверстіе гильотины. Ночью я не видѣлъ ничего, кромѣ отрубленной головы, близко отъ моего лица, — отъ нея дышало мнѣ въ лицо теплотой крови. И она, часто-часто моргая, смотрѣла мнѣ прямо, прямо въ глаза… Я сказалъ себѣ: «Это оттого, что въ первый разъ. Надо увидѣть еще, — и впечатлѣніе ослабнетъ. Въ первый разъ мнѣ померещилось черезчуръ много ужаса, во второй это покажется проще». Во Франціи…
Онъ снова улыбнулся горькой и страдальческой улыбкой.
— На мое несчастье, казни не было. Я прочелъ въ газетахъ, что предстоитъ въ Лондонѣ, — и поѣхалъ. Черезъ знакомыхъ я добился разрѣшенія присутствовать при казни въ качествѣ журналиста. Вы бывали въ Лондонѣ? Мнѣ часто приходилось бывать по дѣламъ. Я проходилъ мимо дверей Ньюгетской тюрьмы, — не подозрѣвая даже, что это тюрьма. Господи! Да она такъ стиснута добрыми, честными, обыкновенными домами, — даже дворъ не отдѣляетъ ее отъ сосѣдей. Стѣна объ стѣну. Въ то время, когда въ этой комнатѣ вѣшаютъ, и человѣкъ корчится въ послѣднихъ мукахъ, — за стѣной, быть-можетъ, мать качаетъ ребенка. Кто жъ подумаетъ, что это тюрьма, устроенная спеціально для вѣшанья? Я проходилъ часто мимо этихъ дверей, ничего не подозрѣвая. Надъ ними торчитъ шестъ, — иногда пустой, иногда на немъ висѣлъ черный флагъ. Почемъ я зналъ, что это? У англичанъ такъ много странныхъ обычаевъ. Кто жъ могъ думать, что этотъ выкинутый черный флагъ означаетъ, что минуту тому назадъ за этими дверями повѣсили человѣка? Приговоренный входитъ въ эти двери и идетъ узенькимъ коридорчикомъ. Направо, налѣво по стѣнамъ квадраты съ номерами, — это задѣланы трупы его предшественниковъ. Крошечный дворикъ, — и нѣсколько дверей. Однажды, послѣ прогулки, его вводятъ не въ ту дверь, въ которую его вводили всегда въ его камеру. И тогда надъ главными дверями Ньюгетской тюрьмы появляется черный флагъ. Нѣсколько чиновниковъ, докторъ, палачъ, я, пасторъ, смотритель тюрьмы, — мы забрались въ эту страшную комнату за полчаса.
Осужденный гулялъ на дворѣ. Мы сидѣли и молчали. Какъ вдругъ внизу хлопнула дверь, послышался топотъ шаговъ по лѣстницѣ. И меня охватилъ ужасъ, когда всѣ начали подниматься со стульевъ. Когда осужденнаго ввели, и онъ насъ увидалъ, онъ сталъ не блѣднымъ, — нѣтъ, — бѣлымъ. Какъ будто его ввели въ клѣтку къ дикимъ звѣрямъ. Мнѣ показалось, что я вижу, какъ зашевелились волосы у него на головѣ. Ни онъ ни я не слышали, что говорили эти люди. Какъ вдругъ это страшное лицо мелькнуло передо мной въ послѣдній разъ. На него накинули саванъ. Теперь это былъ не человѣкъ, а какой-то бѣлый мѣшокъ, который шевелился. Привидѣніе! Это привидѣніе отвели на нѣсколько шаговъ. Оно стояло, шаталось, шевелилось. Накинули веревку. Загремѣло. Западня упала. И привидѣніе, по колѣно провалившись подъ полъ, быстро-быстро завертѣлось, закрутилось. Онъ трепыхалъ руками, словно стараясь поднять ихъ къ шеѣ и сорвать петлю. Видно было, какъ онъ часто-часто перебираетъ ногами, весь дергается. Пока, наконецъ, не повисъ, вытянувшись, дрогнувъ нѣсколько разъ. И все еще крутясь. Крутился въ одну сторону, тише, тише, — на секунду останавливался и начиналъ крутиться въ другую, сначала медленно, потомъ все быстрѣе, быстрѣе, потомъ опять стихая, стихая, — до полной остановки. Съ каждымъ разомъ онъ дѣлалъ все меньше и меньше поворотовъ, словно успокоивался. Наконецъ веревка перестала крутиться, и покойникъ въ длинномъ бѣломъ саванѣ повисъ почти неподвижно, дѣлая медленные повороты то въ ту, то въ другую сторону, словно желая насъ оглядѣть всѣхъ еще разъ. Оглядѣть теперь спокойно тѣхъ, на кого онъ нѣсколько минутъ тому назадъ смотрѣлъ съ ужасомъ, какъ на звѣрей, которые вотъ кинутся и растерзаютъ… Съ этой минуты я не могу оставаться одинъ. Мнѣ кажется, что передо мной виситъ длинный бѣлый мѣшокъ и медленно поворачивается въ мою сторону… Я не могу видѣть, когда человѣкъ двигаетъ руками, — мнѣ кажется, что это онъ хочетъ сорвать петлю со своей шеи… Это ужасно. Страшнѣе этого только гаротта…
— Вы видѣли и гаротту?
Онъ сидѣлъ, опустивъ голову, и отвѣчалъ тономъ человѣка, который признается въ преступленіи.
— Я видѣлъ все. Безсонница меня измучила. Я рѣшилъ: «надо привыкнуть. Нѣтъ ничего, къ чему бы человѣкъ не привыкъ! Надо видѣть десять разъ, сто, тысячу, — чтобы привыкнуть, привыкнуть, — и я буду спать!» Я видѣлъ все… Я ѣздилъ въ Америку смотрѣть, какъ казнятъ электричествомъ. Говорятъ, что человѣкъ умираетъ сразу. Можетъ-быть, можетъ-быть… Навѣрное… Можетъ-быть… Но это страшно, когда человѣкъ четверть часа, сидя въ креслѣ, стучитъ зубами, корчится въ судорогахъ, синѣетъ, чернѣетъ на вашихъ глазахъ. Мертвый? Можетъ-быть… Навѣрное… Можетъ-быть… Но онъ бьется какъ живой… И вамъ все время кажется, что онъ живъ, мучится, борется, старается вырваться изъ ремней, которыми пристегнутъ къ креслу, старается сбросить съ головы страшную мѣдную каску. Вамъ кажется, что его сжигаютъ передъ вами живымъ. И что живой, двигающійся человѣкъ обугливается на вашихъ глазахъ… Нѣтъ, изъ Америки я вернулся еще въ большемъ ужасѣ. И вся моя надежда, вся была на то, что я привыкну. Привыкну, наконецъ! Я почти на колѣняхъ стоялъ, умоляя офицера въ Алжирѣ, умоляя хоть изъ-за дерева, спрятавшись, посмотрѣть, какъ будутъ разстрѣливать солдата. Я слышу этотъ трескъ, вижу, какъ вдругъ пошла вся красными пятнами бѣлая рубаха, передо мной, вотъ здѣсь, на полу, вездѣ, всегда лежитъ залитый кровью человѣкъ, дергаясь, трепеща кистями рукъ, шевеля ступнями… Я не видѣлъ лицъ тѣхъ которые убили. Они были закутаны дымомъ. Но солдаты затѣмъ проходили передъ трупомъ, беря на караулъ передъ смертью. Шли стройно, ровно, спокойно, какъ всегда. Только глаза! Одни смотрѣли въ другую сторону, другіе зажмуривались, проходя мимо, блѣдные, готовые, кажется, упасть, третьи въ ужасѣ смотрѣли на трупъ, какъ смотритъ человѣкъ въ пропасть, отъ которой не въ силахъ оторвать глазъ… Но страшнѣе всего все-таки гаротта. Я видѣлъ въ Испаніи. Вы знаете, что такое гаротта? Металлическій обручъ, привинченный къ столбу. Палачъ закручиваетъ винтъ, — и съ каждымъ поворотомъ обручъ все туже притискиваетъ шею къ столбу, — давитъ все сильнѣе. Глаза вылѣзаютъ изъ орбитъ. Длинный-длинный языкъ лѣзетъ изо рта. Словно съ каждымъ поворотомъ все выдавливаютъ изъ человѣка. Трепещущія руки вытягиваются, корчащіяся ноги становятся необычайно длинными. Словно все это вылѣзаетъ изъ туловища. И когда я вижу человѣка, я представляю себѣ: этого, какъ летитъ его голова, этого съ высунутымъ чернымъ языкомъ и вылѣзшими изъ орбитъ глазами, того, какъ онъ перебираетъ ногами и крутится на веревкѣ, того, какъ онъ щелкаетъ зубами и чернѣетъ, стараясь сбросить съ головы мѣдную каску, которая его давитъ, того, какъ онъ лежитъ на землѣ и дергается, залитый кровью. Люди для меня — страшные призраки. Я вижу ихъ всѣхъ-всѣхъ казненными. А ночью меня окружаютъ всѣ обезображенные трупы, которые я видѣлъ, обезображенные, оскверненные казнью! И я боюсь, боюсь сойти съ ума. Если эти образы останутся въ моемъ мозгу и въ больномъ воображеніи примутъ еще болѣе реальную форму?! И жить съ ними, съ ними, ихъ чувствовать, видѣть, осязать ихъ холодъ и липкую густую влагу крови. Нѣтъ! Мнѣ страшно, мнѣ страшно сойти съ ума. Лучше пусть меня похоронятъ живымъ, и меня задушитъ крышка гроба, треснувшая, сломанная надавившей землей. Это вѣдь будетъ длиться только нѣсколько минутъ… Скажите, какъ можетъ спать палачъ! Его совѣсть спокойна, — какъ совѣсть тюремщика, какъ совѣсть судьи. Слѣдователь, прокуроръ, судья, тюремщикъ, палачъ — все это звенья одной и той же цѣпи, которая называется правосудіемъ. И палачъ можетъ спать, совѣсть не подпуститъ къ нему ни одного призрака. Онъ исполнилъ велѣніе закона, онъ совершилъ актъ правосудія. Какъ задушить совѣсть? И за что она меня мучитъ? За то, что я смотрѣлъ, какъ убиваютъ, изъ любопытства. Если это будетъ моею обязанностью? Если я буду исполнять свой долгъ? Палачи спятъ. Я буду, буду тогда спать. И, узнавъ, что въ Англію требуется палачъ, я подалъ заявленіе, что хочу занять эту должность.
— Вамъ не удалось?
Онъ покачалъ головой.
— Въ наше время борьба за существованіе такъ сильна. Оказалось, что раньше меня ужъ записалось три кандидата. Одинъ врачъ, хирургъ безъ практики. У него большая семья. Одинъ поэтъ-декадентъ, ищущій сверхъ-человѣческихъ ощущеній. И журналистъ. По порученію редакціи, онъ леталъ на воздушномъ шарѣ, взвелъ на себя небывалое преступленіе и пробылъ два года на каторгѣ, теперь ищетъ мѣста палача, чтобы снова описать читателямъ свои впечатлѣнія. Конкуренція между газетами велика, какъ и вездѣ.
— И вы?
— Мнѣ остается одно: смотрѣть, смотрѣть и ждать, когда же, — на сотомъ, на двухсотомъ трупѣ, — я привыкну. Я ищу свой сонъ. Я мечусь по всѣмъ странамъ. Съ эшафота на эшафотъ. Гдѣ я, — тамъ, значитъ, предстоитъ казнь.
— Вы ѣдете въ…
— Поѣздъ приходитъ туда въ половинѣ седьмого, а гильотинированье назначено въ семь. Я боюсь, чтобы поѣздъ не опоздалъ. Казни теперь все рѣже и рѣже…
Онъ умолкъ и сидѣлъ въ углу, тщедушный, жалкій, — словно огромная, голодная хищная птица, ожидающая падали.
Стукъ колесъ и покачиваніе поѣзда усыпили меня.
Когда я проснулся, поѣздъ стоялъ въ…
Это крошечная станційка въ полуверстѣ отъ города. Вставало сѣрое, пасмурное утро.
За низенькой изгородью изъ кустарника, въ двухъ шагахъ отъ поѣзда, мой спутникъ нанималъ таратайку, съ отчаяніемъ жестикулируя и что-то объясняя извозчику.
Поѣздъ тронулся.
Я видѣлъ, какъ мой ночной спутникъ вскочилъ въ таратайку, и какъ она, поднимая облака пыли, вскачь поскакала по направленію къ маленькому городку.
И среди этой пыли чернѣла сгорбившаяся спина человѣка, боявшагося опоздать на казнь.
Словно онъ сгорбился, чтобы удобнѣе все время смотрѣть на часы.
И при мысли о томъ, что гдѣ-то тамъ, какому-то неизвѣстному мнѣ человѣку съ каждой секундой все меньше остается жить, — мнѣ стало страшно одному въ купэ.
Я вынулъ часы и съ ужасомъ смотрѣлъ, какъ стрѣлка приближалась, приближалась, приближалась къ семи.
Какъ быстро она шла.
И мнѣ хотѣлось крикнуть ей:
— Стой!
И я чувствовалъ безпомощность, страшную безпомощность, которая меня разбивала.

Новелла третья
 ''Трое юношей, безрассудно растратив свое состояние, обеднели; их племянник, возвращаясь домой в отчаянии, знакомится на пути с аббатом и открывает в нем дочь английского короля, которая выходит за него замуж, а он, возместив дядьям все их убытки, возвращает их в прежнее положение'' 
Приключения Ринальдо д’Асти выслушаны были дамами с удивлением, похвалена его набожность и возданы хвалы Господу и св. Юлиану, помогшим ему в его крайней беде. И хотя о том и говорили наполовину втихомолку, не сочли несмышленой и женщину, которая сумела воспользоваться добром, посланным ей в дом Богом. Пока, усмехаясь, они рассуждали о прекрасной ночи, ею проведенной, Пампинея, сидевшая рядом с Филострато, догадавшись (как то и оказалось), что очередь дошла до нее, и сосредоточившись, принялась размышлять о том, что ей рассказать, и по приказу королевы весело и смело начала так: — Достойные дамы, чем более говорят о случайностях фортуны, тем более остается рассказать о них, если внимательно присмотреться к ее ходу. И этому никто не должен удивляться, если разумно сообразит, что все, что мы по безрассудству зовем своим, находится в ее руках и что, стало быть, она по своему тайному решению беспрерывно передает все из одних рук в другие и из тех в эти, в порядке, нам неведомом. Хотя это очевидно и на всем оправдывается каждый день и уже доказано было в некоторых из предыдущих новелл, тем не менее, так как королеве заблагорассудилось, чтобы о том рассуждали, я присоединю к рассказанным, может быть, не без некоторой пользы для слушателей, и свою новеллу, которая, полагаю, вам понравится.
 
Был когда-то в нашем городе именитый человек, по имени Тедальдо, из рода, как полагают некоторые, Ламберти ; другие утверждают, что он был из рода Аголанти , основываясь, быть может, скорее на ремесле, которым занимались впоследствии его сыновья, чем на чем ином, и соображаясь с тем, чем Аголанти всегда занимались и еще занимаются. Но, оставив вопрос о том, к какому из двух родов он принадлежал, скажу, что в свое время Тедальдо был богатейшим человеком и что у него были три сына: первый по имени Ламберто, второй Тедальдо, третий Аголанте, красивые и стройные юноши, хотя старший не достиг восемнадцатилетнего возраста, когда скончался богатейший мессер Тедальдо, оставив им, как своим законным наследникам, все свое движимое и недвижимое имущество. Очутившись богатыми людьми, с деньгами и поместьями, они принялись необузданно и без удержа мотать, руководясь исключительно своими желаниями: держали множество слуг, много дорогих коней, собак и птиц, жили открыто, тратясь на подарки и турниры, делая не только все то, что пристало благородным людям, но и что им, как юношам, могло взбрести на ум. Недолго вели они такую жизнь, как казна, оставленная им отцом, стала убывать, и, так как на их обычные траты не хватало одних доходов, они принялись продавать и закладывать свои имения; продавая сегодня одно, завтра другое, они и не заметили, как остались почти ни при чем и нищета открыла им глаза, которые богатство держало замкнутыми. Поэтому, позвав однажды обоих братьев, Ламберто сказал им, каково было почетное положение их отца и каково их собственное, каково его богатство и бедность, до которой они дошли, беспутно мотая. И он убедил их, как только мог лучше, прежде чем объявится их нищета, продать то немногое, что у них осталось, и вместе уехать. Так они и сделали и, ни с кем не простившись, без огласки оставив Флоренцию, не останавливаясь нигде, отправились в Англию. Здесь наняли в Лондоне небольшой домик, ограничив свои расходы, и рьяно принялись за ростовщичество; и так благоприятствовала им судьба, что в течение немногих лет они накопили большую сумму денег. Поэтому, вернувшись с ними во Флоренцию, один за другим, они выкупили большую часть своих поместий; кроме того, купили и другие, женились и, продолжая свое прежнее занятие в Англии, послали туда заведовать своим делом племянника, по имени Алессандро, а сами, забыв, до чего довели их прежде беспорядочные траты и несмотря на то, что обзавелись семьями, стали мотать пуще прежнего, пользуясь у всех купцов полным кредитом на любую значительную сумму денег. Покрывать эти траты помогали им в течение нескольких лет деньги, доставлявшиеся Алессандро, который принялся отдавать деньги в рост баронам под залог их замков и других доходов, что приносило ему большую выгоду. Пока три брата жили так широко, а при недостаче денег занимали их, возлагая твердую надежду на Англию, случилось, против общего ожидания, что в Англии возникла война между королем и его сыном , почему весь остров разделился на партии, кто стоял за одного, кто за другого, вследствие чего все замки баронов были отобраны у Алессандро и не стало других доходов, которые могли бы его обеспечить. Надеясь со дня на день, что между сыном и отцом произойдет перемирие и что ему вернут все — и капитал, и рост, Алессандро не покидал острова, а братья жили во Флоренции, ничем не ограничивая своих громадных трат, занимая с каждым днем более. Но так как в течение нескольких лет надежды не оправдывались событиями, три брата не только потеряли кредит, но и были внезапно схвачены, так как заимодавцы желали быть удовлетворены; имения их были недостаточны для уплаты, за недочет они сами остались в тюрьме, а их жены и малые дети отправились в деревню, кто сюда, кто туда, обнищалые, не зная, чего иного им и ожидать, кроме вечной нищеты.
Алессандро, много лет поджидавший в Англии мира, видя, что он не настает, и рассчитав, что оставаться ему столь же опасно для жизни, как и напрасно, решился вернуться в Италию и в одиночку отправился в путь. При выезде из Брюгге он случайно увидел бенедиктинского аббата, также выезжавшего оттуда в сопровождении многих монахов, со многими служителями и большим обозом впереди. За аббатом следовали два старых рыцаря, родственники короля, к которым Алессандро присоседился, как к знакомым, и они охотно взяли его с собою. Едучи с ними, он вежливо спросил их, что за монахи едут впереди со столькими слугами и куда они направляются. На это один из рыцарей отвечал: «Тот, что едет впереди, наш юный родственник, недавно избранный в аббаты одного из наибольших аббатств Англии; а так как он моложе, чем, по законам, допустимо для такого чина, мы едем с ним в Рим просить святого отца, дабы он отменил для него препятствие слишком юного возраста и затем утвердил в звании. Но об этом не следует говорить другим». Когда на пути новопоставленный аббат ехал то впереди, то позади своей свиты, как то делают путешествующие синьоры, что мы видим ежедневно, случилось ему приметить возле себя Алессандро, очень юного, статного, с очень красивым лицом, при этом с столь приятными манерами и обхождением, как только можно себе представить кого-либо. С первого взгляда он так удивительно понравился аббату, как никто другой; подозвав его, он любезно вступил с ним в беседу, расспрашивая, кто он, откуда едет и куда. Алессандро, откровенно объяснив ему свое положение, удовлетворил его любопытству и предоставил себя, по мере своих слабых сил, к его услугам. Услышав его прекрасные, умные речи, приглядевшись к его манерам и соображая, что он, несмотря на свое низкое ремесло, человек благородный, аббат еще более воспылал к нему сочувствием: исполнясь сострадания к его бедствиям, он дружески утешал его, говоря, что ему следует питать надежду, потому что, как человека достойного, Господь возведет его снова, откуда низвергла судьба, и еще выше; и он попросил его, отправлявшегося в Тоскану, быть столь любезным остаться в его обществе, так как и он ехал туда же. Алессандро поблагодарил его за его слова утешения и сказал, что готов исполнить все его приказания.
Между тем как аббат продолжал путь, а лицезрение Алессандро возбуждало в его сердце новые чувства, случилось им через несколько дней приехать в одно селенье, не особенно богатое гостиницами. Когда аббат заявил желание пристать здесь, Алессандро устроил его в доме одного хозяина, своего хорошего знакомого, распорядившись приготовить ему комнату, где в доме было поудобнее; став почти что сенешалем аббата, он, как человек здесь знакомый, разместил всю его челядь по деревне, кого здесь, кого там, как было возможно; и когда аббат поужинал и с наступлением поздней ночи все пошли спать, Алессандро спросил хозяина, где ему лечь. Хозяин отвечал: «Право, не знаю; ты видишь, все полно, и я с моими спим на досках; правда, в комнате аббата есть несколько ларей, я могу повести тебя туда, постлать тебе какую-нибудь постель; там, коли хочешь и как можешь, проведи эту ночь». На это Алессандро сказал: «Как мне пойти в комнату аббата? Ты знаешь, она тесна и по тесноте никто из его монахов не мог в ней лечь. Если б я о том догадался, когда прилаживались на ночь, я бы положил монахов на ларях, а сам отправился бы, где теперь они спят». На это хозяин сказал: «Дело сделано; коли желаешь, ты можешь устроиться там наилучшим образом в свете: аббат почивает, полог спущен, я потихоньку положу тебе там пуховик, спи себе». Увидев, что все это можно сделать, ничуть не потревожив аббата, Алессандро согласился и устроился там по возможности тихо.
Аббат, не спавший, напротив, страстно отдавшийся мыслью своим новым желаниям, слышал, о чем хозяин говорил с Алессандро, а также и про то, где Алессандро прилег; крайне довольный, он начал так говорить про себя: «Господь послал благовремение моим желаниям; если я не воспользуюсь им, такого случая, быть может, долго не представится». Твердо решившись воспользоваться им, когда ему показалось, что все в гостинице успокоилось, он тихим голосом позвал Алессандро, предлагая ему лечь с собою. Тот, после долгих отговорок, разделся и лег. Аббат, положив ему руку на грудь, принялся щупать его, совсем так, как влюбленные девушки делают с своими милыми, чему Алессандро сильно удивился, подозревая, что аббата побуждает к такого рода щупанью, быть может, нечестная страсть. Эти подозрения тотчас же распознал аббат, сам ли догадавшись, или по какому-нибудь движению Алессандро; улыбнулся и, быстро сняв рубашку, которая была на нем, схватив руку Алессандро, возложил себе на грудь со словами: «Брось свои глупые мысли, Алессандро, и, пощупав здесь, познай, что я скрываю». Положив руку на грудь аббата, Алессандро открыл две груди круглые, твердые и нежные, точно сделанные из слоновой кости; обретя их и тотчас познав, что перед ним женщина, не дожидаясь иного приглашения, он тотчас обнял ее и хотел уже поцеловать, когда она сказала ему: «Прежде, чем подступить ко мне ближе, выслушай, что я хочу сказать тебе. Как ты видишь, я — женщина, а не мужчина; выехав девушкой из дому, я направлялась к папе, дабы он выдал меня замуж. На твое счастье или мое несчастье, как увидела я тебя в тот день, воспылала к тебе такой любовью, какой ни одна женщина не любила; потому я решила взять в мужья тебя скорее, чем кого-либо другого; коли ты не хочешь иметь меня женой, удались тотчас и пойди к себе». Алессандро хотя и не знал, кто она, но имея в виду ее свиту, считал благородной и богатой, а что она красавица, это он видел; потому, недолго думая, отвечал, что если ей так угодно, то и ему очень по нраву. Тогда, сев на постели, перед иконой, на которой написан был лик Господа нашего, она, надев ему на палец кольцо, велела обручиться с собою; затем, обнявшись, они, к великому удовольствию обеих сторон, наслаждались в продолжение остальной части ночи. Условившись относительно способа и порядка своих действий, Алессандро поднялся, вышел из комнаты тем же путем, каким вошел, так что никто и не узнал, где он провел ночь; безмерно веселый, он снова отправился в путь с аббатом и его свитой и через несколько дней прибыл в Рим.
 
Проведя здесь некоторое время, аббат с двумя рыцарями и Алессандро прямо явился к папе; после достодолжных приветствий аббат начал так говорить: «Святой отец, вы лучше других должны знать, что всякий, желающий жить хорошо и честно, обязан по возможности избегать всякого повода, который мог бы побудить его поступать иначе; и вот я, желающая жить честно, дабы совершить это в полноте, тайно убежала в одежде, которую вы на мне видите, с большою частью сокровищ английского короля, моего отца (желавшего выдать меня за шотландского короля, древнего старика, — меня, как видите, молодую), и пустилась в путь, чтобы явиться сюда, а ваше святейшество выдало бы меня замуж. А бежать заставила меня не столько дряхлость шотландского короля, сколько боязнь, в случае если б я вышла за него, совершить по моей юношеской слабости что-либо противное Божеским законам и чести королевской крови моего отца. Когда я отправлялась сюда в такой решимости, думаю, что Господь, один в совершенстве знающий, что каждому нужно, по своему милосердию явил моим глазам того, кого ему угодно сделать моим мужем; то был вот этот юноша (и она указала на Алессандро), которого вы видите подле меня, нравы и доблесть которого достойны любой знатной дамы, хотя, быть может, благородство его крови не такое, как королевской. Его я избрала, его хочу иметь мужем, и никогда не будет у меня другого, как бы то ни показалось моему отцу или кому иному. Этим устранился главный повод к моему путешествию; но мне желательно было довершить его, как для того, чтобы посетить святые и досточтимые места, которыми полон этот город, и ваше святейшество, так и для того, чтобы брачный союз, совершенный Алессандро и мною лишь перед Богом, открыть пред вашим лицом, а стало быть, и перед другими людьми. Потому я смиренно молю вас принять благосклонно, что приятно Богу и мне, и дать нам свое благословение, дабы с ним, как бы с большим ручательством угодить тому, чьим вы являетесь наместником, мы могли, во славу Господа и вашу, вместе жить и под конец умереть».
Удивился Алессандро, услышав, что его жена — дочь английского короля, и втайне исполнился чудесной радостью; но еще более удивились оба рыцаря и так разгневались, что, будь они в другом месте, а не перед папой, они учинили бы оскорбление Алессандро, а быть может, и даме. С другой стороны, изумился очень и папа и нарядом дамы, и ее выбором, но, понимая, что дела назад не вернуть, пожелал удовлетворить ее просьбу. Наперед успокоив рыцарей, которых видел рассерженными, и восстановив их хорошие отношения к даме и Алессандро, он распорядился тем, что надлежало сделать. Когда настал назначенный им день, в присутствии всех кардиналов и многих других именитых людей, явившихся по его приглашению на устроенное им большое торжество, он велел позвать даму, одетую по-царски и показавшуюся столь красивой и привлекательной, что все ее по праву хвалили; вместе с ней и Алессандро, также великолепно одетого, по виду и манерам — не того молодца, что занимался ростовщичеством, а скорее королевича, которому те два рыцаря оказывали большой почет. Тут папа велел совершить наново и торжественно брачный обряд и после свадьбы, прекрасной и пышной, отпустил их с своим благословением.
По желанию Алессандро, а также и дамы, они, выехав из Рима, направились во Флоренцию, куда молва уже принесла весть о них; здесь граждане приняли их с большим почетом, а дама велела выпустить трех братьев, наперед распорядившись уплатить за них всем, а их самих и их жен восстановила в их имуществе. Одобряемый за это всеми, Алессандро с женой выехал из Флоренции, взяв с собою Аголанте; прибыв в Париж, они почетно были приняты королем. Затем оба рыцаря отправились в Англию и так повлияли на короля, что он вернул им свою милость и с большим торжеством принял дочь и своего зятя, которого вскоре после того с великой пышностью посвятил в рыцари, дав ему Корнуэльское графство. А он оказался столь доблестным и так умел действовать, что примирил сына с отцом, отчего острову последовало большое благо, а он приобрел любовь и расположение всего населения. Аголанте сполна вернули все, что были ему должны, и он возвратился во Флоренцию большим богачом, после того как Алессандро поставил его рыцарем. Граф и его жена зажили в славе, и, как говорят иные, он, частью своею сметливостью и мужеством, частью помощью тестя, завоевал впоследствии Шотландию и был венчан на царство.
Примечания
Сюжет новеллы не имеет прямых источников, но воспроизводит основную сюжетную линию волшебной сказки Использован в «Пекороне» Джованни Флорентинца (III, 1). 
 
 
 
 
 
cs:Dekameron/Den druhý/Povídka třetí
en:The Decameron/Novel 2, 3
it:Decameron/2a giornata/Novella Terza

Много сказок рассказывают аисты своим птенцам — все про болота да про трясины. Сказки, конечно, приноравливаются к возрасту и понятиям птенцов. Малышам довольно сказать «крибле, крабле, плурремурре», — для них и это куда как забавно; но птенцы постарше требуют от сказки кое-чего побольше, по крайней мере того, чтобы в ней упоминалось об их собственной семье. Одну из самых длинных и старых сказок, известных у аистов, знаем и мы все. В ней рассказывается о Моисее, которого мать пустила в корзинке по волнам Нила, а дочь фараона нашла и воспитала. Впоследствии он стал великим человеком, но где похоронен — никому неизвестно. Так оно, впрочем, сплошь да рядом бывает.
Другой сказки никто не знает, может быть, именно потому, что она родилась у нас, здесь. Вот уже с тысячу лет, как она переходит из уст в уста, от одной аистихи — мамаши к другой, и каждая аистиха рассказывает ее все лучше и лучше, а мы теперь расскажем лучше их всех!
Первая пара аистов, пустившая эту сказку в ход и сама принимавшая участие в описываемых в ней событиях, всегда проводила лето на даче в Дании, близ Дикого болота, в Венсюсселе, то есть в округе Иеринг, на севере Ютландии — если уж говорить точно. Гнездо аистов находилось на крыше бревенчатого дома викинга. В той местности и до сих пор еще есть огромное болото; о нем можно даже прочесть в официальном описании округа.
Местность эта — говорится в нем — была некогда морским дном, но потом дно поднялось; теперь это несколько квадратных миль топких лугов, трясин и торфяных болот, поросших морошкой да жалким кустарником и деревцами.
Над всей местностью почти постоянно клубится густой туман. Лет семь — десять тому назад тут еще водились волки — Дикое болото вполне заслуживало свое прозвище! Представьте же себе, что было тут тысячу лет тому назад! Конечно, и в те времена многое выглядело так же, как и теперь: зеленый тростник с темно-лиловыми султанчиками был таким же высоким, кора на березках так же белела, а мелкие их листочки так же трепетали; что же до живности, встречавшейся здесь, так мухи и тогда щеголяли в прозрачных платьях того же фасона, любимыми цветами аистов были, как и теперь, белый с черным, чулки они носили такие же красные, только у людей в те времена моды были другие. Но каждый человек, кто бы он ни был, раб или охотник, мог проваливаться в трясину и тысячу лет тому назад, так же как теперь: ведь стоит только ступить на зыбкую почву ногой — и конец, живо очутишься во владениях болотного царя! Его можно было бы назвать и трясинным царем, но болотный царь звучит как-то лучше. К тому же и аисты его так величали. О правлении болотного царя мало что и кому известно, да оно и лучше, пожалуй.
Недалеко от болота, над самым Лим-фиордом, возвышался бревенчатый замок викинга, в три этажа, с башнями и каменными подвалами. На крыше его свили себе гнездо аисты. Аистиха сидела на яйцах в полной уверенности, что сидит не напрасно!
 
Раз вечером сам аист где-то замешкался и вернулся в гнездо совсем взъерошенный и взволнованный.
— Что я расскажу тебе! Один ужас! — сказал он аистихе.
— Ах, перестань, пожалуйста! — ответила она. — Не забывай, что я сижу на яйцах и могу испугаться, а это отразится на них!
— Нет, ты послушай! Она таки явилась сюда, дочка-то нашего египетского хозяина! Не побоялась такого путешествия! А теперь и поминай ее как звали!
— Что? Принцесса, египетская принцесса? Да они ведь из рода фей! Ну, говори же! Ты знаешь, как вредно заставлять меня ждать, когда я сижу на яйцах!
— Видишь, она, значит, поверила докторам, которые сказали, что болотный цветок исцелит ее больного отца, — помнишь, ты сама рассказывала мне? — и прилетела сюда, в одежде из перьев, вместе с двумя другими принцессами. Эти каждый год прилетают на север купаться, чтобы помолодеть! Ну, прилететь-то она прилетела, да и тю-тю!
— Ах, как ты тянешь! — сказала аистиха. — Ведь яйца могут остыть! Мне вредно так волноваться!
— Я видел все собственными глазами! — продолжал аист. — Сегодня вечером хожу это я в тростнике, где трясина понадежнее, смотрю — летят три лебедки. Но видна птица по полету! Я сейчас же сказал себе: гляди в оба, это не настоящие лебедки, они только нарядились в перья! Ты ведь такая же чуткая, мать! Тоже сразу видишь, в чем дело!
— Это верно! — сказала аистиха. — Ну, рассказывай же про принцессу, мне уж надоели твои перья!
— Посреди болота, ты знаешь, есть что-то вроде небольшого озера. Приподымись чуточку, и ты отсюда увидишь краешек его! Там-то, на поросшей тростником трясине, лежал большой ольховый пень. Лебедки уселись на него, захлопали крыльями и огляделись кругом; потом одна из них сбросила с себя лебединые перья, и я узнал нашу египетскую принцессу. Платья на ней никакого не было, но длинные черные волосы одели ее, как плащом. Я слышал, как она просила подруг присмотреть за ее перьями, пока она не вынырнет с цветком, который померещился ей под водою. Те пообещали, схватили ее оперение в клювы и взвились с ним в воздух. «Эге! Куда же это они?» — подумал я. Должно быть, и она спросила их о том же. Ответ был яснее ясного. Они взвились в воздух и крикнули ей сверху: «Ныряй, ныряй! Не летать тебе больше лебедкой! Не видать родины! Сиди в болоте!» — и расщипали перья в клочки! Пушинки так и запорхали в воздухе, словно снежинки, а скверных принцесс и след простыл!
 
— Какой ужас! — сказала аистиха. — Сил нет слушать!.. Ну, а что же дальше-то?
— Принцесса принялась плакать и убиваться! Слезы так и бежали ручьями на ольховый пень, и вдруг он зашевелился! Это был сам болотный царь — тот, что живет в трясине. Я видел, как пень повернулся, глядь — уж это не пень! Он протянул свои длинные, покрытые тиной ветви-руки к принцессе. Бедняжка перепугалась, спрыгнула и пустилась бежать по трясине. Да где! Мне не сделать по ней двух шагов, не то что ей! Она сейчас же провалилась вниз, а за ней и болотный царь. Он-то и втянул ее туда! Только пузыри пошли по воде, и — все! Теперь принцесса похоронена в болоте. Не вернуться ей с цветком на родину. Ах, ты бы не вынесла такого зрелища, женушка!
— Тебе бы и не следовало рассказывать мне такие истории! Ведь это может повлиять на яйца!.. А принцесса выпутается из беды! Ее-то уж выручат! Вот случись что-нибудь такое со мной, с тобой или с кем-нибудь из наших, тогда бы — пиши пропало!
— Я все-таки буду настороже! — сказал аист и так и сделал.
Прошло много времени.
Вдруг в один прекрасный день аист увидел, что со дна болота тянется кверху длинный зеленый стебелек; потом на поверхности воды оказался листочек; он рос, становился все шире и шире. Затем выглянул из воды бутон, и, когда аист пролетел над болотом, он под лучами солнца распустился, и аист увидел в чашечке цветка крошечную девочку, словно сейчас только вынутую из ванночки. Девочка была так похожа на египетскую принцессу, что аист сначала подумал, будто это принцесса, которая опять стала маленькою, но, рассудив хорошенько, решил, что, вернее, это дочка египетской принцессы и болотного царя. Вот почему она и лежит в кувшинке.
 
«Нельзя же ей тут оставаться! — подумал аист. — А в нашем гнезде нас и без того много! Постой, придумал! У жены викинга нет детей, а она часто говорила, что ей хочется иметь малютку… Меня все равно обвиняют, что я приношу в дом ребятишек, так вот я и взаправду притащу эту девочку жене викинга, то-то обрадуется!»
И аист взял малютку, полетел к дому викинга, проткнул в оконном пузыре клювом отверстие, положил ребенка возле жены викинга, а потом вернулся в гнездо и рассказал обо всем жене. Птенцы тоже слушали — они уже подросли.
 
— Вот видишь, принцесса-то не умерла — прислала сюда свою дочку, а я ее пристроил! — закончил свой рассказ аист.
— А что я твердила тебе с первого же раза? — отвечала аистиха. — Теперь, пожалуй, подумай и о своих детях! Отлет-то ведь на носу! У меня даже под крыльями чесаться начинает. Кукушки и соловьи уже улетели, а перепелки поговаривают, что скоро начнет дуть попутный ветер. Птенцы наши постоят за себя на маневрах, уж я-то их знаю!
И обрадовалась же супруга викинга, найдя утром у своей груди крошечную прелестную девочку! Она принялась целовать и ласкать малютку, но та стала кричать и отбиваться ручонками и ножонками; ласки, видимо, были ей не по вкусу. Наплакавшись и накричавшись, она наконец уснула, и тогда нельзя было не залюбоваться прелестным ребенком! Жена викинга не помнила себя от радости; на душе у нее стало так легко и весело, — ей пришло на ум, что и супруг ее с дружиной явится также нежданно, как малютка! И вот она поставила на ноги весь дом, чтобы успеть приготовиться к приему желанных гостей. По стенам развешали ковры собственной ее работы и работы ее служанок, затканные изображениями тогдашних богов Одина, Тора и Фрейи. Рабы чистили старые щиты и тоже украшали ими стены; по скамьям были разложены мягкие подушки, а на очаг, находившийся посреди главного покоя, навалили груду сухих поленьев, чтобы сейчас же можно было развести огонь. Под вечер жена викинга так устала от всех этих хлопот, что уснула как убитая.
 
Проснувшись рано утром, еще до восхода солнца, она страшно перепугалась: девочка ее исчезла! Она вскочила, засветила лучину и осмотрелась: в ногах постели лежала не малютка, а большая отвратительная жаба. Жена викинга в порыве отвращения схватила тяжелый железный дверной болт и хотела убить жабу, но та устремила на нее такой странный, скорбный взгляд, что она не решилась ее ударить. Еще раз осмотрелась она кругом; жаба испустила тихий стон; тогда жена викинга отскочила от постели к отверстию, заменявшему окно, и распахнула деревянную ставню. В эту минуту как раз взошло солнце; лучи его упали на постель и на жабу… В то же мгновение широкий рот чудовища сузился, стал маленьким, хорошеньким ротиком, все тело вытянулось и преобразилось — перед женой викинга очутилась ее красавица дочка, жабы же как не бывало.
— Что это? — сказала жена викинга. — Не злой ли сон приснился мне? Ведь тут лежит мое собственное дитя, мой эльф! — и она прижала девочку к сердцу, осыпая поцелуями, но та кусалась и вырывалась, как дикий котенок.
Не в этот день и не на другой вернулся сам викинг, хотя и был уже на пути домой. Задержал его встречный ветер, который теперь помогал аистам, а им надо было лететь на юг. Да, ветер, попутный одному, может быть противным другому!
Прошло несколько дней, и жена викинга поняла, что над ребенком тяготели злые чары. Днем девочка была прелестна, как эльф, но отличалась злым, необузданным нравом, а ночью становилась отвратительною жабой, но с кротким и грустным взглядом. В девочке как бы соединялись две натуры: днем, ребенок, подкинутый жене викинга аистом, наружностью был весь в мать, египетскую принцессу, а характером в отца; ночью же, наоборот, внешностью был похож на последнего, а в глазах светились душа и сердце матери. Кто мог снять с ребенка злые чары? Жена викинга и горевала и боялась, и все-таки привязывалась к бедному созданию все больше и больше. Она решила ничего не говорить о колдовстве мужу: тот, по тогдашнему обычаю, велел бы выбросить бедного ребенка на проезжую дорогу — пусть берет кто хочет. А жене викинга жаль было девочку, и она хотела устроить так, чтобы супруг ее видел ребенка только днем.
 
Однажды утром над замком викинга раздалось шумное хлопанье крыльев, — на крыше отдыхали ночью, после дневных маневров, сотни пар аистов, а теперь все они взлетели на воздух, чтобы пуститься в дальний путь.
— Все мужья готовы! — прокричали они. — Жены с детьми тоже!
— Как нам легко! — говорили молодые аисты. — Так и щекочет у нас внутри, будто нас набили живыми лягушками! Мы отправляемся за границу! Вот счастье-то!
— Держитесь стаей! — говорили им отцы и матери. — Да не болтайте так много — вредно для груди!
И все полетели.
В ту же минуту над степью прокатился звук рога: викинг с дружиной пристал к берегу. Они вернулись с богатою добычей от берегов Галлии, где, как и в Британии, народ в ужасе молился: «Боже, храни нас от диких норманнов!»
Вот пошло веселье в замке викинга! В большой покой вкатили целую бочку меда; запылал костер, закололи лошадей, готовился пир на весь мир. Главный жрец окропил теплою лошадиною кровью всех рабов. Сухие дрова затрещали, дым столбом повалил к потолку, с балок сыпалась на пирующих мелкая сажа, но к этому им было не привыкать стать. Гостей богато одарили; раздоры, вероломство — все было забыто; мед лился рекою; подвыпившие гости швыряли друг в друга обглоданными костями в знак хорошего расположения духа. Скальд, нечто вроде нашего певца и музыканта, но в то же время и воин, который сам участвовал в походе и потому знал, о чем поет, пропел песню об одержанных ими в битвах славных победах. Каждый стих сопровождался припевом: «Имущество, родные, друзья, сам человек — все минет, все умрет; не умирает одно славное имя!» Тут все принимались бить в щиты и стучать ножами или обглоданными костями по столу; стон стоял в воздухе. Жена викинга сидела на почетном месте, разодетая, в шелковом платье; на руках ее красовались золотые запястья, на шее — крупные янтари. Скальд не забывал прославить и ее, воспел и сокровище, которое она только что подарила своему супругу. Последний был в восторге от прелестного ребенка; он видел девочку только днем во всей ее красе. Дикость ее нрава тоже была ему по душе. Из нее выйдет, сказал он, смелая воительница, которая сумеет постоять за себя. Она и глазом не моргнет, если опытная рука одним взмахом острого меча сбреет у нее в шутку густую бровь!
Бочка с медом опустела, вкатили новую, — в те времена люди умели пить! Правда, и тогда уже была известна поговорка: «Скотина знает, когда ей пора оставить пастбище и вернуться домой, а неразумный человек не знает своей меры!» Знать-то каждый знал, но ведь знать — одно, а применять знание к делу — другое. Знали все и другую поговорку: «И дорогой гость надоест, если засидится не в меру», и все-таки сидели себе да сидели: мясо да мед — славные вещи! Веселье так и кипело! Ночью рабы, растянувшись на теплой золе, раскапывали жирную сажу и облизывали пальцы. То-то хороше было времечко!
В этом же году викинг еще раз отправился в поход, хотя и начались уже осенние бури. Но он собирался нагрянуть с дружиной на берега Британии, а туда ведь было рукой подать: «Только через море махнуть», — сказал он. Супруга его опять осталась дома одна с малюткою, и скоро безобразная жаба с кроткими глазами, испускавшая такие глубокие вздохи, стала ей почти милее дикой красавицы, отвечавшей на ласки царапинами и укусами.
Седой осенний туман, «беззубый дед», как его называют, все-таки обгладывающий листву, окутал лес и степь. Бесперые птички-снежинки густо запорхали в воздухе; зима глядела во двор. Воробьи завладели гнездами аистов и судили да рядили о бывших владельцах. А где же были сами владельцы, где был наш аист со своей аистихой и птенцами?
Аисты были в Египте, где в это время солнышко светило и грело, как у нас летом. Тамаринды и акации стояли все в цвету; на куполах храмов сверкали полумесяцы; стройные минареты были облеплены аистами, отдыхавшими после длинного перелета. Гнезда их лепились одно возле другого на величественных колоннах и полуразрушившихся арках заброшенных храмов. Финиковые пальмы высоко подымали свои верхушки, похожие на зонтики. Темными силуэтами рисовались сероватые пирамиды в прозрачном голубом воздухе пустыни, где щеголяли быстротою своих ног страусы, а лев посматривал большими умными глазами на мраморного сфинкса, наполовину погребенного в песке. Нил снова вошел в берега, которые так и кишели лягушками, а уж приятнее этого зрелища для аистов и быть не могло. Молодые аисты даже глазам своим верить не хотели — уж больно хорошо было!
— Да, вот как тут хорошо, и всегда так бывает! — сказала аистиха, и у молодых аистов даже в брюшке защекотало.
— А больше мы уж ничего тут не увидим? — спрашивали они. — Мы разве не отправимся туда, вглубь, в самую глубь страны?
— Там нечего смотреть! — отвечала аистиха. — За этими благословенными берегами — лишь дремучий лес, где деревья растут чуть не друг на друге и опутаны ползучими растениями. Одни толстоногие слоны могут пролагать там себе дорогу. Змеи же там чересчур велики, а ящерицы — прытки. Если же вздумаете пробраться в пустыню, вам засыплет глаза песком, и это еще будет хорошо, а то прямо попадете в песочный вихрь! Нет, здесь куда лучше! Тут и лягушек и саранчи вдоволь! Я останусь тут, и вы со мною!
Они и остались. Родители сидели в гнездах на стройных минаретах, отдыхали, охорашивались, разглаживали себе перья и обтирали клювы о красные чулки. Покончив со своим туалетом, они вытягивали шеи, величественно раскланивались и гордо подымали голову с высоким лбом, покрытую тонкими глянцевитыми перьями; умные карие глаза их так и сверкали. Молоденькие барышни-аистихи степенно прохаживались в сочном тростнике, поглядывали на молодых аистов, знакомились и чуть не на каждом шагу глотали по лягушке, а иногда забирали в клюв змейку и ходили да помахивали ею, — это очень к ним шло, думали они, а уж вкусно-то как было!.. Молодые аисты заводили ссоры и раздоры, били друг друга крыльями, щипали клювами — даже до крови! Потом, глядишь, то тот, то другой из них становился женихом, а барышни одна за другою — невестами; все они для этого только ведь и жили. Молодые парочки принимались вить себе гнезда, и тут опять не обходилось без ссор и драк — в жарких странах все становятся такими горячими, — ну, а вообще-то жизнь текла очень приятно, и старики жили да радовались на молодых: молодежи все к лицу! Изо дня в день светило солнышко, в еде недостатка не было, — ешь не хочу, живи да радуйся, вот и вся забота.
Но в роскошном дворце египетского хозяина, как звали его аисты, радостного было мало.
Могущественный владыка лежал в огромном покое с расписными стенами, похожими на лепестки тюльпана; руки, ноги его не слушались, он высох, как мумия. Родственники и слуги окружали его ложе. Мертвым его еще назвать было нельзя, но и живым тоже. Надежда на исцеление с помощью болотного цветка, за которым полетела на далекий север та, что любили его больше всех, была теперь потеряна. Не дождаться владыке своей юной красавицы дочери! «Она погибла!» — сказали две вернувшиеся на родину принцессы — лебедки. Они даже сочинили о гибели своей подруги целую историю.
— Мы все три летели по воздуху, как вдруг заметил нас охотник и пустил стрелу. Она попала в нашу подружку, и бедная медленно, с прощальною лебединою песнью, опустилась на воды лесного озера. Там, на берегу, под душистой плакучей березой, мы и схоронили ее. Но мы отомстили за ее смерть: привязали к хвостам ласточек, живущих под крышей избушки охотника, пучки зажженной соломы, — избушка сгорела, а с нею и сам хозяин ее. Зарево пожара осветило противоположный берег озера, где росла плакучая березка, под которой покоилась в земле наша подруга. Да, не видать ей больше родимой земли!
И обе заплакали. Аист, услышав их речи, защелкал от гнева клювом.
— Ложь, обман! — закричал он. — Ох, так бы и вонзил им в грудь свой клюв!
— Да и сломал бы его! — заметила аистиха. — Хорош бы ты был тогда! Думай-ка лучше о себе самом да о своем семействе, а все остальное побоку!
— Я все-таки хочу завтра усесться на краю открытого купола того покоя, где соберутся все ученые и мудрецы совещаться о больном. Может быть, они и доберутся до истины!
Ученые и мудрецы собрались и завели длинные разговоры, из которых аист не понял ни слова; да не много толку вышло из них и для самого больного, не говоря уже о его дочери. Но послушать речи ученых нам все же не мешает, — мало ли что приходится слушать!
Вернее, впрочем, будет послушать и узнать кое-что из предыдущего, тогда мы поближе познакомимся со всею историей; во всяком случае, узнаем из нее не меньше аиста.
«Любовь — родоначальница жизни! Высшая любовь рождает и высшую жизнь! Лишь благодаря любви, может больной возродиться к жизни!» Вот что изрекли мудрецы, когда дело шло об исцелении больного владыки; изречение было необыкновенно мудро и хорошо изложено — по уверению самих мудрецов.
— Мысль не дурна! — сказал тогда же аист аистихе.
— А я что-то не возьму ее в толк! — ответила та. — И, уж конечно, это не моя вина, а ее! А, впрочем, меня все это мало касается; у меня есть о чем подумать и без того!
Потом ученые принялись толковать о различных видах любви: любовь влюбленных отличается ведь от любви, которую чувствуют друг к другу родители и дети, или от любви растения к свету — например, солнечный луч целует тину, и из нее выходит росток. Речи их отличались такою глубиной и ученостью, что аист был не в силах даже следить за ними, не то чтобы пересказать их аистихе. Он совсем призадумался, прикрыл глаза и простоял так на одной ноге весь день. Ученость была ему не по плечу.
Зато аист отлично понял, что болезнь владыки была для всей страны и народа большим несчастьем, а исцеление его, напротив, было бы огромным счастьем, — об этом толковал весь народ, все — и бедные и богатые. «Но где же растет целебный цветок?» — спрашивали все друг у друга, рылись в ученых рукописях, старались прочесть о том по звездам, спрашивали у всех четырех ветров — словом, добивались нужных сведений всевозможными путями, но все напрасно. Тут-то ученые мудрецы, как сказано, и изрекли: «Любовь — родоначальница жизни; она же возродит к жизни и владыку!» В этом был глубокий смысл, и хоть сами они его до конца не понимали, но все-таки повторили его еще раз и даже написали вместо рецепта: «Любовь — родоначальница жизни!» Но как же приготовить по этому рецепту лекарство? Да, вот тут-то все и стали в тупик. В конце концов все единогласно решили, что помощи должно ожидать от молодой принцессы, так горячо, так искренно любившей отца. Затем додумались и до того, как следовало поступить принцессе. И вот ровно год тому назад, ночью, когда серп новорожденной луны уже скрылся, принцесса отправилась в пустыню к мраморному сфинксу, отгребла песок от двери, что находилась в цоколе, и прошла по длинному коридору внутрь одной из больших пирамид, где покоилась мумия древнего фараона, — принцесса должна была склониться головой на грудь умершего и ждать откровения.
Она исполнила все в точности, и ей было открыто во сне, что она должна лететь на север, в Данию, к глубокому болоту — место было обозначено точно — и сорвать там лотос, который коснется ее груди, когда она нырнет в глубину. Цветок этот вернет жизнь ее отцу. Вот почему принцесса и полетела в лебедином оперении на Дикое болото.
Все это аист с аистихой давно знали, а теперь знаем и мы получше, чем раньше. Знаем мы также, что болотный царь увлек бедную принцессу на дно трясины и что дома ее уже считали погибшею навеки. Но мудрейший из мудрецов сказал то же, что и аистиха: «Она выпутается из беды!» Ну, и решили ждать, — иного ведь ничего и не оставалось.
— Право, я стащу лебединые оперения у этих мошенниц, — сказал аист. — Тогда небось не прилетят больше на болото да не выкинут еще какой-нибудь штуки! Перья же их я припрячу там на всякий случай!
— Где это там? — спросила аистиха.
— В нашем гнезде, близ болота! — ответил аист. — Наши птенцы могут помочь мне перенести их; если же чересчур тяжело, то ведь по дороге найдутся места, где их можно припрятать до следующего перелета в Данию. Принцессе хватило бы и одного оперения, но два все-таки лучше: на севере не худо иметь в запасе лишнюю одежду.
— Тебе и спасибо-то за все это не скажут! — заметила аистиха. — Но ты ведь глава семьи! Я имею голос, лишь когда сижу на яйцах!
Девочка, которую приютили в замке викинга близ Дикого болота, куда каждую весну прилетали аисты, получила имя Хельги, но это имя было слишком нежным для нее. В прекрасном теле обитала жестокая душа. Месяцы шли за месяцами, годы за годами, аисты ежегодно совершали те же перелеты: осенью к берегам Нила, весною к Дикому болоту, а девочка все подрастала; не успели опомниться, как она стала шестнадцатилетнею красавицей. Прекрасна была оболочка, но жестко само ядро. Хельга поражала своею дикостью и необузданностью даже в те суровые, мрачные времена. Она тешилась, купая руки в теплой, дымящейся крови только что зарезанной жертвенной лошади, перекусывала в порыве дикого нетерпения горло черному петуху, приготовленному в жертву богам, а своему приемному отцу сказала однажды совершенно серьезно:
 
— Приди ночью твой враг, поднимись по веревке на крышу твоего дома, сними самую крышу над твоим покоем, я бы не разбудила тебя, если бы даже могла! Я бы не слышала ничего — так звенит еще в моих ушах пощечина, которую ты дал мне много лет тому назад! Я не забыла ее!
Но викинг не поверил, что она говорит серьезно; он, как и все, был очарован ее красотой и не знал ничего о двойственности ее души и внешней оболочки. Без седла скакала Хельга, словно приросшая, на диком коне, мчавшемся во весь опор, и не соскакивала на землю, даже если конь начинал грызться с дикими лошадьми. Не раздеваясь, бросалась она с обрыва в быстрый фиорд и плыла навстречу ладье викинга, направлявшейся к берегу.
Из своих густых, чудных волос она вырезала самую длинную прядь и сплела из нее тетиву для лука.
— Все надо делать самой! Лучше выйдет! — говорила она.
Годы и привычка закалили душу и волю жены викинга, и все же в сравнении с дочерью она была просто робкою, слабою женщиной. Но она-то знала, что виной всему были злые чары, тяготевшие над ужасною девушкой. Хельга часто доставляла себе злое удовольствие помучить мать: увидав, что та вышла на крыльцо или на двор, она садилась на самый край колодца и сидела там, болтая руками и ногами, потом вдруг бросалась в узкую, глубокую яму, ныряла с головой, опять выплывала, и опять ныряла, точно лягушка, затем с ловкостью кошки выкарабкивалась наверх и являлась в главный покой замка вся мокрая; потоки воды бежали с ее волос и платья на пол, смывая и унося устилавшие его зеленые листья.
Одно только немного сдерживало Хельгу — наступление сумерек. Под вечер она утихала, словно задумывалась, и даже слушалась матери, к которой влекло ее какое-то инстинктивное чувство. Солнце заходило, и превращение совершалось: Хельга становилась тихою, грустною жабою и, съежившись, сидела в уголке. Тело ее было куда больше, чем у обыкновенной жабы, и тем ужаснее на вид. Она напоминала уродливого тролля с головой жабы и плавательною перепонкой между пальцами. В глазах светилась кроткая грусть, из груди вылетали жалобные звуки, похожие на всхлипывание ребенка во сне. В это время жена викинга могла брать ее к себе на колени, и невольно забывала все ее уродство, глядя в эти печальные глаза.
— Право, я готова желать, чтобы ты всегда оставалась моею немой дочкой-жабой! — нередко говорила она. — Ты куда страшнее, когда красота возвращается к тебе, а душа мрачнеет!
И она чертила руны, разрушающие чары и исцеляющие недуги, и перебрасывала их через голову несчастной, но толку не было.
— Кто бы поверил, что она умещалась когда-то в чашечке кувшинки! — сказал аист. — Теперь она совсем взрослая, и лицом — вылитая мать, египетская принцесса. А ту мы так и не видали больше! Не удалось ей, видно, выпутаться из беды, как вы с мудрецом предсказывали. Я из года в год то и дело летаю над болотом вдоль и поперек, но она до сих пор не подала ни малейшего признака жизни! Да уж поверь мне! Все эти годы я ведь прилетал сюда раньше тебя, чтобы починить наше гнездо, поправить кое-что, и целые ночи напролет — словно я филин или летучая мышь — летал над болотом, да все без толку! И два лебединых оперения, что мы с таким трудом в три перелета перетащили сюда, не пригодились! Вот уж сколько лет они лежат без пользы в нашем гнезде. Случись пожар, загорись этот бревенчатый дом — от них не останется и следа!
— И от гнезда нашего тоже! — сказала аистиха. — Но о нем ты думаешь меньше, чем об этих перьях да о болотной принцессе! Отправлялся бы уж и сам к ней в трясину. Дурной ты отец семейства! Я говорила это еще в ту пору, когда в первый раз сидела на яйцах! Вот подожди, эта шальная девчонка еще угодит в кого-нибудь из нас стрелою! Она ведь сама не знает, что делает! А мы-то здесь подольше живем, — хоть бы об этом вспомнила! И повинности наши мы уплачиваем честно: перо, яйцо и одного птенца в год, как положено! Думаешь, мне придет теперь в голову слететь вниз, во двор, как бывало в старые годы или как и нынче в Египте, где я держусь на дружеской ноге со всеми — нисколько не забываясь, впрочем, — и сую нос во все горшки и котлы? Нет, здесь я сижу в гнезде да злюсь на эту девчонку! И на тебя тоже! Оставил бы ее в кувшинке, пусть бы себе погибла!
— Ты гораздо добрее в душе, чем на словах! — сказал аист. — Я тебя знаю лучше, чем ты сама!
И он подпрыгнул, тяжело взмахнул два раза крыльями, вытянул ноги назад, распустил оба крыла, точно паруса, и полетел так, набирая высоту; потом опять сильно взмахнул крыльями и опять поплыл по воздуху. Солнце играло на белых перьях, шея и голова вытянулись вперед… Вот это был полет!
— Он и до сих пор красивее всех! — сказала аистиха. — Но ему-то я не скажу этого!
В эту осень викинг вернулся домой рано. Много добычи и пленных привез он с собой. В числе пленных был молодой христианский священник, один из тех, что отвергали богов древнего Севера. В последнее время в замке викинга — и в главном покое и на женской половине — то и дело слышались разговоры о новой вере, которая распространилась по всем странам Юга и, благодаря святому Ансгарию, проникла даже сюда, на Север. Даже Хельга уже слышала о боге, пожертвовавшем собою из любви к людям и ради их спасения. Она все эти рассказы, как говорится, в одно ухо впускала, а в другое выпускала. Слово «любовь» находило доступ в ее душу лишь в те минуты, когда она в образе жабы сидела, съежившись, в запертой комнате. Но жена викинга чутко прислушивалась к рассказам и преданиям, ходившим о сыне единого истинного бога, и они будили в ней новые чувства.
Воины, вернувшись домой, рассказывали о великолепных храмах, высеченных из драгоценного камня и воздвигнутых в честь того, чьим заветом была любовь. Они привезли с собой и два тяжелых золотых сосуда искусной работы, из которых исходил какой-то удивительный аромат.
Это были две кадильницы, которыми кадили христианские священники перед алтарями, никогда не окроплявшимися кровью. На этих алтарях вино и хлеб превращались в кровь и тело Христовы, принесенные им в жертву ради спасения всех людей — даже не родившихся еще поколений.
Молодого священника связали по рукам и ногам веревками из лыка и посадили в глубокий, сложенный из камней подвал замка. Как он был прекрасен! «Словно сам Бальдур!» — сказала жена викинга, тронутая бедственным положением пленника, а Хельге хотелось, чтобы ему продернули под коленками толстые веревки и привязали к хвостам диких быков.
— Я бы выпустила на них собак: то-то бы травля пошла! По лесам, по болотам, прямо в степь! Любо! А еще лучше — самой нестись за ними по пятам!
Но викинг готовил пленнику иную смерть: христианин, как отрицатель и поноситель могучих богов, был обречен в жертву этим самым богам. На жертвенном камне, в священной роще, впервые должна была пролиться человеческая кровь.
Хельга выпросила позволения обрызгать кровью жертвы изображения богов и народ, отточила свой нож и потом с размаху всадила его в бок пробегавшей мимо огромной свирепой дворовой собаке.
— Для пробы! — сказала она, а жена викинга сокрушенно поглядела на дикую, злую девушку. Ночью, когда красота и безобразие Хельги, по обыкновению, поменялись местами, мать обратилась к ней со словами горячей укоризны, которые сами собою вырвались из наболевшей души.
Безобразная, похожая на тролля жаба устремила на нее свои печальные карие глаза и, казалось, понимала каждое слово, как разумный человек.
— Никогда и никому, даже супругу моему, не проговорилась я о том, что терплю из-за тебя! — говорила жена викинга. — И сама не думала я, что так жалею тебя! Велика, видно, любовь материнская, но твоя душа не знает любви! Сердце твое похоже на холодную тину, из которой ты явилась в мой дом!
Безобразное создание задрожало, как будто эти слова затронули какие-то невидимые нити, соединявшие тело с душой; на глазах жабы выступили крупные слезы.
— Настанет время и твоего испытания! — продолжала жена викинга. — Но много горя придется тогда изведать и мне!.. Ах, лучше бы выбросили мы тебя на проезжую дорогу, когда ты была еще крошкой; пусть бы ночной холод усыпил тебя навеки!
Тут жена викинга горько заплакала и ушла, полная гнева и печали, за занавеску из звериной шкуры, подвешенную к балке и заменявшую перегородку.
 
Жаба, съежившись, сидела в углу одна; мертвая тишина прерывалась лишь ее тяжелыми, подавленными вздохами; казалось, в глубине сердца жабы с болью зарождалась новая жизнь. Вдруг она сделала шаг к дверям, прислушалась, потом двинулась дальше, схватилась своими беспомощными лапами за тяжелый дверной болт и тихонько выдвинула его из скобы. В горнице стоял зажженный ночник; жаба взяла его и вышла за двери; казалось, чья-то могучая воля придавала ей силы. Вот она вынула железный болт из скобы, прокралась к спавшему пленнику и дотронулась до него своею холодною, липкою лапой. Пленник проснулся, увидал безобразное животное и задрожал, словно перед наваждением злого духа. Но жаба перерезала ножом связывавшие его веревки и сделала ему знак следовать за нею.
Пленник сотворил молитву и крестное знамение — наваждение не исчезало; тогда он произнес:
— Блажен, кто разумно относится к малым сим, — Господь спасет его в день несчастья!.. Но кто ты? Как может скрываться под оболочкой животного сердце, полное милосердного сострадания?
Жаба опять кивнула головой, провела пленника по уединенному проходу между спускавшимися с потолка до полу коврами в конюшню и указала на одну из лошадей. Пленник вскочил на лошадь, но вслед за ним вскочила и жаба и примостилась впереди него, уцепившись за гриву лошади. Пленник понял ее намерение и пустил лошадь вскачь по окольной дороге, которую никогда бы не нашел один.
Скоро он забыл безобразие животного, понял, что это чудовище было орудием милости Божьей, и из уст его полились молитвы и священные псалмы. Жаба задрожала — от молитв ли, или от утреннего предрассветного холодка? Что ощущала она — неизвестно, но вдруг приподнялась на лошади, как бы желая остановить ее и спрыгнуть на землю. Христианин силою удержал жабу и продолжал громко петь псалом, как бы думая победить им злые чары. Лошадь понеслась еще быстрее: небо заалело, и вот первый луч солнца прорвал облако. В ту же минуту произошло превращение: жаба стала молодою красавицей с демонски злою душой! Молодой христианин увидал, что держит в объятиях красавицу девушку, испугался, остановил лошадь и соскочил на землю, думая, что перед ним новое наваждение. Но и Хельга в один прыжок очутилась на земле, короткое платье едва доходило ей до колен; выхватив из-за пояса нож, она бросилась на остолбеневшего христианина.
— Постой! — крикнула она. — Постой, я проколю тебя ножом насквозь. Ишь, побледнел, как солома! Раб! Безбородый!
Между нею и пленником завязалась борьба, но молодому христианину, казалось, помогали невидимые силы. Он крепко стиснул руки девушки, а старый дуб, росший у дороги, помог ему одолеть ее окончательно: Хельга запуталась ногами в узловатых, переплетающихся корнях дуба, вылезших из земли. Христианин крепко охватил ее руками и повлек к протекавшему тут же источнику. Окропив водою грудь и лицо девушки, он произнес заклинание против нечистого духа, сидевшего в ней, и осенил ее крестным знамением, но одно крещение водою не имеет настоящей силы, если душа не омыта внутренним источником веры.
 
И все-таки во всех действиях и словах христианина, совершавшего таинство, была какая-то особая, сверхчеловеческая сила, которая и покорила Хельгу. Она опустила руки и удивленными глазами, вся бледная от волнения, смотрела на молодого человека. Он казался ей могучим волшебником, посвященным в тайную науку. Он ведь чертил над ней таинственные знаки, творил заклинания! Она не моргнула бы глазом перед занесенным над ее головой блестящим топором или острым ножом, но когда он начертил на ее челе и груди знак креста, она закрыла глаза, опустила голову на грудь и присмирела, как прирученная птичка.
Тогда он кротко заговорил с нею о подвиге любви, совершенном ею в эту ночь, когда она, в образе отвратительной жабы, явилась освободить его от уз и вывести из мрака темницы к свету жизни. Но сама она — говорил он — опутана еще более крепкими узами, и теперь его очередь освободить ее и вывести к свету жизни. Он повезет ее в Хедебю, к святому Ансгарию, и там, в этом христианском городе, чары с нее будут сняты. Но он уже не смел везти ее на лошади перед собою, хотя она и покорилась ему.
— Ты сядешь позади меня, а не впереди! Твоя красота обладает злой силой, и я боюсь ее! Но с помощью Христа победа все-таки будет на моей стороне.
Тут он преклонил колена и горячо помолился; безмолвный лес как будто превратился в святой храм: словно члены новой паствы, запели птички; дикая мята струила аромат, как бы желая заменить ладан. Громко прозвучали слова священного писания:
«Народ, сидящий во тьме, увидел свет великий, и сидящим в стране тени смертной воссиял свет!»
И он стал говорить девушке о духовной тоске, о стремлении к высшему всей природы, а ретивый конь в это время стоял спокойно, пощипывая листики ежевики; сочные, спелые ягоды падали в руку Хельги, как бы предлагая ей утолить ими жажду.
И девушка покорно дала христианину усадить себя на круп лошади; Хельга была словно во сне. Христианин связал две ветви наподобие креста и высоко поднял его перед собою. Затем они продолжали путь по лесу, который все густел и густел, дорожка становилась все уже и уже, а где и вовсе пропадала. Терновые кусты преграждали путь, точно опущенные шлагбаумы; приходилось объезжать их. Источник превратился не в быстрый ручей, а в стоячее болото; и его надо было объехать. В лесной чаще веяло отрадною, подкрепляющею и освежающею душу прохладой, но не меньше подкрепляли и освежали душу кроткие, дышащие верою и любовью, речи христианина, воодушевленного желанием вывести заблудшую из мрака к свету жизни.
Говорят, дождевая капля дробит твердый камень, волны морские обтачивают и округляют оторванные обломки скал — роса божьего милосердия, окропившая душу Хельги, также продолбила ее жесткую оболочку, сгладила шероховатости. Но сама Хельга еще не отдавала себе отчета в том, что в ней совершается: ведь и едва выглянувший из земли росток, впивая благотворную влагу росы и поглощая теплые лучи солнца, тоже мало ведает о заложенном в нем семени жизни и будущем плоде.
И, как песня матери незаметно западает в душу ребенка, ловящего одни отдельные слова, не понимая их смысла, который станет ему ясным лишь с годами, так западали в душу Хельги и животворные слова христианина.
Вот они выехали из леса в степь, потом опять углубились в дремучий лес и под вечер встретили разбойников.
— Где ты подцепил такую красотку? — закричали они, остановили лошадь и стащили всадника и всадницу; сила была на стороне разбойников.
 
У христианина для защиты был лишь нож, который он вырвал в борьбе у Хельги. Один из разбойников замахнулся на него топором, но молодой человек успел отскочить в сторону, иначе был бы убит на месте. Топор глубоко врезался в шею лошади: кровь хлынула ручьем, и животное упало. Тут Хельга словно очнулась от глубокой задумчивости и припала к издыхающей лошади. Христианин тотчас заслонил девушку собою, но один из разбойников раздробил ему голову секирой. Кровь и мозг брызнули во все стороны, и молодой священник пал мертвым.
Разбойники схватили Хельгу за белые руки, но в эту минуту солнце закатилось, и она превратилась в безобразную жабу. Бледно-зеленый рот растянулся до самых ушей, руки и ноги стали тонкими и липкими, а кисти рук превратились в веерообразные лапы с перепонкой между пальцами. Разбойники в ужасе выпустили ее. Чудовище постояло перед ними с минуту, затем высоко подпрыгнуло и скрылось в лесной чаще. Разбойники поняли, что это или Локе сыграл с ними злую шутку, или перед ними совершилось страшное колдовство, и в ужасе убежали прочь.
Полный месяц осветил окрестность, и безобразная жаба выползла из кустов. Она остановилась перед трупом христианина и коня и долго смотрела на них полными слез глазами; из груди ее вырвалось тихое кваканье, похожее на всхлипывание ребенка. Потом она начала бросаться то к тому, то к другому, черпала своею глубокою перепончатою горстью воду и брызгала на убитых. Но мертвых не воскресишь! Она поняла это. Скоро набегут дикие звери и растерзают их тела! Нет, не бывать этому! Она выроет для них такую глубокую могилу, какую только сможет. Но у нее был только толстый обломок ветви, а перепончатые лапы плохо рыли землю. В пылу работы она разорвала перепонку; из лап полилась кровь. Тут она поняла, что ей не справиться; она опять зачерпнула воды и обмыла лицо мертвого; затем прикрыла тела свежими, зелеными листьями, на них набросала больших ветвей, сверху еще листьев, на все это навалила тяжелые камни, какие только в силах была поднять, а все отверстия между ними заткнула мхом. Она надеялась, что под таким могильным курганом тела будут в безопасности. За этою тяжелою работой прошла ночь; выглянуло солнышко, и Хельга опять превратилась в красавицу девушку, но руки ее были все в крови, а по розовым девичьим щекам в первый раз в жизни струились слезы.
За минуту до превращения обе ее натуры словно слились в одну.
Она задрожала всем телом и тревожно оглянулась кругом, словно только пробудясь от страшного сна, затем бросилась к стройному буку, крепко уцепилась за ветви, ища точку опоры, и в один миг, как кошка, вскарабкалась на вершину. Там она крепко примостилась на ветвях и сидела, как пугливая белка, весь день одна-одинешенька среди пустынного безмолвия леса. Пустынное безмолвие леса! Да, тут было и пустынно и безмолвно, только в воздухе кружились бабочки, не то играя, не то борясь между собою; муравьиные кучки кишели крохотными насекомыми; в воздухе плясали бесчисленные рои комаров, носились тучи жужжащих мух, божьих коровок, стрекоз и других крылатых созданьиц; дождевой червяк выползал из сырой почвы; кроты выбрасывали комья земли, — словом, тихо и пустынно здесь было лишь в том смысле, в каком принято говорить и понимать это. Никто из лесных обитателей не обращал на Хельгу внимания, кроме сорок, с криком летавших над вершиной дерева, где она сидела. Они даже перепрыгивали с ветки на ветку, подбираясь поближе к ней, — такие они смелые и любопытные! Но довольно было ей метнуть на них взгляд, и они разлетались; так им и не удалось разгадать это странное явление, да и сама Хельга не могла разгадать себя!
 
Перед закатом солнца предчувствие приближавшегося превращения заставило Хельгу слезть с дерева; последний луч погас, и она опять сидела на земле в виде съежившейся жабы с разорванною перепонкою между пальцами. Но глаза безобразного животного сияли такою красотою, какою вряд ли отличались даже глаза красавицы Хельги. В этих кротких, нежных глазах светились глубоко чувствующая душа и человеческое сердце; ручьями лились из них слезы, облегчая переполненную горем душу.
На кургане лежал еще крест — последняя работа умершего христианина. Хельга взяла его, и ей сама собою пришла в голову мысль утвердить крест между камнями над курганом. При воспоминании о погребенном под ним слезы заструились еще сильнее, и Хельга, повинуясь какому-то внутреннему сердечному влечению, вздумала начертить знаки креста на земле вокруг всего кургана — вышла бы такая красивая ограда! Но едва она начертила обеими лапами первый же крест, перепонка слетела с них, как разорванная перчатка. Она омыла их в воде источника и удивленно посмотрела на свои белые тонкие руки, невольно сделала ими тот же знак в воздухе между собою и могилою, губы ее задрожали, и с языка слетело имя, которое она столько раз во время пути слышала от умершего: «Господи Иисусе Христе»!
Мгновенно оболочка жабы слетела с Хельги, и она опять стала молодою красавицей девушкой; но голова ее устало склонилась на грудь, все тело просило отдыха — она заснула.
Недолго, однако, спала она; в полночь она пробудилась: перед нею стояла убитая лошадь, полная жизни, вся окруженная сиянием; глаза ее метали пламя; из глубокой раны на шее тоже лился свет. Рядом с лошадью стоял и убитый христианин, «прекраснее самого Бальдура» — сказала бы жена викинга. Он тоже был весь окружен сиянием.
 
Кроткие глаза его смотрели испытующе-серьезно, как глаза праведного судии, проникающего взглядом в самые сокровенные уголки души. Хельга задрожала, память ее пробудилась мгновенно, словно в день последнего суда. Все доброе, что выпало ей на долю, каждое ласковое слово, слышанное ею, — все мгновенно ожило в ее памяти, и она поняла, что в эти дни испытаний ее, дитя живой души и мертвой тины, поддержала одна любовь. Она осознала, что повиновалась при этом лишь голосу внутреннего настроения, а сама для себя не сделала ничего. Все было ей дано, все она совершила не сама собою, а руководимая чьею-то высшею волею. Сознавая все свое ничтожество, полная стыда, смиренно преклонилась она перед тем, кто читал в глубине ее сердца. В ту же минуту она почувствовала, как зажглась в ней, как бы от удара молнии, светлая, божественная искра, искра духа святого.
— Дочь тины! — сказал христианин. — Из тины, из земли ты взята, из земли же ты и восстанешь! Солнечный луч, что животворит твое тело, сознательно стремится слиться со своим источником; но источник его не солнце, а сам Бог! Ни одна душа в мире не погибает; но медленно течет вся жизнь земная и есть лишь единый миг вечности. Я явился к тебе из обители мертвых; некогда и ты совершишь тот же путь через глубокие долины в горные светлые селения, где обитают Милость и Совершенство. Я поведу тебя теперь, но не в Хедебю для восприятия крещения, — ты должна сначала прорвать пелену, стелющуюся над глубоким болотом, и освободить живой корень твоей жизни и колыбели, выполнить свое дело, прежде нежели удостоишься посвящения!
И, посадив ее на лошадь, он протянул ей золотую кадильницу, похожую на ту, что Хельга видела раньше в замке викинга; из кадильницы струился ароматный фимиам. Рана на лбу убитого христианина сияла, точно диадема.
Он взял крест, возвышавшийся над курганом, и высоко поднял его перед собою; они понеслись по воздуху над шумящим лесом, над курганами, под которыми были погребены герои, верхом на своих добрых конях. И могучие тени поднялись, выехали и остановились на вершинах курганов; лунный свет играл на золотых обручах, красовавшихся на лбах героев; плащи их развевались по ветру. Дракон, страж сокровищ, поднял голову и смотрел воздушным путникам вслед. Карлики выглядывали на них из холмов, из борозд, проведенных плугом, мелькая голубыми, красными и зелеными огоньками, — словно сотни искр перебегали по золе, оставшейся после сгоревшей бумаги.
 
Они пролетали над лесами, степями, озерами и трясинами, направляясь к Дикому болоту. Долетев до него, они принялись реять над ним: христианин высоко поднимал крест, блестевший, точно золотой, а из уст его лились священные песнопения; Хельга вторила ему, как дитя вторит песне матери, и кадила при этом золотою кадильницей. Из кадильницы струился такой сильный, чудодейственный фимиам, что осока и тростник зацвели, а со дна болота поднялись зеленые стебли, все, что только носило в себе зародыш жизни, пустило ростки и вышло на свет Божий. На поверхности воды раскинулся роскошный цветочный ковер из кувшинок, а на нем покоилась в глубоком сне молодая женщина дивной красоты. Хельга подумала, что видит в зеркале вод свое собственное отражение, но это была ее мать, супруга болотного царя, египетская принцесса.
Христианин повелел спящей подняться на лошадь, и та опустилась под новою тяжестью, точно свободно висящий в воздухе саван, но христианин осенил ее крестным знамением, и тень вновь окрепла. Все трое выехали на твердую почву.
Пропел петух во дворе замка викинга, и видения рассеялись в воздухе, как туман от дуновения ветра. Мать и дочь очутились лицом к лицу.
— Не себя ли я вижу в глубокой воде? — спросила мать.
— Не мое ли это отражение в водяном зеркале? — промолвила дочь.
Они приблизились друг к другу и крепко обнялись. Сердце матери забилось сильнее, и она поняла почему.
 
— Мое дитя, цветок моего сердца, мой лотос из глубины вод!
И она опять обняла дочь и заплакала; эти слезы были для Хельги новым крещением, возрождавшим ее к жизни и любви.
— Я прилетела на болото в лебедином оперении и здесь сбросила его с себя! — начала свой рассказ мать. — Ступив на зыбкую почву, я погрузилась в болотную тину, которая сразу же сомкнулась над моей головой. Скоро я почувствовала приток свежей воды, и какая-то неведомая сила увлекала меня все глубже и глубже; веки мои отяжелели, и я заснула… Во сне мне грезилось, что я опять внутри египетской пирамиды, но передо мной — колеблющийся ольховый пень, который так испугал меня на поверхности болота. Я рассматривала трещины на его коре, и они вдруг засветились и стали иероглифами — передо мной очутилась мумия. Наружная оболочка ее вдруг распалась, и оттуда выступил древний царь, покоившийся тысячи лет, черный как смоль, лоснящийся, как лесная улитка или жирная, черная болотная грязь. Был ли передо мною сам болотный царь, или мумия — я уж перестала понимать. Он обвил меня руками, и мне показалось, что я умираю. Очнулась я, почувствовав на своей груди что-то теплое: на груди у меня сидела, трепеща крылышками, птичка, щебетала и пела. Потом она взлетела с моей груди кверху, к черному, тяжелому своду, но длинная зеленая лента привязывала ее ко мне. Я поняла ее тоскливое щебетанье: «На волю, на волю, к отцу!» Мне вспомнился мой отец, залитая солнцем родина, вся моя жизнь, моя любовь… И я развязала узел, отпустила птичку на волю к отцу! С той минуты я уже не видела никаких снов и спала непробудно, пока сейчас меня не вызвали со дна болота эти звуки и аромат!
Где же развевалась, где была теперь зеленая лента, привязывавшая птичку к сердцу матери? Видел ее лишь аист, лентой ведь был зеленый стебель, узлом — яркий цветок — колыбель малютки, которая теперь превратилась в юную красавицу девушку и опять покоилась на груди у матери.
А в то время, как они стояли обнявшись на берегу болота, над ними кружился аист. Он быстро слетал назад, в гнездо, за спрятанными там давным-давно оперениями и бросил их матери с дочерью. Они сейчас же накинули их на себя и поднялись на воздух в виде белых лебедок.
— Теперь поговорим! — сказал аист. — Теперь мы поймем друг друга, хотя клюв не у всех птиц скроен одинаково!.. Хорошо, что вы явились как раз сегодня ночью: днем нас бы уже не было тут. И я, и жена, и птенцы — все улетаем поутру на юг! Я ведь старый знакомый ваш с нильских берегов! И жена моя тут же, со мною; сердце у нее добрее, чем язык! Она всегда говорила, что принцесса выпутается из беды! А я и птенцы наши перенесли сюда лебединые перья!.. Ну, очень рад! Ведь это просто счастье, что я еще здесь! На заре мы улетаем всей компанией! Мы полетим вперед, только не отставайте, и вы не собьетесь с дороги! Мы с птенцами будем, впрочем, присматривать за вами.
— И я принесу с собой на родину лотос! — сказала египетская принцесса. — Он летит рядом со мною в лебедином оперении! Цветок моего сердца со мною — вот как это все разрешилось! Домой теперь, домой!
Но Хельга сказала, что не может покинуть Данию, не повидавшись со своею приемною матерью, доброю женою викинга. Хельга припомнила всю ее доброту, каждое ее ласковое слово, каждую слезу, пролитую ею из-за приемной дочери, и в эту минуту девушке казалось даже, что она любит ту мать сильнее, чем эту.
— Да нам и надо слетать в замок викинга! — ответил аист. — Там ведь ждет нас жена с птенцами! Вот-то заворочают они глазами и затрещат! Жена — та, пожалуй, не много скажет! Она вообще скупа на слова, выражается кратко и вразумительно, а думает еще лучше! Сейчас я затрещу, чтобы предупредить их о нашем приближении!
И он затрещал, защелкал клювом. Скоро они подлетели к замку викинга.
В замке все было погружено в глубокий сон. Забылась сном и жена викинга, но только позднею ночью: страх и беспокойство долго не давали ей уснуть. Прошло ведь уже три дня, как Хельга исчезла вместе с пленным христианином; должно быть, это она помогла ему бежать: в конюшне недоставало именно ее лошади. Но как могло все это случиться? И жене викинга невольно припомнились рассказы о чудесах, которые творил сам белый Христос и веровавшие в него. Все эти мысли, бродившие в ее голове наяву, облеклись во сне в живые образы, и вот ей пригрезилось, что она по-прежнему сидит на постели, погруженная в думы о Хельге; все кругом тонет в сплошном мраке, надвигается буря. С обеих сторон — и со стороны Северного моря и со стороны Каттегата — слышится грозный шум прибоя. Чудовищная змея, обвивающая в глубине морской кольцом всю землю, бьется в судорогах. Приближается страшная ночь — Рагнарок, как древние называли последнюю ночь, когда рухнет мир и погибнут самые боги. Вот слышится громкий звук рога и по радуге выезжают верхом на конях боги, закованные в светлые доспехи, выезжают на последнюю битву! Перед ними летят крылатые валькирии, а замыкается поезд рядами умерших героев. Небо залито северным сиянием, но мрак победит. Приближается ужасный час.
А рядом с испуганной женой викинга сидит на полу Хельга в образе жабы, дрожит от страха и жмется к ней. Она берет жабу на колени и с любовью прижимает к себе, хоть она и безобразна. Вот воздух задрожал от ударов мечей и палиц, засвистели стрелы — словно град посыпался с неба. Настал тот час, когда земля и небо должны были рухнуть, звезды упасть с неба, и все погибнуть в пламени Сурта.
Но жена викинга знала, что после того возникнут новое небо и новая земля, и хлебная нива заволнуется там, где прежде катило свои волны по желтому песчаному дну сердитое море. Она знала, что воцарится новый неведомый бог, и к нему вознесется кроткий, светлый Бальдур, освобожденный из царства теней. И вдруг она видит его перед собою! Она узнала его с первого взгляда — это был пленный христианин.
— Белый Христос! — воскликнула она и, произнося это имя, поцеловала в лоб свое безобразное дитя — жабу. В ту же минуту оболочка с жабы спала, и перед ней очутилась Хельга, прекрасная, как всегда, но такая кроткая и с таким сияющим любовью взглядом! Хельга поцеловала руки жены викинга, как бы благодаря ее за все заботы и любовь, которыми она окружала свою приемную дочь в тяжелое время испытания, за все добрые мысли и чувства, которые она пробудила в ее душе, и за произнесенное ею сейчас имя белого Христа. Хельга повторила это имя и вдруг поднялась на воздух в виде лебедя: белые крылья распустились и зашумели, словно взлетала на воздух целая стая птиц.
 
Тут жена викинга проснулась. На дворе в самом деле слышалось хлопанье крыльев. Она знала, что настала пора обычного отлета аистов, и догадалась, что это они шумели крыльями. Ей захотелось еще раз взглянуть на них и попрощаться с ними. Она встала, подошла к отверстию, заменяющему окно, распахнула ставню и выглянула во двор. На крыше пристройки сидели рядышком сотни аистов, а над двором, над высокими деревьями, летали стаями другие; прямо же против окна, на краю колодца, где так часто сиживала, пугая свою приемную мать, красавица Хельга, сидели две лебедки, устремив свои умные глаза на жену викинга. Она вспомнила свой сон, который произвел на нее такое глубокое впечатление, что почти казался ей действительностью, вспомнила Хельгу в образе лебедя, вспомнила христианина, и сердце ее вдруг радостно забилось.
Лебедки захлопали крыльями и изогнули шеи, точно кланялись ей, а она, как бы в ответ на это, протянула к ним руки и задумчиво улыбнулась им сквозь слезы.
Аисты, шумя крыльями и щелкая клювами, взвились в воздух, готовясь направить свой полет к югу.
— Мы не станем ждать этих лебедок! — сказала аистиха. — Коли хотят лететь с нами, пусть не мешкают! Не оставаться же нам тут, пока не соберутся лететь кулики! А ведь лететь так, как мы, семьями, куда пристойнее, чем так, как летят зяблики или туруханы: у тех мужья летят сами по себе, а жены сами по себе! Просто неприлично! А у лебедей-то, у лебедей-то что за полет?!
— Всяк летит по-своему! — ответил аист. — Лебеди летят косою линией, журавли — треугольником, а кулики — змеею!
— Пожалуйста, не напоминай мне теперь о змеях! — заметила аистиха. — У птенцов может пробудиться аппетит, а чем их тут накормишь?
— Так вот они, высокие горы, о которых я слышала! — сказала Хельга, летевшая в образе лебедки.
— Нет, это плывут под нами грозовые тучи! — возразила мать.
— А что это за белые облака в вышине? — спросила дочь.
— Это вечно снежные вершины гор! — ответила мать, и они, перелетев Альпы, продолжали путь по направлению к Средиземному морю.
— Африка! Египет! — ликовала дочь нильских берегов, завидев с высоты желтую волнистую береговую полосу своей родины.
Завидели берег и аисты и ускорили полет.
— Вот уж запахло нильскою тиной и влажными лягушками! — сказала аистиха птенцам. — Ох, даже защекотало внутри! Да, вот теперь сами попробуете, каковы они на вкус, увидите марабу, ибисов и журавлей. Они все нашего же рода, только далеко не такие красивые. А важничают! Особенно ибисы — их избаловали египтяне; они делают из ибисов мумии, набивая их душистыми травами. А по мне, лучше быть набитой живыми лягушками! Вот вы узнаете, как это приятно! Лучше при жизни быть сытым, чем после смерти попасть в музей! Таково мое мнение, а оно самое верное!
— Вот и аисты прилетели! — сказали обитатели дворца на нильском берегу. В открытом покое на мягком ложе, покрытом шкурой леопарда, лежал сам царственный владыка, по-прежнему ни живой, ни мертвый, ожидая целебного лотоса из глубокого северного болота. Родственники и слуги окружали ложе.
 
И вдруг в покой влетели две прекрасные лебедки, прилетевшие вместе с аистами. Они сбросили с себя оперения, и все присутствовавшие увидали двух красавиц, похожих друг на друга, как две капли воды. Они приблизились к бледному, увядшему старцу и откинули назад свои длинные волосы. Хельга склонилась к деду, и в ту же минуту щеки его окрасились румянцем, глаза заблистали, жизнь вернулась в окоченевшее тело. Старец встал помолодевшим, здоровым, бодрым! Дочь и внучка взяли его за руки, точно для утреннего приветствия после длинного тяжелого сна.
Что за радость воцарилась во дворце! В гнезде аистов тоже радовались — главным образом, впрочем, хорошему корму и обилию лягушек. Ученые впопыхах записывали историю обеих принцесс и целебного цветка, принесшего с собою счастье и радость всей стране и всему царствующему дому, аисты же рассказывали ее своим птенцам, но, конечно, по-своему, и не прежде, чем все наелись досыта, — не то у них нашлось бы иное занятие!
— Теперь и тебе перепадет кое-что! — шепнула аистиха мужу. — Уж не без того!
— А что мне нужно? — сказал аист. — И что я такое сделал? Ничего!
— Ты сделал побольше других! Без тебя и наших птенцов принцессам вовек не видать бы Египта и не исцелить старика. Конечно, тебе перепадет за это! Тебя, наверно, удостоят степени доктора, и наши следующие птенцы уже родятся в этом звании, их птенцы — тоже и так далее! По мне, ты и теперь ни дать ни взять — египетский доктор!
А ученые и мудрецы продолжали развивать основную мысль, проходившую, как они говорили, красною нитью через все событие, и толковали ее на разные лады. «Любовь — родоначальница жизни» — это была основная мысль, а истолковывали ее так: «Египетская принцесса, как солнечный луч, проникла во владения болотного царя, и от их встречи произошел цветок…»
— Я не сумею как следует передать их речей! — сказал подслушивавший эти разговоры аист, когда ему пришлось пересказать их в гнезде. — Они говорили так длинно и так мудрено, что их сейчас же наградили чинами и подарками; даже лейб-повар получил орден — должно быть, за суп!
— А ты что получил? — спросила аистиха. — Не следовало бы им забывать самое главное лицо, а самое главное лицо — это ты! Ученые-то только языком трепали! Но дойдет еще очередь и до тебя!
Позднею ночью, когда весь дворец, все его счастливые обитатели спали сладким сном, не спала во всем доме лишь одна живая душа. Это был не аист — он хоть и стоял возле гнезда на одной ноге, но спал на страже, — не спала Хельга. Она вышла на террасу и смотрела на чистое, ясное небо, усеянное большими блестящими звездами, казавшимися ей куда больше и ярче тех, что она привыкла видеть на севере. Но это были те же самые звезды!
И Хельге вспомнились кроткие глаза жены викинга и слезы, пролитые ею над своею дочкой-жабой, которая теперь любовалась великолепным звездным небом на берегу Нила, вдыхая чудный весенний воздух. Она думала о том, как умела любить эта язычница, какими нежными заботами окружала она жалкое создание, скрывавшее в себе под человеческою оболочкой звериную натуру, а в звериной — внушавшее такое отвращение, что противно было на него и взглянуть, не то что дотронуться! Хельга смотрела на сияющие звезды и вспомнила блеск, исходивший от чела убитого христианина, когда они летели вместе над лесом и болотом. В ушах ее снова раздавались те звуки и слова, которые она слышала от него тогда, когда сидела позади него на лошади: он говорил ей о великом источнике любви, высшей любви, обнимающей все поколения людские!..
Когда-то страусы славились красотой; крылья их были велики и сильны. Однажды вечером другие могучие лесные птицы сказали страусу: «Брат, завтра, бог даст, полетим к реке напиться!» И страус ответил: «Захочу и полечу!» На заре птицы полетели. Все выше и выше взвивались они, все ближе и ближе к солнцу, Божьему оку. Страус летел один, впереди всех, горделиво, стремясь к самому источнику света и полагаясь лишь на свои силы, а не на подателя их; он говорил не «Бог даст», а «захочу», и вот ангел возмездия сдернул с раскаленного солнечного диска тонкую пелену — в ту же минуту крылья страуса опалило, как огнем, и он, бессильный, уничтоженный, упал на землю. Никогда больше он и весь его род не могли подняться с земли! Испугавшись чего-нибудь, они мечутся как угорелые, описывая все один и тот же узкий круг, и служат нам, людям, живым напоминанием и предостережением.
Хельга задумчиво опустила голову, посмотрела на страусов, мечущихся не то от ужаса, не то от глупой радости при виде своей собственной тени на белой, освещенной луной, стене, и душою ее овладело серьезное настроение. Да, ей выпала на долю богатая счастьем жизнь, что же ждет ее впереди? Еще высшее счастье — «даст Бог!»
 
Ранней весною, перед отлетом аистов на север, Хельга взяла к себе золотое кольцо, начертила на нем свое имя и подозвала к себе своего знакомого аиста. Когда тот приблизился, Хельга надела ему кольцо на шею, прося отнести его жене викинга, — кольцо скажет ей, что приемная дочь ее жива, счастлива и помнит о ней.
«Тяжеленько это будет нести! — подумал аист. — Но золото и честь не выбросишь на дорогу! „Аист приносит счастье“, — скажут там на севере!..»
— Ты несешь золото, а не яйца! — сказала аистиха. — Но ты-то принесешь его только раз, а я несу яйца каждый год! Благодарности же не дождется ни один из нас! Вот что обидно!
— Довольно и собственного сознания, женушка! — сказал аист.
— Ну, его не повесишь себе на шею! — ответила аистиха. — Оно тебе ни корму, ни попутного ветра не даст!
И они улетели.
Маленький соловей, распевавший в тамариндовой роще, тоже собирался улететь на север; в былые времена Хельга часто слышала его возле Дикого болота. И она дала поручение и соловью: с тех пор, как она полетала в лебедином оперении, она могла объясняться на птичьем языке и часто раз говаривала и с аистами и с ласточками, которые понимали ее. Соловей тоже понял ее: она просила его поселиться на Ютландском полуострове в буковом лесу, где возвышался курган из древесных ветвей и камней, и уговорить других певчих птичек ухаживать за могилой и, не умолкая, петь над нею свои песни. Соловей полетел стрелой, полетело стрелой и время!
Осенью орел, сидевший на вершине пирамиды, увидел приближавшийся богатый караван; двигались нагруженные сокровищами верблюды, гарцевали на горячих арабских конях разодетые и вооруженные всадники. Серебристо-белые кони с красными раздувающимися ноздрями и густыми гривами, ниспадавшими до тонких стройных ног, горячились и фыркали. Знатные гости, в числе которых был и один аравийский принц, молодой и прекрасный, каким и подобает быть принцу, въехали во двор могучего владыки, хозяина аистов, гнездо которых стояло теперь пустым. Аисты находились еще на севере, но скоро должны были вернуться.
Они вернулись в тот самый день, когда во дворце царила шумная радость, кипело веселье — праздновали свадьбу. Невестой была разодетая в шелк, сиявшая драгоценными украшениями Хельга; женихом — молодой аравийский принц. Они сидели рядом за свадебным столом, между матерью и дедом.
Но Хельга не смотрела на смуглое мужественное лицо жениха, обрамленное черною курчавою бородой, не смотрела и в его огненные черные глаза, не отрывавшиеся от ее лица. Она устремила взор на усеянный светлыми звездами небесный свод.
Вдруг в воздухе послышались шум и хлопанье крыльев — вернулись аисты. Старые знакомые Хельги были тут же, и как ни устали они оба с пути, как ни нуждались в отдыхе, сейчас же спустились на перила террасы, зная, что за праздник идет во дворце. Знали они также — эта весть долетела до них, едва они приблизились к границам страны, — что Хельга велела нарисовать их изображение на стене дворца: аисты были ведь тесно связаны с историей ее собственной жизни.
— Очень мило! — сказал аист.
— Очень и очень мило! — объявила аистиха. — Меньшего уж нельзя было и ожидать!
Увидав аистов, Хельга встала и вышла к ним на террасу погладить их по спине. Старый аист наклонил голову, а молодые смотрели из гнезда и чувствовали себя польщенными.
Хельга опять подняла взор к небу и засмотрелась на блестящие звезды, сверкавшие все ярче и ярче. Вдруг она увидела, что между ними и ею витает прозрачный, светлый, светлее самого воздуха образ. Вот он приблизился к Хельге, и она узнала убитого христианина. И он явился к ней в этот торжественный день, явился из небесных чертогов!
— Небесный блеск и красота превосходят все, что может представить себе смертный! — сказал он.
 
И Хельга стала просит его так кротко, так неотступно, как никогда еще никого и ни о чем не просила, взять ее туда, в небесную обитель, хоть на одну минуту, позволить ей бросить хоть один-единственный взгляд на небесное великолепие!
И он вознесся с нею в обитель блеска, света и гармонии. Дивные звуки и мысли не только звучали и светились вокруг Хельги в воздухе, но и внутри ее, в глубине ее души. Словами не передать, не рассказать того, что она чувствовала!
— Пора вернуться! Тебя ищут! — сказал он.
— Еще минутку! — молила она. — Еще один миг!
— Пора вернуться! Все гости уже разошлись!
— Еще одно мгновение! Последнее…
И вот Хельга опять очутилась на террасе, но… все огни и в саду и в дворцовых покоях были уже потушены, аистов не было, гостей и жениха — тоже; все словно ветер развеял за эти три кратких мгновения.
Хельгу охватил страх, и она прошла через огромную, пустынную залу в следующую. Там спали чужеземные воины! Она отворила боковую дверь, которая вела в ее собственный покой, и вдруг очутилась в саду, — все стало тут по-другому! Край неба алел, занималась заря.
В три минуты, проведенные ею на небе, протекла целая земная ночь!
Тут Хельга увидела аистов, подозвала их к себе, заговорила с ними на их языке, и аист, подняв голову, прислушался и приблизился к ней.
— Ты говоришь по-нашему! — сказал он. — Что тебе надо? Откуда ты, незнакомка?
— Да ведь это же я, Хельга! Ты не узнаешь меня? Три минуты тому назад я разговаривала с тобой тут, на террасе!
— Ты ошибаешься! — ответил аист. — Ты, верно, видела все это во сне!
— Нет, нет! — сказала она и стала напоминать ему о замке викинга, о Диком болоте, о полете сюда…
Аист заморгал глазами и сказал:
— А, это старинная история! Я слышал ее еще от моей пра-пра-прабабушки! Тут, в Египте, правда, была такая принцесса из Дании, но она исчезла в самый день своей свадьбы много-много лет тому назад! Ты сама можешь прочесть об этом на памятнике, что стоит в саду! Там высечены лебедки и аисты, а на вершине памятника стоишь ты сама, изваянная из белого мрамора!
Так оно и было. Хельга увидела памятник, поняла все и пала на колени.
Взошло солнце, и как прежде с появлением его спадала с Хельги безобразная оболочка жабы и из нее выходила молодая красавица, так теперь из бренной телесной оболочки, очищенной крещением света, вознесся к небу прекрасный образ, чище, прозрачнее воздуха; солнечный луч вернулся к отцу!
 
А тело распалось в прах; на том месте, где стояла коленопреклоненная Хельга, лежал теперь увядший лотос.
— Новый конец истории! — сказал аист. — И совсем неожиданный! Но ничего, мне он нравится!
— А что-то скажут о нем детки? — заметила аистиха.
— Да, это, конечно, важнее всего! — сказал аист.
 
 
 
 
 
en:Hans Andersen's fairy tales (Robinson)/The Marsh King's Daughter
eo:Fabeloj de Andersen/IV/Ĉapitro 3 — Filino de la marĉa reĝo
