'''Басни. Книга первая'''
 '''XX. Троеженец'''
 
 Какой-то греховодник 
 Женился от живой жены еще на двух. 
 Лишь до Царя о том донесся слух 
 (А Царь был строг и не охотник 
 Таким соблазнам потакать), 
 Он Многоженца вмиг велел под суд отдать 
 И выдумать ему такое наказанье, 
 Чтоб в страх привесть народ 
 И покуситься бы никто не мог вперед 
 На столь большое злодеянье: 
 «А коль увижу-де, что казнь ему мала, 
 Повешу тут же всех судей вокруг стола». 
 Судьям худые шутки: 
 В холодный пот кидает их боязнь. 
 Судьи толкуют трои сутки, 
 Какую б выдумать преступнику им казнь. 
 Их есть и тысячи; но опытами знают, 
 Что все они людей от зла не отучают. 
 Однако ж, наконец, их надоумил бог. 
 Преступник призван в суд для объявленья 
 Судейского решенья, 
 Которым, с общего сужденья, 
 Приговорили: жен отдать ему всех трёх. 
 Народ суду такому изумился 
 И ждал, что Царь велит повесить всех судей; 
 Но не прошло четырех дней, 
 Как Троеженец удавился; 
 И этот приговор такой наделал страх, 
 Что с той поры на трех женах 
 Никто в том царстве не женился. 
 
:'' ''

''' Басни. Книга первая '''
 ''' XII. Чиж и Ёж '''
 
 Уединение любя, 
 Чиж робкий на заре чирикал про себя, 
 Не для того, чтобы похвал ему хотелось, 
 И не за что; так как-то пелось! 
 Вот, в блеске и во славе всей, 
 Феб лучезарный из морей 
 Поднялся. 
 Казалось, что с собой он жизнь принес всему, 
 И в сретенье ему 
 Хор громких соловьев в густых лесах раздался. 
 Мой Чиж замолк. «Ты что ж, — 
 Спросил его с насмешкой Ёж, — 
 Приятель, не поешь?» — 
 «Затем, что голоса такого не имею, 
 Чтоб Феба я достойно величал, — 
 Сквозь слез Чиж бедный отвечал, — 
 А слабым голосом я Феба петь не смею». 
 
 ----- 
 
 Так я крушуся и жалею, 
 Что лиры Пиндара мне не дано в удел: 
 Я б Александра пел.
 
: '' ''
 
Цитата-комментарий
«Крылов задолго до Л. Толстого противопоставил официальной версии побед над Наполеоном свою трактовку их с позиций народной нравственности. Не случайно в басне «Чиж и Еж» (1814) он с лукавой простотой отказался «петь» заслуги Александра I в победе над нашествием, прославляя Кутузова как народного полководца.» (В. А. Лебедев. Крылов. В изд.: История всемирной литературы: В 9 томах / АН СССР; Ин-т мировой лит. им. А. М. Горького. — М.: Наука, Т. 6. — 1989. — С. 305.)

У сильного всегда бессильный виноват: 
Тому в Истории мы тьму примеров слышим, 
:: Но мы Истории не пишем; 
А вот о том как в Баснях говорят. 
 
Ягненок в жаркий день зашел к ручью напиться; 
:::: И надобно ж беде случиться, 
Что около тех мест голодный рыскал Волк. 
Ягненка видит он, на до́бычу стремится; 
Но, делу дать хотя законный вид и толк, 
Кричит: «Как смеешь ты, наглец, нечистым рылом 
:::: Здесь чистое мутить питье 
:::::::::: Мое 
:::::: С песком и с илом? 
:::::: За дерзость такову 
:::: Я голову с тебя сорву». — 
«Когда светлейший Волк позволит, 
Осмелюсь я донесть, что ниже по ручью 
От Светлости его шагов я на сто пью; 
:::: И гневаться напрасно он изволит: 
Питья мутить ему никак я не могу». — 
:::: «Поэтому я лгу! 
Негодный! слыхана ль такая дерзость в свете! 
Да помнится, что ты еще в запрошлом лете 
:: Мне здесь же как-то нагрубил: 
:: Я этого, приятель, не забыл!» — 
: «Помилуй, мне еще и отроду нет году», — 
Ягненок говорит. «Так это был твой брат». — 
«Нет братьев у меня». — «Так это кум иль сват 
И, словом, кто-нибудь из вашего же роду. 
Вы сами, ваши псы и ваши пастухи, 
:::::: Вы все мне зла хотите,
И, если можете, то мне всегда вредите: 
Но я с тобой за их разведаюсь грехи». — 
«Ах, я чем виноват?» — «Молчи! устал я слушать, 
Досуг мне разбирать вины твои, щенок! 
Ты виноват уж тем, что хочется мне кушать». 
Сказал и в темный лес Ягнёнка поволок. 
'' ''
 
Декламация
* Басня Ивана Крылова «Волк и Ягнёнок» в исполнении Инны Мень и Павла Морозова
 
 
 
 
 
fr:Le Loup et l’Agneau (La Fontaine)

'''Ад-гоминем''' ( ) — доказывать, т. е. разъяснять кому-нибудь какое-либо положение, уже сделавшееся для других ясным и понятным. Этому противополагается доказывание — положение новое, еще не доказанное, которое стараются доказать умственными доводами.

''' Басни. Книга первая '''
 
 ''' XV. Синица '''
 
 Синица на море пустилась: 
 Она хвалилась, 
 Что хочет море сжечь. 
 Расславилась тотчас о том по свету речь. 
 Страх обнял жителей Нептуновой столицы; 
 Летят стадами птицы; 
 А звери из лесов сбегаются смотреть, 
 Как будет Океан и жарко ли гореть. 
 И даже, говорят, на слух молвы крылатой, 
 Охотники таскаться по пирам 
 Из первых с ложками явились к берегам, 
 Чтоб похлебать ухи такой богатой, 
 Какой-де откупщик и самый тороватый 
 Не давывал секретарям. 
 Толпятся: чуду всяк заранее дивится, 
 Молчит и, на море глаза уставя, ждёт; 
 Лишь изредка иной шепнёт: 
 «Вот закипит, вот тотчас загорится!» 
 Не тут-то: море не горит. 
 Кипит ли хоть? — и не кипит. 
 И чем же кончились затеи величавы? 
 Синица со стыдом всвояси уплыла; 
 Наделала Синица славы, 
 А море не зажгла. 
 
 ----- 
 
 Примолвить к речи здесь годится, 
 Но ничьего не трогая лица: 
 Что делом, не сведя конца, 
 Не надобно хвалиться.
 
: '' ''

Когда вселенную Юпитер населял 
 И заводил различных тварей племя, 
 То и Осёл тогда на свет попал. 
 Но с умыслу ль, или, имея дел беремя, 
 В такое хлопотливо время 
 Тучегонитель оплошал: 
 А вылился Осёл почти как белка мал. 
 Осла никто почти не примечал, 
 Хоть в спеси никому Осёл не уступал. 
 Ослу хотелось бы повеличаться; 
 Но чем? имея рост такой, 
 И в свете стыдно показаться. 
 Пристал к Юпитеру Осёл спесивый мой 
 И росту стал просить большого. 
 «Помилуй, — говорит, — как можно это снесть? 
 Львам, барсам и слонам везде такая честь; 
 Притом, с великого и до меньшого, 
 Всё речь о них лишь да о них; 
 За что ж к Ослам ты столько лих, 
 Что им честей нет никаких, 
 И об Ослах никто ни слова? 
 А если б ростом я с телёнка только был, 
 То спеси бы со львов и с барсов я посбил, 
 И весь бы свет о мне заговорил». 
 Что день, то снова 
 Осёл мой то ж Зевесу пел; 
 И до того он надоел, 
 Что, наконец, моления Ослова 
 Послушался Зевес. 
 И стал Осёл скотиной превеликой; 
 А сверх того ему такой дан голос дикой, 
 Что мой ушастый Геркулес 
 Пораспугал было весь лес. 
 «Что то за зверь? какого роду? 
 Чай, он зубаст? рогов, чай, нет числа?» 
 Ну только и речей пошло, что про Осла. 
 Но чем всё кончилось? Не минуло и году, 
 Как все узнали, кто Осёл: 
 Осел мой глупостью в пословицу вошёл. 
 И на Осле уж возят воду. 
 
 ______
 
 В породе и в чинах высокость хороша; 
 Но что в ней прибыли, когда низка душа?
 
Примечания

''' Басни. Книга первая '''
 
 ''' XVII. Мартышка и очки '''
 Мартышка к старости слаба глазами стала; 
 А у людей она слыхала, 
 Что это зло еще не так большой руки: 
 Лишь стоит завести Очки. 
 Очков с полдюжины себе она достала; 
 Вертит Очками так и сяк: 
 То к темю их прижмет, то их на хвост нанижет, 
 То их понюхает, то их полижет; 
 Очки не действуют никак. 
 «Тьфу пропасть! — говорит она, — и тот дурак, 
 Кто слушает людских всех врак; 
 Всё про Очки лишь мне налгали; 
 А проку на-волос нет в них». 
 Мартышка тут с досады и с печали 
 О камень так хватила их, 
 Что только брызги засверкали. 
 
 ----- 
 
 К несчастью, то ж бывает у людей: 
 Как ни полезна вещь, — цены не зная ей, 
 Невежда про неё свой толк все к худу клонит; 
 А ежели невежда познатней, 
 Так он её ещё и гонит. 
 
: '' ''

''' Басни. Книга первая '''
 
 ''' XVIII. Два голубя '''
 
 Два Голубя как два родные брата жили, 
 Друг без друга они не ели и не пили; 
 Где видишь одного, другой уж, верно, там; 
 И радость и печаль, всё было пополам. 
 Не видели они, как время пролетало; 
 Бывало грустно им, а скучно не бывало. 
 Ну, кажется, куда б хотеть 
 Или от милой, иль от друга? 
 Нет, вздумал странствовать один из них — лететь 
 Увидеть, осмотреть 
 Диковинки земного круга, 
 Ложь с истиной сличить, поверить быль с молвой. 
 «Куда ты? — говорит сквозь слёз ему другой; — 
 Что пользы по свету таскаться? 
 Иль с другом хочешь ты расстаться? 
 Бессовестный! когда меня тебе не жаль, 
 Так вспомни хищных птиц, силки, грозы ужасны, 
 И всё, чем странствия опасны! 
 Хоть подожди весны лететь в такую даль: 
 Уж я тебя тогда удерживать не буду. 
 Теперь еще и корм и скуден так, и мал; 
 Да, чу! и ворон прокричал: 
 Ведь это, верно, к худу. 
 Останься дома, милый мой, 
 Ну, нам ведь весело с тобой! 
 Куда ж еще тебе лететь, не разумею; 
 А я так без тебя совсем осиротею. 
 Силки, да коршуны, да громы только мне 
 Казаться будут и во сне; 
 Всё стану над тобой бояться я несчастья: 
 Чуть тучка лишь над головой, 
 Я буду говорить: ах! где-то братец мой? 
 Здоров ли, сыт ли он, укрыт ли от ненастья!» 
 Растрогала речь эта Голубка; 
 Жаль братца, да лететь охота велика: 
 Она и рассуждать и чувствовать мешает. 
 «Не плачь, мой милый, — так он друга утешает, — 
 Я на три дня с тобой, не больше, разлучусь. 
 Все наскоро в пути замечу на полете, 
 И, осмотрев, что есть диковинней на свете, 
 Под крылышко к дружку назад я ворочусь. 
 Тогда-то будет нам о чем повесть словечко! 
 Я вспомню каждый час и каждое местечко; 
 Все расскажу: дела ль, обычай ли какой, 
 Иль где какое видел диво. 
 Ты, слушая меня, представишь все так живо, 
 Как будто б сам летал ты по свету со мной». 
 Тут — делать нечего — друзья поцеловались, 
 Простились и расстались. 
 Вот странник наш летит; вдруг встречу дождь и гром; 
 Под ним, как океан, синеет степь кругом. 
 Где деться? К счастью, дуб сухой в глаза попался; 
 Кой-как угнездился, прижался 
 К нему наш Голубок; 
 Но ни от ветру он укрыться тут не мог, 
 Ни от дождя спастись: весь вымок и продрог. 
 Утих помалу гром. Чуть солнце просияло, 
 Желанье позывать бедняжку дале стало. 
 Встряхнулся и летит, — летит и видит он: 
 В заглушьи под леском рассыпана пшеничка. 
 Спустился — в сети тут попалась наша птичка! 
 Беды со всех сторон! 
 Трепещется он, рвётся, бьётся; 
 По счастью, сеть стара: кой-как ее прорвал, 
 Лишь ножку вывихнул, да крылышко помял! 
 Но не до них: он прочь без памяти несётся. 
 Вот пуще той беды, беда над головой! 
 Отколь ни взялся ястреб злой; 
 Невзвидел света Голубь мой! 
 От ястреба из сил последних машет. 
 Ах, силы вкоротке! совсем истощены! 
 Уж когти хищные над ним распущены; 
 Уж холодом в него с широких крыльев пашет. 
 Тогда орёл, с небес направя свой полет, 
 Ударил в ястреба всей силой — 
 И хищник хищнику достался на обед. 
 Меж тем наш Голубь милой, 
 Вниз камнем ринувшись, прижался под плетнём. 
 Но тем еще не кончилось на нём: 
 Одна беда всегда другую накликает. 
 Ребёнок, черепком наметя в Голубка, — 
 Сей возраст жалости не знает, — 
 Швырнул — и раскроил висок у бедняка. 
 Тогда-то странник наш, с разбитой головою. 
 С попорченным крылом, с повихнутой ногою, 
 Кляня охоту видеть свет, 
 Поплёлся кое-как домой без новых бед. 
 Счастлив ещё: его там дружба ожидает! 
 К отраде он своей, 
 Услуги, лекаря и помощь видит в ней; 
 С ней скоро все беды и горе забывает. 
 
 ----- 
 
 О вы, которые объехать свет вокруг 
 Желанием горите! 
 Вы эту басенку прочтите, 
 И в дальний путь такой пускайтеся не вдруг. 
 Что б ни сулило вам воображенье ваше; 
 Но, верьте, той земли не сыщете вы краше, 
 Где ваша милая, иль где живет ваш друг. 
 
 
: '' ''
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Les deux Pigeons

''' Басни. Книга первая '''
 
 ''' XXI. Безбожники '''
 
 Был в древности народ, к стыду земных племён, 
 Который до того в сердцах ожесточился, 
 Что противу богов вооружился. 
 Мятежные толпы, за тысячью знамён, 
 Кто с луком, кто с пращой, шумя, несутся в поле. 
 Зачинщики, из удалых голов, 
 Чтобы поджечь в народе буйства боле, 
 Кричат, что суд небес и строг и бестолков; 
 Что боги или спят, иль правят безрассудно; 
 Что проучить пора их без чинов; 
 Что, впрочем, с ближних гор каменьями нетрудно 
 На небо дошвырнуть в богов 
 И заметать Олимп стрелами. 
 Смутяся дерзостью безумцев и хулами, 
 К Зевесу весь Олимп с мольбою приступил, 
 Чтобы беду он отвратил; 
 И даже весь совет богов тех мыслей был, 
 Что, к убеждению бунтующих, не худо 
 Явить хоть небольшое чудо: 
 Или потоп, иль с трусом гром, 
 Или хоть каменным ударить в них дождём. 
 «Пождём, — 
 Юпитер рек, — а если не смирятся 
 И в буйстве прекоснят, бессмертных не боясь, 
 Они от дел своих казнятся». 
 Тут с шумом в воздухе взвилась 
 Тьма камней, туча стрел от войск богомятежных, 
 Но с тысячью смертей, и злых, и неизбежных, 
 На собственные их обрушились главы. 
 
 ----- 
 
 Плоды неверия ужасны таковы; 
 И ведайте, народы, вы, 
 Что мнимых мудрецов кощунства толки смелы, 
 Чем против божества вооружают вас, 
 Погибельный ваш приближают час, 
 И обратятся все в громовые вам стрелы.
 
: '' ''

''' Басни. Книга первая '''
 
 ''' XXII. Орёл и Куры '''
 
 Желая светлым днём вполне налюбоваться, 
 Орёл поднебесью летал 
 И там гулял, 
 Где молнии родятся. 
 Спустившись, наконец, из облачных вышин, 
 Царь-птица отдыхать садится на овин. 
 Хоть это для Орла насесток незавидный, 
 Но у Царей свои причуды есть: 
 Быть может, он хотел овину сделать честь, 
 Иль не было вблизи, ему по чину сесть, 
 Ни дуба, ни скалы гранитной; 
 Не знаю, что за мысль, но только что Орел 
 Не много посидел 
 И тут же на другой овин перелетел. 
 Увидя то, хохлатая наседка 
 Толкует так с своей кумой: 
 «За что Орлы в чести такой? 
 Неужли за полет, голубушка соседка? 
 Ну, право, если захочу, 
 С овина на овин и я перелечу. 
 Не будем же вперед такие дуры, 
 Чтоб почитать Орлов знатнее нас. 
 Не больше нашего у них ни ног, ни глаз; 
 Да ты же видела сейчас, 
 Что понизу они летают так, как куры». 
 Орел ответствует, наскуча вздором тем: 
 «Ты права, только не совсем. 
 Орлам случается и ниже кур спускаться; 
 Но курам никогда до облак не подняться!» 
 
 ----- 
 
 Когда таланты судишь ты, — 
 Считать их слабости трудов не трать напрасно; 
 Но, чувствуя, что в них и сильно, и прекрасно, 
 Умей различны их постигнуть высоты.
 
: '' ''

Цитата-комментарий
«Историки литературы объясняют, что это пародия на басни Д. Хвостова, знаменитого как раз вопиющим отсутствием чувства меры. Но, разумеется, пародия имеет не только «прикладную», так сказать, цель — поставить на место плохого писателя. У хорошей пародии всегда есть собственный художественный смысл, доведенная до предела нелепица радует, как все в своем роде совершенное. Шуточные басни Крылова — замечательные абсурдистские стихи, к тому же кое-что проясняющие и в его «нормальных» баснях.
Удача Крылова может показаться хотя и бесспорной, но достаточно частной: разрабатывается только „низкий“ слог, только сатира. Но это не совсем так.
Баснописец, ограниченный довольно-таки определенной точкой зрения своего жанра, все-таки представляет мир пестрым и обширным.»
''См. статью «И. А. Крылов» ''

'''Книга вторая'''
 
 '''XIX. Крестьянин и работник''' 
 
 Когда у нас беда над головой, 
 То рады мы тому молиться, 
 Кто вздумает за нас вступиться; 
 Но только с плеч беда долой, 
 То избавителю от нас же часто худо: 
 Все взапуски его ценят, 
 И если он у нас не виноват, 
 Так это чудо! 
 
 ----- 
 
 Старик Крестьянин с Батраком 
 Шел под вечер леском 
 Домой, в деревню, с сенокосу, 
 И повстречали вдруг медведя носом к носу. 
 Крестьянин ахнуть не успел, 
 Как на него медведь насел. 
 Подмял Крестьянина, ворочает, ломает, 
 И, где б его почать, лишь место выбирает: 
 Конец приходит старику. 
 «Степанушка, родной, не выдай, милой!» — 
 Из-под медведя он взмолился Батраку. 
 Вот новый Геркулес, со всей собравшись силой, 
 Что только было в нем, 
 Отнес полчерепа медведю топором 
 И брюхо проколол ему железной вилой. 
 Медведь взревел и замертво упал: 
 Медведь мой издыхает. 
 Прошла беда; Крестьянин встал, 
 И он же Батрака ругает. 
 Опешил бедный мой Степан. 
 «Помилуй, — говорит, — за что?» — «За что, болван! 
 Чему обрадовался сдуру? 
 Знай колет: всю испортил шкуру!» 
 
: '' ''

''' Незавершённые басни '''
: ''' 1. '''
 
 Не знаю я, в каком суде, 
 При ком, когда и где — 
 Но столько дел судьи скопили, 
 Что наконец решилися окончить те дела. 
 Судьи, засевши вкруг стола, 
 Гораздо ночи захватили, 
 Однако наконец разъехались они, 
 Остались на столе подсвечники одни. 
 И что Подсвечник тут один развеличался 
 И так огарку говорит, 
 Который в нем еще горит: 
 «Ну что ты здесь, вонючка, растрещался? 
 Смотри, как ты навоевал, — 
 Вить потолку весь лак ты ободрал. 
 Уплелся б ты, да догорал в передней». — 
 «Не знаю я, как ты сюда попал, 
 Однако я в суде здесь не последний, — 
 Огарок отвечал. — 
 Ведь судьям нужен ты всего для украшенья, 
 Но пользы от того в делах, как ото пня. 
 я свечу, и без меня — 
 Сегодня не было ни одного решенья». 
:

Лягушкам стало не угодно 
 Правление народно, 
 И показалось им совсем не благородно 
 Без службы и на воле жить. 
 Чтоб горю пособить, 
 То стали у богов Царя они просить. 
 Хоть слушать всякий вздор богам бы и не сродно, 
 На сей однако ж раз послушал их Зевес: 
 Дал им Царя. Летит к ним с шумом Царь с небес, 
 И плотно так он треснулся на царство, 
 Что ходенем пошло трясинно государство: 
 Со всех Лягушки ног 
 В испуге пометались, 
 Кто как успел, куда кто мог, 
 И шепотом Царю по кельям дивовались. 
 И подлинно, что Царь на диво был им дан: 
 Не суетлив, не вертопрашен, 
 Степенен, молчалив и важен; 
 Дородством, ростом великан, 
 Ну, посмотреть, так это чудо! 
 Одно в Царе лишь было худо: 
 Царь этот был осиновый чурбан. 
 Сначала, чтя его особу превысоку, 
 Не смеет подступить из подданных никто: 
 Со страхом на него глядят они, и то 
 Украдкой, издали, сквозь аир и осоку; 
 Но так как в свете чуда нет, 
 К которому б не пригляделся свет, 
 То и они сперва от страху отдохнули, 
 Потом к Царю подползть с преданностью дерзнули: 
 Сперва перед Царем ничком; 
 А там, кто посмелей, дай сесть к нему бочком: 
 Дай попытаться сесть с ним рядом; 
 А там, которые еще поудалей, 
 К Царю садятся уж и задом. 
 Царь терпит все по милости своей. 
 Немного погодя, посмотришь, кто захочет, 
 Тот на него и вскочит. 
 В три дня наскучило с таким Царем житьё. 
 Лягушки новое челобитьё, 
 Чтоб им Юпитер в их болотную державу 
 Дал подлинно Царя на славу! 
 Молитвам тёплым их внемля, 
 Послал Юпитер к ним на царство Журавля. 
 Царь этот не чурбан, совсем иного нрава: 
 Не любит баловать народа своего; 
 Он виноватых ест: а на суде его 
 Нет правых никого; 
 Зато уж у него, 
 Что завтрак, что обед, что ужин, то расправа. 
 На жителей болот 
 Приходит черный год. 
 В Лягушках каждый день великий недочёт. 
 С утра до вечера их Царь по царству ходит 
 И всякого, кого ни встретит он, 
 Тотчас засудит и — проглотит. 
 Вот пуще прежнего и кваканье, и стон, 
 Чтоб им Юпитер снова 
 Пожаловал Царя инова; 
 Что нынешний их Царь глотает их, как мух; 
 Что даже им нельзя (как это ни ужасно!) 
 Ни носа выставить, ни квакнуть безопасно; 
 Что, наконец, их Царь тошнее им засух. 
 «Почто ж вы прежде жить счастливо не умели? 
 Не мне ль, безумные, — вещал им с неба глас, — 
 Покоя не было от вас? 
 Не вы ли о Царе мне уши прошумели? 
 Вам дан был Царь? — так тот был слишком тих: 
 Вы взбунтовались в вашей луже, 
 Другой вам дан — так этот очень лих; 
 Живите ж с ним, чтоб не было вам хуже!»

''' Книга вторая '''
 
 ''' II. Лев и Барс ''' 
 
 Когда-то, в старину, 
 Лев с Барсом вёл предолгую войну 
 За спорные леса, за дебри, за вертепы. 
 Судиться по правам — не тот у них был нрав; 
 Да сильные ж в правах бывают часто слепы 
 У них на это свой устав: 
 Кто одолеет, тот и прав. 
 Однако, наконец, не вечно ж драться — 
 И когти притупятся: 
 Герои по правам решились разобраться; 
 Намерились дела военны прекратить, 
 Окончить все раздоры, 
 Потом, как водится, мир вечный заключить 
 До первой ссоры. 
 «Назначим же скорей 
 Мы от себя секретарей, — 
 Льву предлагает Барс, — и как их ум рассудит, 
 Пусть так и будет. 
 Я, например, к тому определю Кота: 
 Зверёк хоть неказист, да совесть в нем чиста; 
 А ты Осла назначь: он знатного же чина, 
 И, к слову молвить здесь, 
 Куда он у тебя завидная скотина! 
 Поверь, как другу, мне: совет и двор твой весь 
 Его копытца вряд ли стоят. 
 Положимся ж на том, 
 На чем 
 С моим Котишком он устроит». 
 И Лев мысль Барса утвердил 
 Без спору; 
 Но только не Осла, Лисицу нарядил 
 Он от себя для этого разбору, 
 Примолвя про себя (как видно, знал он свет): 
 «Кого нам хвалит враг, в том, верно, проку нет».
 
: '' ''

«'''Акт о самоубийстве Есенина.''' 
Сост[авил] участк[овый] надзиратель 2-го отделения Ленинградской милиции
28 декабря 1925 г. 
Рукой уч[асткового] надзирателя Н. Горбова.
АКТ
28 декабря 1925 года составлен настоящий акт мною уч[астковым] надзирателем 2-го отд. ЛГМ Н. Горбовым в присутствии управляющего Гостиницей Интернационал тов. Назарова и понятых. Согласно телефонного сообщения управляющего гостиницей граж[данина] Назарова В[асилия] Мих[айловича] о повесившимся гражданине в номере гостиницы. Прибыв на место мною был обнаружен висевший на трубе центрального отопления мужчина, в следующем виде, шея затянута была не мертвой петлей, а только одной правой стороной шеи, лицо было обращено к трубе, и кистью правой руки захватился за трубу, труп висел под самым потолком, и ноги от пола были около 1½ метров, около места где обнаруже[н] был повесившийся лежала опрокинутая тумба, а канделябр стоящий на ней лежал на полу. При снятии трупа с веревки и при осмотре его было обнаружено на правой рук[е] выше локтя с ладонной стороны порез, на левой рук[е] на кисти царапины, под левым глазом синяк, одет в серые брюки, ночную белую рубашку, черные носки и черные лакированные туфли. По предъявленным документам повесившийся оказался Есенин Сергей Александрович, пис[атель], приехавший из Москвы 24 декабря 1925 г.
Удост[оверение] [ТЦ] №42-8516, и доверенность на получение 640 р[ублей на имя Эрлиха].
[Управляющий] В. Назаров
[Понятые] В. Рождественский, П. Медведев, М. Фроман, В. Эрлих
[Милиционер] [неразборч.] ..шинский
Уч. надз[иратель] 2-го отд. ЛГМ Н. Горбов».
Стиль, орфография и пунктуация документа. Сверено по копии, напечатанной в сборнике «Смерть Сергея Есенина: Документы, факты, версии» (М.: Наследие, 1996. С. 376.) Уточнения произведены по публикациям «акта» в книгах: Эдуард Хлысталов. «13 уголовных дел Сергея Есенина» (М.: Русланд, 1994. С. 77); Станислав Куняев, Сергей Куняев. «Сергей Есенин» (М.: Молодая гвардия, 1995. С. 542 — 543).

«СПРАВКА
Московско-Нарвский стол записей актов гражданского состояния удостоверяет, что в хранящейся при архиве регистрационной книге Московско-Нарвского района за 1925 год в статье под №1120 записан акт о смерти 28 числа декабря месяца 1925 г. гражданина Есенина Сергея, 30 л.
Причина смерти: самоубийство, самоповешение. Выдано на предмет представления во все учреждения.
Заведующий столом К. Трифонова.
Архивариус (Подпись неразборчива).
Регистрировал В. Эрлих.
16.01. [1926]. Бассейная, 29, кв. 8».

«'''АКТ'''
1925 г., 29 декабря, в покойницкой Обуховской б-цы было произведено вскрытие трупа гр-на Сергея Александровича Есенина, причем найдено: Покойному 30 лет, труп правильно развит, удовлетворительного питания, — общий фон покровов бледный, глаза закрыты, зрачки равномерно расширены; отверстия носа свободны; рот сжат; кончик языка ущемлен между зубами; живот ровный; половые органы — в норме; заднепроходное отверстие чисто; нижние конечности темнофиолетового цвета, на голенях в коже заметны тёмнокрасные точечные кровоизлияния. На середине лба, над переносьем, — вдавленная борозда длиною около 4 сант. и шириною 1 1/2 сант., под левым глазом — небольшая поверхностная ссадина; на шее над гортанью — красная борозда, идущая слева вверх и теряющаяся около ушной раковины спереди; справа борозда идет немного вверх к затылочной области, где и теряется; ширина борозды с гусиное перо; в нижней трети правого плеча имеется кожная рана с ровными краями длиною 4 сант.; в нижней трети левого предплечья имеется одна рана, идущая в горизонтальном направлении и 3 раны в вертикальном направлении, эти раны около 3-х сант. каждая с ровными краями [неразборчиво]... не проникают толщу кожи. Других знаков повреждений не обнаружено. Кости черепа целы, под кожным лоскутом на месте вдавленной борозды в лобной области имеется небольшой кровоподтек. Мозговые оболочки напряжены; твердая оболочка мутноватая; мозг весит 1920 грамм; сосуды основания мозга в норме; в боковых желудочках небольшое количество прозрачной жидкости; вещество мозга на разрезах блестит, на разрезах быстро выступают кровяные точки. Положение брюшных органов правильное, брюшина гладкая, блестящая, в полости около 10 к. с. [кубических сантиметров] красноватой прозрачной жидкости; петли кишек красноватого цвета. Хрящи гортани целы. Кончик языка прикушен, в пищеводе следы пищевой смеси; в гортани и трохее — пенистая слизь, слизистая их розоватого цвета. Легкие лежат в грудной клетке свободно. Сердце с кулак покойного, в полостях его — жидкая кровь; на наружной оболочке сзади — значительное количество точечных кровоподтеков; клапаны и отверстия в норме; на внутренней поверхности аорты — несколько сероватых бляшек; на легочной плевре значительное количество точечных кровоподтеков; легкие пушисты, всюду проходимы для воздуха, с разрезов соскабливается значительное пузырчатой кровянистой жидкости. В желудке около 300 к. с. полужидкой пищевой смеси, издающей не резкий запах вина; слизистая его красноватого цвета. Капсула селезенки морщинистая. Печень тёмнокрасного цвета. Капсула ее гладкая, край закруглен. Почки тёмнокрасного цвета. Капсулы снимаются легко, рисунок на разрезе сохранен. В почечном канале ничего особенного.
Суд. мед. эксперт Гиляревский.
Понятые [подписи неразборчивы].
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На основании данных вскрытия следует заключить, что смерть Есенина последовала от асфиксии, произведенной сдавливанием дыхательных путей через повешение. Вдавление на лбу могло произойти от давления при повешении. Темнофиолетовый цвет нижних конечностей, точечные на них кровоподтеки указывают на то, что покойный в повешенном состоянии находился продолжительное время.
Раны на верхних конечностях могли быть нанесены самим покойным, и как поверхностные, влияния насмерть не имели.
Суд. мед. эксперт
Гиляревский».
текст документа сверен с ксерокопией, напечатанной в сборнике «Смерть Сергея Есенина: Документы, факты, версии» (М.: Наследие, 1996. С. 392-394).

Заключение
УТВЕРЖДАЮ
Помощник Генерального прокурора
Российской Федерации
государственный советник юстиции 3 класса
М. Б. КАТЫШЕВ
22.03.93
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
об обоснованности прекращения 23.01.26 г. дознания по факту самоубийства С. А. Есенина
г. Москва 25.02.93
Мною, старшим прокурором управления по надзору за следствием и дознанием Генеральной прокуратуры Российской Федерации старшим советником юстиции Дедовым Н. Н., в связи с официальным обращением в Генеральную прокуратуру директора Института мировой литературы (ИМЛИ) Российской академии наук Кузнецова Ф. Ф. и Председателя Есенинского комитета Союза писателей Прокушена Ю. Л. с просьбой дать заключение о том, насколько квалифицированно и в соответствии ли с законодательством того времени было проведено дознание по факту самоубийства поэта С. А. Есенина и имелись ли основания для прекращения дознания, изучены хранящиеся в фондах ИМЛИ подлинные материалы дознания.
Поводом для обращения Кузнецова Ф.Ф. и Прокушева Ю.Л. явились многочисленные в последние годы публикации, авторы которых, в том числе некоторые члены созданной при Есенинском комитете комиссии по расследованию обстоятельств гибели С. А. Есенина, выдвинули и пытались обосновать версию об убийстве поэта.
Ознакомление с такими публикациями показало, что, по мнению ряда авторов, убийство С. А. Есенина было организовано чекистами по политическим мотивам и совершено при следующих обстоятельствах (варианты мною сгруппированы).
Убийцы проникли в занимаемый С. А. Есениным 5-й номер гостиницы «Интернационал» (бывшая «Англетер») в г. Ленинграде поздно вечером 27-го или в ночь на 28 декабря 1925 г. с помощью знакомых С. А. Есенина, которым он мог открыть дверь, либо — скрытно, используя специальные инструменты для открывания и закрывания дверного замка при вставленном в него с внутренней стороны ключе. С целью убийства или подавления сопротивления Есенину был нанесен сильный удар тяжелым металлическим предметом (рукояткой револьвера, утюгом и др.) над переносицей с переломом костей черепа, перерезаны вены и сухожилия правой руки, нанесены резаные раны левой руки, причинена тяжелая травма глаз, отчего один вытек, был сильно избит ногами. Рана (пробоина) под правым глазом, возможно, возникла от выстрела. Есенин мог быть также задушен без повешения: руками, удавкой, подушкой, пиджаком. В целях имитации самоубийства труп Есенина был подвешен на веревке или ремне, привязанных за трубу парового отопления под высоким потолком гостиничного номера, куда бы Есенин не смог дотянуться самостоятельно.
Дознание, по их мнению, сфальсифицировано, первоначальный акт осмотра трупа, при котором присутствовал врач, изъят. Судебно-медицинский эксперт Гиляревский А.Г. по требованию работников дознания также сфальсифицировал акт вскрытия трупа Есенина, но в целях обнаружения в последующем специалистами этой фальсификации, составил акт без указания признаков, подтверждающих наступление смерти от повешения.
Из публикаций следует, что выводы о нанесении Есенину сильного удара с переломом костей черепа, что могло привести к наступлению смерти, сделаны авторами на основании осмотра ими посмертных фотографий, рисунков и масок поэта, а вывод о фальсификации материалов дознания основывается на том, что составлены они небрежно, неквалифицированно и неполно.
В связи с тем, что сообщаемые в ряде публикаций сведения не соответствуют материалам дознания, мною приводятся основные из них с дополнением, сделанным по смыслу текстов, часть которых утрачена из-за механических повреждений нижних частей документов, исполненных на больших листах. Также подчеркнуты мною слова и фразы, имеющие важное значение.
1. «Акт. 28 декабря 1925 года составлен настоящий акт мною уч. надзирателем 2-го отд. ЛГМ Н. Горбовым в присутствии управляющего Гостиницей Интернационал тов. Назарова и понятых. Согласно телефонного сообщения управляющего гостиницей граж. Назарова В. Мих., о повесившемся гражданине в номере гостиницы. Прибыв на место мною был обнаружен висевший на трубе центрального отопления мужчина, в следующем виде: шея затянута была не мертвой петлей, а только одной правой стороной, шеи, лицо было обращено к трубе, и кистью правой руки захватился за трубу, труп висел под самым потолком, и ноги от пола были около 1,5 метров, около места где обнаружен был повесившийся лежала опрокинутая тумба, а канделябр стоящий на ней лежал на полу. При снятии трупа с веревки и при осмотре его было обнаружено на правой руке выше локтя с ладонной стороны порез, на левой руке на кисти царапины, под левым глазом синяк, одет в серые брюки, ночную белую рубашку, черные носки и черные лакированные туфли. По предъявленным документам повесившийся оказался Есенин Сергей Александрович пис[ате]ль приехавший из Москвы 24 декабря 1925 г.».
Сразу за этой датой другим почерком вписано, что Эрлих получил удостоверение личности (Есенина) и доверенность на получение 640 рублей.
Ниже идут подписи Эрлиха, Назарова, понятых (Рождественского и Медведева), милиционера ... шинский и Н. Горбова.
2. Показания Устинова Георгия Феофановича от 28.12.25. «Я, Устинов Г. Ф. [о самоубийстве Есенина могу сказать, что оно для меня ... неожиданным. Я знаю Есенина с 1918 г. За [после]дние 4 года [он му]чился какой-то тяжелой душевной бо[лезнью, ...беск]онечно пил, .... Перед приездом в Ленинград око[ло] ...излечени[и] в Московской психиатриче[ской] ... Приеха[л] Есенин в Ленинград 24 декабря, снял .... [Англет]ере н[омер] ... [о]тыскал меня. Номер мой он знал потому... в нем ... своей предпоследний пр[иезд] в Ленинград приехал он веселый, оживленный, рассказал, что он разошелся с женой С. А. Толстой и порвал со своими родственниками. Впрочем, это было уже не в первый раз, и резкая перемена отношений была у Есенина в характере.
Все дни пребывания в «Англетере» Есенин вел себя смирно, первые дни пил, вставал рано. Мы с женой бывали у него ежедневно, вместе пили чай, завтракали. Есенин читал много своих новых стихов, из которых тягостное впечатление произвело на меня стихотворение «Черный человек», — стихотворение о бреде, о мучительной галлюцинации.
Вчера, 27 декабря, мы с женой, т. т. Эрлих и Ушаков, живущий в этой же гостинице, просидели у Есенина часов с 2-х до 5 — 6 час. Есенин был немного выпивши, но потом почти совсем протрезвился. Вспоминали Москву, когда он жил у меня, вспоминало своей первой жене 3. Райх, с которой он разошелся еще в 1919-20 г., о своих детях, которые остались при Райх, показал матерчатую папку — кажется, подарок ее Есенину, а на папке внизу мелкими буквами карандашом надпись Райх — что-то о долгой любви. Одного из детей Райх Есенин считал не своим и об этом говорил и возмущался ее вероломством и ложью.
Когда мы уходили — уходили вместе все четверо — Есенин обещал ко мне зайти, но не зашел. Вечером я к нему также не сумел зайти: ко мне пришел писатель Сергей Семенов, мы с ним довольно долго поговорили, а потом мы с женой легли спать. Проснувшись я попросил жену поставить самовар. Самовар накануне остался в комнате Есенина. Комната оказалась изнутри запертой. В это время подошел тов. Эрлих. Они позвали коменданта т. Назарова, который открыл дверь отмычкой, в комнате был найден повесившимся поэт Сергей Есенин».
Ниже, тем же почерком проставлена дата — 28.XII — 25 и подпись Георгий Устинов. Далее стоит подпись участкового надзирателя Н. Горбова.
3. Показания Устиновой Е. А. от 28.12.25 г.
«Я, Устинова Елизавета рассталась с покойн[ным] Сергее[м] Есе[ниным] 27-го вечером часов о [коло]... ти. Утром [28]-го я пошла его будить, долго ... никто не отк[рыв]ал, в это время подошел [муж и] Эрли[х] ... [мы сильно стуч]али в дверь вместе. Я пошла... попросила открыть дверь, но в ... кровати не нашла, под[ошла] ... диван... потом увидела висящ[ий] труп. Вышла и позвала Назарова».
На конце страницы тем же почерком подпись — Е. Устинова Имеется подпись Н. Горбова
4. Показания Эрлиха В. И. от 28.12.25 г.
«Я, Эрлих в Ленинграде познакомился с писате[лем] Есе[нивым] Сергей Александрович прибли[зительно около] года тому назад со дня ... знако[мства] мы друг друга навещали... пос[леднее] время проживал в Л[енинград]... Померанцев... дом Недели две тому наза[д]... я получил на свое имя телеграмму от ... Есенина с г. Мо.... было указано (конец страницы. — Д. Н. Н.) подыскать немедленно две три комнаты т. к. он обещал в 20 числах приезжать на жительство. Я зная с кем он приезжает комнаты ему не нашел и предложил ему телеграфно приезжать ко мне на квартиру. 24 декабря Есенин приехал ко мне на квартиру, он меня дома не застал поехал в гостиницу, по приходе домой я узнал что он остановился в гостинице, и он мне оставил записку. Я поехал к нему и у него в означенной гостинице находился знакомый Устинов журналист и со дня его проживания в означенной гостинице я ежедневно бывал у него, в беседе с ним он мне сказал что он уезжая с Москвы у него оставались деньги у знакомого его Наседкина 640 руб. и означенные деньги должны прибыть по переводу на мое имя и просил мне их получить 27 декабря. Я узнал, что деньги с Москвы пришли но не на мое имя но на имя его. Я ему позвонил по телефону вызвал его на почту чтобы он получил таковые сам, он приехал... без документов в сопровождении .... ченной гостиницы 
н... 27.XII днем он напи[сал] …. доверенность на получение .. за[верил] у Секретаря Л[енинградского отделения] союза поэтов. 28.XII .......... получить деньги, ... (конец страницы. — Д. Н. Н.) за отсутствием на доверенности гербовой печати, с почты я пошел в гостиницу рассказать Есенину что деньги не выдают. По приходу в гостиницу около №5 я застал гражд. Устинову которая стояла у №5 занимаемого Есениным и стучала. К нам пришел служащий гостиницы (далее непонятное слово. — Д. Н. Н.) увидели, что ключ от кабинета торчал с внутренней стороны кабинета. Я и Устинова попросили открыть дверь запасным ключом; когда открыли кабинет то служащий в кабинет не зашел, а вошла Устинова за ней вошел я не видя ничего в кабинете на кушетку бросил свою верхнюю одежду и портфель, Устинова вскрикнула и оттолкнула меня я увидел что в углу на трубе от парового отопления висел Есенин выбежали с кабинета и Устинова побежала на верх, чтобы сообщить мужу и сообщили администрации гост[иницы... ко]торая сообщила в отдел милиции... Есенин как я хорошо.... знал что он ... болен неоднократно ... больницах и я как ... (далее неразборчивые отрывки — конец страницы. — Д. Н. Н.). Родственников у него в Ленинграде не имеется но имеются в г. Москве. Показать по данному делу ничего не могу к чему расписуюся». Тем же почерком подпись — Вольф Эрлих, далее подпись — Н. Горбов.
5. Показания Назарова В. М. от 28.12.25 г.
«Я, граж[данин] Назаров [В] М. пришел около 10 у[тра] в гостин[ницу] после десяти утра вернее пол[овина] одиннадцатого при[шла] ж[ена] граж[Усти]нова прожива[ющая] в это[й] гост[инице] [и] попросила кл[юч] — от №5. И я ….. в комнате хара… комнату отм... ука[зания] граж Устинова (конец страницы. — Д. Н. Н.) мне заявила что она не может достучаться к жильцу граж. Есенину открыв замок с большим усилием так как ключ торчал с внутренней стороны я пошел не прошло и двух минут как граж Устинова (неразборчиво. — Д. Н. Н.) с ней гражданин Эрлихом догнали меня и хватаясь за голову в ужасе говорят, что пройдите в комнату №5. Войдя в комнату, я увидел граж. Есенина висевшим в переднем правом углу на веревке привязанной к входящей трубе центрального отопления, я всех вывел из комнаты и сейчас же позвонил во 2-е отделение милиции с просьбой выслать представителя для составления протокола. Больше показать ничего не могу в чем и подписуюсь».
Далее на поврежденном участке низа страницы фрагменты подписей.
6. «Акт. 1925 г., 29 декабря, в покойницкой Обуховской б-цы было произведено вскрытие трупа гр-на Сергея Александровича Есенина при чем найдено: Покойному 30 л., труп правильно развит, удовлетворительного питания, — общий фон покровов бледный, глаза закрыты; зрачки равномерно расширены; отверстия носа свободны; рот сжат, кончик языка ущемлен между зубами; живот ровный; половые органы — в норме; заднепроходное отверстие чисто; нижние конечности темно-фиолетового цвета на голенях в коже заметны темно-красные точечные кровоизлияния. На середине лба над переносьем, — вдавленная борозда длиною около 4 сант в шириной 1,5 сант, под левым глазом — небольшая поверхностная ссадина; на шее над гортанью — красная борозда идущая слева вверх и теряющаяся около ушной раковины спереди; справа борозда идет немного вверх к затылочной области, там и теряется; ширина борозды с гусиное перо; в нижней трети правого плеча имеется кожная рана с ровными краями длиною в 4 сант; в нижней трети левого предплечья имеется одна рана идущая в горизонтальном направлении и 3 раны в вертикальном направлении; эти раны длиной около 3 сант каждая с р... прон[и]кают толщу кожи. Других знаков повр[е]жде[ний] не обнару[жено]..... целы; под кожным лоскутом...... в лобной области… оболочки напряжены; твердая .... мутноват... мо[зг] 192[0] грам, (конец страницы. — Д. Н. Н.) ……. ния мозга в норме; в боковых желудочках небольшое количество прозрачной жидкости; вещество мозга на разрезах блестит, на разрезах, быстро выступают кровяные точки. Положение брюшных органов правильное, брюшина гладкая, (далее непонятно. — Д. Н. Н.) красноватой прозрачной жидкости; петли кишок красного цвета. Хрящи гортани целы. Кончик языка прикушен; в пищеводе следы пищевой смеси; в гортани и трахее пенистая слизь, слизистая их розоватого цвета. Легкие лежат в грудной клетке свободно. Сердце с кулак покойного, в полостях его жидкая кровь; на наружной оболочке сзади значительное количество точечных кровоподтеков; клапаны и отверстияв норме; на внутренней поверхности аорты — несколько сероватых бляшек; на легочной плевре значительное количество точечных кровоподтеков; легкие пушистые, всюду проходимые для воздуха с разрезов соскабливается значительное пузырчатой кровяной жидкости. В желудке около 300 кс полужидкой пищевой смеси, издающей нерезкий запах вина; слизистая его красноватого цвета. Капсула (непонятное слово. — Д. Н. Н.) морщинистая. Печень темно .... ного цве[та] ... капсула ее гладкая, край закруглен. Почки тем[но]-кр[ас]ного ... капсула сжимается легко, ….. (далее написано: суд. мед. эксп[перт]» и фрагмент его подписи и в конце страницы:«поняты[е]» и фрагменты подписей. — Д. Н. Н.).
Заключение. На основании данных вскрытия следует заключить, что смерть Есенина последовала от асфиксии, произведенной сдавливанием дыхательных путей через повешение. Вдавление на лбу могло произойти от давления при повешении. Темно-фиолетовый цвет нижних конечностей и точечные на них кровоподтеки указывает на то, что покойный в повешенном состоянии находился продолжительное время. Раны на верхних конечностях могли быть нанесены самим покойным и, как поверхностные, влияние на смерть не имели». Суд. мед. эксперт [прочитываемая по буквам исполненная тем же почерком подпись — Гиляревский], акт исполнен на обычных листах бумаги.
Проведенным в апреле 1992 г. во ВНИИ судебных экспертиз криминалистическим исследованием, при котором составлялись сохранившиеся фрагменты поврежденной части этого акта, установлено, что в нем имеются фразы, что «кости черепа целы» и что три раны в нижней части левого предплечья «не проникают в толщу кожи», «мозг весит 1920 грамм».
На основании материалов дознания было сделано следующее заключение (текст машинописный).
«1926 года, января 20 дня, я, Завстолом Дознания 2-го ОТД. ЛГМ Вергей, рассмотрев материал дознания по делу о самоубийстве посредством повешения гр. Есенина Сергея Александровича 30 лет, в гостинице «Интернационал», 28 декабря 1925 года, установил. 28/XII-25 г. согласно телефонного сообщения Управляющего гостиницей гр. Назарова о том, что им обнаружен повесившийся гр. в одном из номеров гостиницы, на место происшествия был командирован из 2-го Отделения ЛГМ учнадзиратель Горбов, которым было обнаружено: на трубе центрального отопления висел мужчина в следующем виде: шея была затянута не мертвой петлей, а только одной правой стороной шеи, лицом гр-н был обращен к трубе и кистью правой руки захватился за трубу. Труп висел под самым потолком и ноги от пола были на высоте около полутора метров, а на полу валялась опрокинутая тумба, а канделябр стоявший на ней тоже лежал на полу. При снятии трупа из веревки и при осмотре было обнаружено, что на правой руке выше локтя с ладонной стороны был виден порез, а на левой руке на кисти заметны были царапины, под левым глазом синяк, гр-н одет был всерые брюки, ночную рубашку, черные носки и черные лакированные туфли, личность повесившегося была установлена и оказалось, что покончивший жизнь самоубийством — гр-н Есенин Сергей Александрович, писатель прибывший из Москвы 24 декабря 1925 г. Труп гр-на Есенина был направлен в покойницкую б-цы имени Нечаева, на предмет суд. мед. вскрытия производившим вскрытие трупа суд. медэкспертом Гиляревским установлено, что смерть гр. Есенина последовала от асфиксии, произведенной сдавливанием дыхательных путей через повешение, вдавление на лбу могло произойти от давления при повешении. Темно-фиолетовый цвет нижних конечностей точечные на них кровоподтеки указывают на то, что таковой в повешенном состоянии находился продолжительное время. Раны на верхних конечностях могли быть нанесены самим покойным и как поверхностные влияние на смерть не имели. На основании изложенного не усматривая в причинах смерти гр. Есенина состав преступления ПОЛАГАЛ БЫ: материал дознания в порядке п. 5 ст. УПК направить нарследователю 2го Отд. г. Ленинграда на прекращение за отсутствием состава преступления». Имеется подпись Вергея.
В этот же день, 20.01.26, Вергеем составлена опись материалов дознания. 21.01.26 материалы на 16 листах направлены в установлено п. 1 ст. 105 УПК РСФСР порядке следователю 2-го отделения г. Ленинграда за подписями начальника 2-го отделения милиции Хохлова, а также Вергея.
23.01.26 народный следователь, руководствуясь ст. 222 УПК, вынес постановление о прекращении производства дознания на основании ст. 4 п. 5 УПК РСФСР (за отсутствием состава преступления), которое использовано на стандартном бланке с реквизитами, отпечатанными типографским способом.
27.01.26 материалы дознания с грифом «в. срочно» направлены народным следователем Бродским помощнику Ленинградского губернского прокурора 1-го участка по его запросу. Согласно отметки на сопроводительном письме, материалы поступили в прокуратуру 27.01.26, где, очевидно, и хранились, так как были подшиты в стандартную обложку:
«Дело №, на которой от руки сложной и изысканной каллиграфией вписано: «Пом. Губ. прокурора по 1-ому уч. гор. Ленинграда — (вписан номер дела — 89) о самоубийстве поэта Сергея Александровича Есенина».
Таким образом, следует констатировать, что Ленинградской губернской прокуратурой собранные дознанием доказательства признаны достаточными для вывода о самоубийстве С. А. Есенина, а принятое процессуальное решение о прекращении производства дознания — законным.
Авторы публикаций правильно отмечают низкое качество и неполноту акта осмотра места происшествия и трупа С. А. Есенина, проведенного участковым надзирателем милиции Горбовым без участия врача, в котором не отражены существенные обстоятельства (состояние номера, размеры веревки, высота ее привязывания и др.), с тем, чтобы убедительно подтвердить возможность для Есенина закрепить веревку высоко под потолком, а также невозможность проникновения посторонних лиц в запертый , изнутри гостиничный номер.
Однако, как свидетельствует существующая и в настоящее время практика работы органов следствия и дознания, такие нарушения нередко допускаются при очевидности «ненасильственной» смерти. Каких-либо объективных доказательств того, что версия о самоубийстве Есенина не была очевидна для его знакомых Устиновых, Эрлиха и других лиц, в том числе и присутствовавших при осмотре трупа, авторами публикаций не приводится. Утверждения в публикациях о невозможности повешения без перелома хрящей гортани и без «мертвой петли», а также о невозможности писать собственной кровью (прощальное стихотворение С. А. Есенина) свидетельствует о некомпетентности авторов. А утверждение о том, что исследованием почерка Есенина категорически установлено, что он не мог совершить самоубийство и о том, что он сильно плакал перед смертью и, видимо, просил пощады у убийц, что якобы подтверждено исследованием посмертных фотографий, рисунков и масок Есенина — свидетельствует о ненаучном подходе к таким вопросам.
Согласно заключению от 19.02.93 комиссии Бюро Главной судебно-медицинской экспертизы Минздрава России, в результате произведенных исследований фотографий и гипсовых «масок» и экспериментального моделирования установлено, что на трупе С. А. Есенина имелись: странгуляционная борозда, которая образовалась при повешении; вдавление в мягких покровах лобной области, образовавшееся в результате контакта с цилиндрическим предметом, который наиболее вероятно был горячим; круглое темное пятно на верхнем веке правого глаза, возникшее в результате высыхания вершины кожной складки; овальное пятно в области нижнего века левого глаза, которое может быть оценено, как небольшая ссадина; деформация спинки носа, которая произошла значительно раньше, при жизни и не связана со смертью; поверхностная дугообразная рана на задней поверхности правого предплечья, которая образовалась от касательного воздействия тупого твердого предмета, возможно, посмертно; три продольные линии на наружной поверхности нижней трети левого предплечья, которые можно расценивать, как поверхностные резаные раны или царапины. По заключению экспертов исследование трупа С. А. Е. проведено, в основном, в соответствии с «Временным постановлен для медицинских экспертов о порядке производства исследования утвержденным Народным комиссариатом здравоохранения. При исследовании трупа допущен ряд дефектов: не исследована одежда, не измерена тела, не описаны трупные явления, не исследованы мягкие ткани... указана давность наступления смерти. Однако, отмеченные дефекты существенного значения для решения вопроса о причине наступления не имели. Заключение, сформулированное судебно-медицинским экс А.Г. Гиляревским, соответствует исследовательской части Акта су.... медицинского исследования трупа С. А. Есенина.
Таким образом, доводы о фальсификации Акта исследования, а также об указании работников дознания об этом путем дописаны от руки отметки «п. 5 ст. УПК» на сопроводительном письме Гиляревскому А.Г., которая могла быть сделана для иных служебных целей, являются несостоятельными.
С учетом изложенного прихожу к заключению, что дознание по смерти поэта С. А. Есенина проводилось в соответствии с действовав уголовно-процессуальным законодательством (УПК РСФСР от 1923 го а допущенные неполнота и низкое качество документов дознания то лишь сами по себе без подтверждения другими объективными доказательствами, не могут быть основанием для вывода об убийстве поэта и эксгумации его останков для проведения судебно-медицинского исследования. Постановление народного следователя 2-го отделения милиции г. Ленинграда от 23.01.26 о прекращении производства дознания по факту убийства С. А. Есенина является законным. (Печатается по документу.)
Старший прокурор управления по надзору за следствием и дознанием Генеральной прокуратуры 
Российской Федерации
старший советник юстиции Н. Н. ДЕДОВ
тв 3 3 4.03.93

Защищая пол прелестный,
Аннушка, мой друг любезный!
Часто ты пеняла мне,
Что лишь слабости одне
В женщинах ценю я строго
И что нежных тех зараз,
Чем они пленяют нас,
Нахожу я в них немного.
 Удивляло то тебя,
 Что писать про них я смею;
 Ты пеняла, что умею
В них пороки видеть я.
Ты пеняла — я смеялся.
Ты грозила — я шутил.
И тебя я не боялся!
И тебе самой не льстил!
Для меня казалось стыдно,
И досадно, и обидно
Девочке в пятнадцать лет,
 Как судье, давать ответ.
 Но судьба здесь всем играет,
Вид всему дает иной:
Часто роза там блистает,
Иней где мертвел седой.
Где лежал бел снег пушистый,
Облака крутил Борей,
Флора утренней зарей
Стелет там ковры душисты
Для любовных алтарей.
 Все природе уступают.
 Превратяся воды в лед
Пусть Бореев презирают.
Придет час — они растают,
Вся их твердость пропадет,
Их теперь и вихри люты
Не возмогут всколебать;
Но настанут те минуты,
Как резвясь их волновать
Станут ветерки восточны.
 Сердце наше таково:
Твердо, холодно, как камень;
Но наступит час его,
Вспыхнет вдруг, как лютый пламень.
Все в нем страсти закипят,
И тогда один уж взгляд
Волновать его удобен
И, вливая в душу яд,
Душу связывать способен.
 Но когда здесь всё не впрок,
 Может быть, закон природы
И моей уже свободы
Назначает близкий срок.
Скоро, скоро, может статься,
Заплачу большой ценой
За вину, что воружаться
Смел на пол я нежный твой;
Но теперь лишь оправдаться
Я желаю пред тобой.
Зла тоскою не избудешь,
 Грустью тучи не принудишь
Грозу мимо пронести.
Я еще вздохнуть успею,
Как совсем уж ослабею
От беды себя спасти
И погибну невозвратно.
 Так тебе то не приятно,
Что на женщин я пишу,
Их причуды поношу,
Открываю их пороки,
 Страсти пылки и жестоки,
Кои вредны иногда,
Странны и смешны всегда.
Но тебя ль я обижаю,
Коль порочных поражаю?
Нет — тебя тем обожаю.
 Твой лишь тихий, кроткий нрав,
Не любя переговоров,
Колких шуток, ссор и споров,
То твердит, что я не прав.
 И когда пером шутливым,
Не бранчивым, не брюзгливым,
Глупость я колю одну,
Ты в поступке видишь этом,
Будто с целым женским светом
Злую я веду войну.
Так пастух в лесу тенистом,
Голосом пленяясь чистым
Милой пеночки своей,
Чтоб дать боле места ей,
 Прочь от дерева гоняет
Глупых каркливых ворон,
Но тем пеночку пугает — 
Робка пеночка слетает — 
И ее теряет он,
Как приятный, сладкий сон.
 Но тебе ль, мой друг любезный,
Страх пристал сей бесполезный?
 Пусть Венера во сто лет,
Колотя в поддельны зубы
 И надув увядши губы,
Мне проклятие дает
За вину, что слишком строго
Заглянул к ней в туалет
И ценил его я много;
Но тебе в том нужды нет.
Ты красот не покупаешь
В баночках большой ценой,
И природе лишь одной
Тем должна, чем ты пленяешь.
 Пусть пеняет на меня
Скромна, хитра щеголиха,
Пусть ворчит мне исподтиха,
Мниму злость мою кленя.
Перед ней, сказать неложно,
Не совсем я чист и прав,
И не слишком осторожно
Я открыл лукавый нрав,
Хитры замыслы, уловки,
Кои чаще у нее,
 Нежель у мужа ее
Модны головны обновки.
Не совсем я прав и тем,
Что сказал за тайну всем,
Как она над ним играет;
Знает кстати похвалить;
Знает кстати слезы лить,
Кстати часто обмирает;
И, воскреснув без него,
Мужа скромного сего
 Лоб счастливый убирает.
Пусть она бранит меня;
Перед ней я очень грешен;
Но я тем, мой друг, утешен,
Что я прав перед тобой:
С описаньем сим несходен
Нрав невинный, скромный твой:
Он приятен, благороден — 
Как тиха заря весной.
 Ты притворства ненавидишь — 
 Нужды в нем себе не видишь — 
И к чему тебе оно?
Всё судьбой тебе дано,
Чтоб тобою восхищаться?
Для чего же притворяться?
Разве только для того,
 Чтоб любезной не казаться?
Пусть, как хочет, так бранит
Резвая меня Ветрана;
Пусть везде она твердит,
 Что я схож на грубияна,
Что во мне искусства нет
Тешить нежно модный свет.
Гнев ее ничуть не дивен:
Кто портрет ее писал
И, писав его, не лгал,
Тот, конечно, ей противен.
Если б я не рассказал,
Как сердца она меняет;
Как нередко в сутки раз
 Верностью своей линяет,
Не храня своих зараз;
И как бабочка летает
С василька на василек,
И с кусточка на кусток;
Если б я был скромен боле,
Если б я смолчать умел;
Может быть, с другими в доле
Сердцем бы ее владел;
Но в блаженстве без препятства
 Мало есть, мой друг, приятства — 
Мил сокол нам в высоке — 
Скучит скоро на руке.
 Пусть она кричит, как хочет;
Пусть язык, как бритву, точит:
Мне не страшен гнев ея.
Но, писав портрет Ветраны,
Хитрость, плутовство, обманы,
Чем тебе досаден я?
 Ты ловить сердца не ищешь;.
 За победами не рыщешь
На гуляньи, в маскарад,
В сосьете, в спектакли, в сад.
И хотя ты всех пленяешь
И умом и красотой,
Но, сколь взгляд опасен твой,
Всех ты мене это знаешь.
 Перед зеркалом, друг мой,
Ты не учишь улыбаться,
Ни вздыхать, ни ужиматься,
 Кстати бросить томный взгляд,
Иль лукавы сделать глазки;
Щеголих подборны краски,
Весь ученый их снаряд,
Расставлять сердцам тенета,
Быть влюбленной не любя — 
Вся наука хитра эта
Не понятна для тебя.
 У тебя, мой друг, не в моде
С сердцем быть глазам в разводе.
 Ты открыта — твой язык
К хитрой лести не привык.
Плачешь ты или хохочешь
Не тогда, когда захочешь,
Но как сердце то велит.
С ним одним всегда согласны
Голос твой, глаза и вид:
Оттого они прекрасны.
 Ах! когда бы весь твой пол
Сходен был во всем с тобою;
 Кто б, мой друг, был столько зол
И с душою столь слепою,
Чтобы не пленяться им?
 Слабым я пером моим
Лишь ему платил бы дани
И оставил бы все брани
Злым порокам и смешным.
 С лирой томной и согласной,
Пел бы пол я сей прекрасной:
И учился б лишь тому,
 Чтоб уметь его прославить;
Кстати — в шутках позабавить — 
И приятным быть ему.

''''(См. также: Поэзия Крылова по алфавиту)'' 
Стихотворения
* Эпиграмма 1. К N.
* Эпиграмма 2. Часто вопрошающему
* Ода Утро
* Ода всепресветлейшей державнейшей великой государыне императрице Екатерине Алексеевне самодержице всероссийской на заключение мира России со Швециею
* А. И. Клушину
* Утешение Анюте
* Моё оправдание
* К другу моему
* Ода на случай фейерверка, сожженного 15 числа сентября 1793 года на Царицынском лугу в Санкт-Петербурге
* К счастью
* Мой отъезд
* Стихи, назначенные послать к при портрете Екатерины II писанной пером на образец гравировки
* Вечер
* Подражание псалму 17-му
* Подражание 37-му псалму
* Ода, выбранная из псалма 71-го 
* Ода, выбранная из псалма 
* Ода, выбранная из псалма 96-го
* Ода, выбранная из псалма 93-го
* Ода, выбранная из псалма 51-го
* Ода, выбранная из псалма 87-го
* На новый год
* Ночь
* Отъезд из деревни
* На случай грозы в деревне
* К спящему дитяти
* Ода. Уединение
* Ода Блаженство
* Сонет к Нине
* К соловью
* Избрание из Песни песней Соломона
* Письмо о пользе желаний
* Послание о пользе страстей
* Эпиграмма на перевод поэмы «L’art poétique»
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Три поцелуя
* «Ест Федька с водкой редьку…»
* «Се Александр, краса царей…»
* Алексею Николаевичу Оленину при доставлении последнего издания басен
* Эпитафия («Как утром на цветах весенняя роса…»)
* 
* «Про девушку меня идет худая слава…»
* «Мой друг, когда бы был ты бог…»
* «По части кравческой, о царь, мне речь позволь…»
* «Убогий этот дом Василий Климыч Злов…»
* «Вот вам стихи!...»
* Эпиграмма («Федул твердит, что Фока плут…»)
* 
Коллективное
* Надпись к портрету Д. И. Хвостова
* На день рождения (11 августа) А. О. 
Стихотворения, приписываемые Крылову
* Стихи г-же К... На четыре времени года
* Эпиграмма («Желаешь ты того, чтоб быть тебе богатым…»)
* Стихи г-же К...
* Эпиграмма («Напрасно человек…»)
* Письмо к дядюшкину племяннику
* К реке М...
* Жалобы отчаянной
* Песня
* Общая надгробная
* Эпитафия («Здесь бедная навек сокрыта Тараторка…»)
* На Наполеона
* Эпитафия («Под камнем сим лежит прегнусный корсиканец…»)
* На маршала Нея
* На П. М. Карабанова
* Имениннику Илье Васильевичу Буяльскому
Отрывки из драматических произведений
* «Вот пришла беда моя!…» (Монолог Фолета из комической оперы «Американцы»), ''1788/1800 (в соавторстве с А.&nbsp;И.&nbsp;Клушиным)''
Ссылки
* Иван Крылов в Библиотеке Мошкова
* Иван Крылов в Антологии русской поэзии
* Иван Крылов в Библиотеке OCR Longsoft 
* Иван Крылов на Стихии

'''Книга вторая'''
 
 '''III. Вельможа и Философ''' 
 
 Вельможа, в праздный час толкуя с Мудрецом
 О тот о сем,
 «Скажи мне, — говорит, — ты свет довольно знаешь,
 И будто в книге, ты в сердцах людей читаешь:
 Как это, что мы ни начнем,
 Суды ли, общества ль учены заведем,
 Едва успеем оглянуться,
 Как первые невежи тут вотрутся?
 Ужли от них совсем лекарства нет?»
 «Не думаю, — сказал Мудрец в ответ, —
 И с обществами та ж судьба (сказать меж нами),
 Что с деревянными домами». —
 «Как?» — «Так же: я вот свой достроил сими днями;
 Хозяева в него еще не вобрались,
 А уж сверчки давно в нем завелись». 
: '' ''

'''Книга шестая '''
 
 '''XI. Осёл и Мужик''' 
 
 Мужик на лето в огород 
 Наняв Осла, приставил 
 Ворон и воробьёв гонять нахальный род. 
 Осёл был самых честных правил: 
 Ни с хищностью, ни с кражей незнаком, 
 Не поживился он хозяйским ни листком 
 И птицам, грех сказать, чтобы давал потачку; 
 Но Мужику барыш был с огорода плох. 
 Осёл, гоняя птиц, со всех ослиных ног, 
 По всем грядам и вдоль и поперёк 
 Такую поднял скачку, 
 Что в огороде всё примял и притоптал. 
 Увидя тут, что труд его пропал, 
 Крестьянин на спине ослиной 
 Убыток выместил дубиной. 
 «И ништо! — все кричат, — скотине поделом! 
 С его ль умом 
 За это дело браться?» 
 
 ----- 
 
 А я скажу, не с тем, чтоб за Осла вступаться; 
 Он, точно, виноват (с ним сделан и расчет), 
 Но, кажется, не прав и тот, 
 Кто поручил Ослу стеречь свой огород. 
 
: '' ''

'''Незавершённые басни '''
 '''2. Два извозчика'''
 
 «Ну, други, осовели! 
 Ну, одреи, живей, чтоб волки вас заели!» — 
 Так, идя у возов, бранил и погонял 
 Извозчик лошадей. Обоз, однако ж, стал. 
 Глядит — Пахом его тут с возом обогнал: 
 «Давно ль с Москвы?» — «Вчерась». — «А я так близ недели. 
 Что, брат Пахомушка, ума не приложу: 
 С десяток одреев держу — 
 Совсем меня пострелы съели; 
 А на воза, кажись, гружу 
 Не так чтобы помногу. 
 Ну, истинно, совсем погиб! 
 Как идет у тебя?» — «Да ладно, слава богу! 
 Сотняжку нынешним путем себе зашиб! 
 Поклажа у меня пудов с полсотни тянет, 
 Да пара у меня дюжа — десятка стоит и не станет. 
 Зато уж их кормлю и берегу». — 
 «Вот как тут не возьмет кручина? 
 Скажи ж, соседушка, со мной что за причина? 
 Ведь я, брат, тоже не дремлю, 
 А их лишь попусту кормлю!» — 
 «И, кум, какой тебе ждать от коней поживы? 
 Их у тебя табун — да с голоду чуть живы! 
 Попробуй-ка, с меня пример возьми: 
 Держи их менее — да лучше их корми!» 
 
 '' ''

''' Басни. Книга четвёртая '''
 
 '''I. Квартет ''' 
 
 Проказница-Мартышка, 
 Осёл, 
 Козёл, 
 Да косолапый Мишка 
 Затеяли сыграть Квартет. 
 Достали нот, баса, альта, две скрипки 
 И сели на лужок под липки, — 
 Пленять своим искусством свет. 
 Ударили в смычки, дерут, а толку нет. 
 «Стой, братцы, стой! — кричит Мартышка. — Погодите! 
 Как музыке идти? Ведь вы не так сидите. 
 Ты с басом, Мишенька, садись против альта, 
 Я, прима, сяду против вторы; 
 Тогда пойдет уж музыка не та: 
 У нас запляшут лес и горы!» 
 Расселись, начали Квартет; 
 Он все-таки на лад нейдет. 
 «Постойте ж, я сыскал секрет! — 
 Кричит Осел, — мы, верно, уж поладим, 
 Коль рядом сядем». 
 Послушались Осла: уселись чинно в ряд; 
 А все-таки Квартет нейдет на лад. 
 Вот пуще прежнего пошли у них разборы 
 И споры, 
 Кому и как сидеть. 
 Случилось Соловью на шум их прилететь. 
 Тут с просьбой все к нему, чтоб их решить сомненье. 
 «Пожалуй, — говорят, — возьми на час терпенье, 
 Чтобы Квартет в порядок наш привесть: 
 И ноты есть у нас, и инструменты есть, 
 Скажи лишь, как нам сесть!» — 
 «Чтоб музыкантом быть, так надобно уменье 
 И уши ваших понежней, — 
 Им отвечает Соловей, — 
 А вы, друзья, как ни садитесь, 
 Всё в музыканты не годитесь».
 
: '' ''

Был у крестьянина Осёл,
 И так себя, казалось, смирно вёл,
Что мужику нельзя им было нахвалиться;
А чтобы он в лесу пропАсть не мог —
На шею прицепил мужик ему звонок.
 Надулся мой Осёл: стал важничать, гордиться
 (Про ордена, конечно, он слыхал),
И думает, теперь большой он барин стал;
Но вышел новый чин Ослу, бедняжке, соком
 (То может не одним Ослам служить уроком).
 Сказать вам должно наперед:
 В Осле не много чести было;
Но до звонка ему всё счастливо сходило:
Зайдет ли в рожь, в овёс иль в огород, —
Наестся дОсыта и выйдет тихомолком.
 Теперь пошло иным все толком:
Куда ни сунется мой знатный господин,
Без умолку звенит на шее новый чин.
 Глядят: хозяин, взяв дубину,
 Гоняет то со ржи, то с гряд мою скотину;
А там сосед, в овсе услыша звук звонка,
 Ослу колом ворочает бока.
 Ну, так, что бедный наш вельможа
 До осени зачах,
И кости у Осла остались лишь да кожа.
 
 ______
 
 И у людей в чинах
С плутами та ж беда: пока чин мал и беден,
 То плут не так еще приметен;
 Но важный чин на плуте, как звонок:
 Звук от него и громок и далёк.
 
Рукописные варианты
 
Расшифровка сокращений:
* рукописи, принадлежащие Академии наук СССР (ныне находятся в архиве Института литературы, б. Пушкинский дом, Академии наук) — '''ПД''';
* рукописи, принадлежащие Государственной публичной библиотеке им. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде — '''ПБ''';
Примечания

И выйдет из него не дело, только мука.
 ────────── 
 
 
 
Из кожи лезут вон, а возу все нет ходу! 
Поклажа бы для них казалась и легка:
 
Рак пятится назад, а Щука тянет в воду.
Кто виноват из них, кто прав, — судить не нам;
 
 
Примечания
 
Варианты
 
 
 
 
 
 
be:Лебедзь, Шчупак і Рак (Крылоў/Купала)
eo:Fundamenta Krestomatio/Cigno, ezoko kaj kankro

{{poem|СЛАВЯНКА| 
 '''Каскад у Славянки, близ Старого Шале''' 
 '''Элегия''' 
Славянка тихая, сколь ток приятен твой.
Когда, в осенний день, в твои глядятся воды
Холмы, одетые последнею красой
 
Спешу к твоим брегам… свод неба тих и чист;
При свете солнечном прохлада повевает;
Последний запах свой осыпавшийся лист
 
Иду под рощею излучистой тропой;
Что шаг, то новая в глазах моих картина,
То вдруг, сквозь чащу древ, мелькает предо мной,
 
То вдруг исчезло всё… окрест сгустился лес;
Всё дико вкруг меня, и сумрак и молчанье;
Лишь изредка, струёй сквозь тёмный свод древес
 
Верхи поблёклые и корни золотит;
Лишь, сорван ветерка минутным дуновеньем,
На сумраке листок трепещущий блестит,
 
И вдруг пустынный храм в дичи передо мной;
Заглохшая тропа; кругом кусты седые;
Между багряных лип чернеет дуб густой
 
Воспоминанье здесь унылое живёт;
Здесь, к урне преклонясь задумчивой главою,
Оно беседует о том, чего уж нет,
 
Всё к размышленью здесь влечёт невольно нас;
Всё в душу тёмное уныние вселяет;
Как будто здесь оно из гроба важный глас
 
Сей храм, сей тёмный свод, сей тихий мавзолей,
Сей факел гаснущий и долу обращённый,
Всё здесь свидетель нам, сколь блага наших дней,
 
И нечувствительно с превратности мечтой
Дружится здесь мечта бессмертия и славы:
Сей витязь, на руку склонившийся главой;
 
Под шуйцей твёрдою седящий на щите;
Сия печальная семья кругом царицы;
Сии небесные друзья на высоте,
 
О! сколь они, в виду сей урны гробовой,
Для унывающей души красноречивы:
Тоскуя ль полетит она за край земной -
 
К земле ль наклонит взор — великий ряд чудес:
Борьба за честь; народ, покрытый блеском славным;
И мир, воскреснувший по манию небес,
 
Но вкруг меня опять светлеет частый лес;
Опять река вдали мелькает средь долины,
То в свете, то в тени, то в ней лазурь небес,
 
И вдруг открытая равнина предо мной:
Там мыза, блеском дня под рощей озаренна;
Спокойное село над ясною рекой,
 
Всё здесь оживлено: с овинов дым седой,
Клубяся, по браздам ложится и редеет,
И нива под его прозрачной пеленой
 
Тот слышен по току согласный звук цепов;
Там песня пастуха и шум от стад бегущих;
Там медленно, скрыпя, тащится ряд волов,
 
Но солнце катится беззнойное с небес;
Окрест него закат свободно пламенеет;
Завесой огненной подёрнут старый лес;
 
Спускаюсь в дол к реке: брег тёмен надо мной
И на воды легли дерев кудрявых тени;
Противный брег горит, осыпанный зарёй;
 
То отражённый в них сияет мавзолей
То холм муравчатый, усыпаный древами;
То ива дряхлая, до свившихся корней
 
Сенистую главу купает в их струях;
Здесь храм между берёз и яворов мелькает;
Там лебедь, притаясь меж берега в кустах,
 
Вдруг гладким озерком является река;
Сколь здесь её брегов пленительна картина;
В лазоревый кристал, слиясь вкруг челнока,
 
Но гаснет день… в тени склонился лес к водам;
Древа облечены вечерней темнотою;
Лишь простирается по тихим их верхам
 
Лишь ярко заревом восточный брег облит,
И пышный дом царей на скате озлащенном,
Как исполин, глядясь в зерцало вод, блестит
 
Но вечер на него покров накинул свой;
И рощи и брега, смешавшись побледнели,
Последни облака, блиставшие зарёй,
 
И воцарилася повсюду тишина;
Всё спит… лишь изредка в далёкой тьме промчится
Невнятный глас… или колышется волна…
 
Я на брегу один… окрестность вся молчит…
Как привидение в тумане предо мною
Семья младых берёз недвижимо стоит
 
Вхожу с волнением под их священый кров;
Мой слух в сей тишине приветный голос слышит:
Как бы эфирное там веет меж листов,
 
Как бы сокрытая под юных древ корой,
С сей очарованной мешаясь тишиною.
Душа незримая подъемлет голос свой
 
И некто урне сей безмолвной приседит;
И, мнится, на меня вперил он тёмны очи;
Без образа лицо, и зрак туманный слит
 
Смотрю… и, мнится, всё, что было жертвой лет,
Опять в видении прекрасном воскресает;
И всё, что жизнь сулит, и всё, чего в ней нет,
 
Но где он?… скрылось всё… лишь только в тишине
Как бы знакомое мне слышится призванье,
Как будто Гений мой указывает мне
 
О! кто ты, тайный вождь? душа тебе вослед!
Скажи: бессмертынй ли пределов сих хранитель
Иль гость минутный их? Скажи, земной ли свет
 
И ангел от земли в сиянье предо мной
Взлетает; на лице величие смиренья;
Взор к небу устремлён: над юною главой
 
Помедли улетать, прекрасный сын небес;
Младая Жизнь в слезах простёрта пред тобою…
Но где я?.. Всё вокруг молчит… призра́к исчез,
 
Одна лишь смутная мечта в душе моей
Как будто мир земной в ничто преобратился;
Как будто та страна знакома стала ей
 
 |сентябрь—октябрь 1815 г.}}
Примечания
''Славянка'' — река в Павловске. Здесь описываются некоторые виды ее берегов, и в особенности два памятника, произведение знаменитого Мартоса. Первый из них воздвигнут государынею вдовствующею императрицею в честь покойного императора Павла. В уединенном храме, окруженном густым лесом, стоит пирамида: на ней медальон с изображением Павла; перед ним гробовая урна, к которой преклоняется величественная женщина в короне и порфире царской; на пьедестале изображено в барельефе семейство императорское: государь Александр представлен сидящим; голова его склонилась на правую руку, и левая рука опирается на щит, на коем изображен двуглавый орел; в облаках видны две тени: одна летит на небеса, другая летит с небес, навстречу первой. — Опустясь к реке Славянке (сливающейся перед самым дворцом в небольшое озеро), находишь молодую березовую рощу: эта роща называется ''семейственною'', ибо в ней каждое дерево означает какое-нибудь радостное происшествие в высоком семействе царском. Посреди рощи стоит уединенная урна ''Судьбы''. Далее, на самом берегу Славянки, под тенью дерев, воздвигнут прекрасный памятник великой княгине Александре Павловне. Художник умел в одно время изобразить и прелестный характер и безвременный конец ее; вы видите молодую женщину, существо более небесное, нежели земное; она готова покинуть мир сей; она еще не улетела, но душа ее смиренно покорилась призывающему ее гласу; и взоры и рука ее, подъятые к небесам, как будто говорят: ''да будет воля твоя''. Жизнь, в виде юного Гения, простирается у ее ног и хочет удержать летящую; но она ее не замечает; она повинуется одному Небу — и уже над головой ее сияет звезда новой жизни. ''(Прим. Жуковского.)''

Предисловие к первому изданию
Предисловие ко второму изданию
Введение
* О различии между чистым и эмпирическим познанием
* Мы обладаем некоторыми априорными знаниями, и даже обыденный рассудок никогда не обходится без них
* Для философии необходима наука, определяющая возможность, принципы и объем всех априорных знаний
* О различии между аналитическими и синтетическими суждениями
* Все теоретические науки, основанные на разуме, содержат априорные синтетические суждения как принципы
* Общая задача чистого разума
* Идея и деление особой науки, называемой критикой чистого разума
I. ТРАНСЦЕНДЕНТАЛЬНОЕ УЧЕНИЕ О НАЧАЛАХ
Часть первая. Трансцендентальная эстетика
Глава первая. О пространстве
* Метафизическое истолкование этого понятия
* Трансцендентальное истолкование понятия о пространстве
* Выводы из вышеизложенных понятий
Глава вторая. О времени
* Метафизическое истолкование понятия времени
* Трансцендентальные истолкование понятия времени
* Выводы из этих понятий
* Пояснение
* Общие примечания к трансцендентальной эстетике
Часть вторая. Трансцендентальная логика
* Введение. Идея трансцендентальной логики
Отдел первый. Трансцендентальная аналитика
Книга первая. Аналитика понятий
* Глава первая. О способе открытия всех чистых рассудочных понятий
* Глава вторая. О дедукции чистых рассудочных понятий (раздел первый)
* Глава вторая. О дедукции чистых рассудочных понятий (радел второй)
Книга вторая. Аналитика основоположений
* Введение. О трансцендентальной способности суждения вообще
* Глава первая. О схематизме чистых рассудочных понятий
* Глава вторая. Система всех основоположений чистого рассудка
** Раздел первый и второй 
** Раздел третий. Систематическое изложение всех синтетических основоположений чистого рассудка
*** 1. Аксиомы созерцания
*** 2. Антиципации восприятия
*** 3. Аналогии опыта
*** 4. Постулаты эмпирического мышления вообще
*** Опровержение идеализма 
* Глава третья. Об основании различения всех предметов вообще на ''phaenoniena'' и ''noumena''
* Приложение. Об амфиболии рефлективных понятий, происходящей от смешения эмпирического применения рассудка с трансцендентальным
Отдел второй. Трансцендентальная диалектика
* Введение
* '''Книга первая. О понятиях чистого разума''' 
** Раздел первый. Об идеях вообще 
** Раздел второй. О трансцендентальных идеях 
** Раздел третий. Система трансцендентальных идей 
* '''Книга вторая. О диалектических выводах чистого разума''' 
** Глава первая. О паралогизмах чистого разума
** Глава вторая. Антиномия чистого разума
*** Раздел первый. Система космологических идей
*** Раздел второй. Антитетика чистого разума
*** Раздел третий. Об интересе разума в этом его противоречии
*** Раздел четвертый. О трансцендентальных задачах чистого разума, поскольку безусловно должна существовать возможность их разрешения
*** Раздел пятый. Скептическое изложение космологических вопросов при помощи всех четырех трансцендентальных идеи
*** Раздел шестой. Трансцендентальный идеализм как ключ к разрешению космологической диалектики
*** Раздел седьмой. Критическое разрешение космологического спора разума с самим собой
*** Раздел восьмой. Регулятивным принцип чистого разума в отношении космологических идей
*** Раздел девятый. Об эмпирическом применении регулятивного принципа разума ко всем космологическим идеям
** Глава третья. Идеал чистого разума
*** Раздел первый. Об идеале вообще
*** Раздел второй. О трансцендентальном идеале (Prototypon transcendentale)
*** Раздел третий. Об основаниях спекулятивного разума для доказательства бытия высшей сущности
*** Раздел четвертый. О невозможности онтологического доказательства бытия Бога
*** Раздел пятый. О невозможности космологического доказательства бытия Бога
*** Раздел шестой. О невозможности физикотеологического доказательства
*** Раздел седьмой. Критика всякой теологии, основанной на спекулятивных принципах разума
** Приложение к Трансцендентальной диалектике
II. ТРАНСЦЕНДЕНТАЛЬНОЕ УЧЕНИЕ О МЕТОДЕ
* Глава первая. Дисциплина чистого разума 
** Раздел первый. Дисциплина чистого разума в догматическом применении
** Раздел второй. Дисциплина чистого разума в его полемическом применении
** Раздел третий. Дисциплина чистого разума в отношении гипотез
** Раздел четвертый. Дисциплина чистого разума в отношении его доказательств
* Глава вторая. Канон чистого разума
** Раздел первый. О конечной цели чистого применения нашего разума
** Раздел второй. Об идеале высшего блага как об основании для определения конечной цели чистого разума
** Раздел третий. О мнении, знании и вере
* Глава третья. Архитектоника чистого разума
* Глава четвертая. История чистого разума
 
de:Critik der reinen Vernunft (1781)
en:Critique of Pure Reason
es:Crítica de la razón pura
fr:Critique de la raison pure

Сочинения
* Критика чистого разума ( )
** Критика чистого разума — Пер. и предисл. М. Владиславлева (доц. философии в С.-Петерб. ун-те). СПб., тип. Н. Тиблена и , 1867
** Критика чистого разума — Пер. Н. М. Соколова. В 2-х вып. СПб., М. В. Попов, 1896—1897
** Критика чистого разума — Пер. Н. Лосского. СПб., тип. М. М. Стасюлевича, 1907
Библиография
*  — перевод Соловьева В. С., 1889
См. также
* Кантова философия во Франции — «Вестник Европы», 1802
* Письмо к Канту от неизвестного — «Вестник Европы», 1808
* Кант и Гёте — статья Г. Зиммеля, перевод С. Франка, 1908

Поэзия
:''См. также стихотворения в алфавитном порядке ( )''
Думы
* Неуловимое
* Невменяемость
* Усталость
* Простота
* Нас двое
* «Когда бы как-нибудь для нас возможным стало…»
* «Когда тяжёлая истома сердце давит…»
* «Да, я устал, устал, и сердце стеснено!..» ''опубл. 1883''
* Мы — стоики
* «За то, что вы всегда от колыбели лгали…»
* В лаборатории
* Формы и профили
* В больнице Всех Скорбящих
* Lux aeterna ''опубл. 1881''
* Заря во всю ночь
* В Киеве ночью
* «Да, нет сомненья в том, что жизнь идёт вперёд…»
* На публичном чтении
* «Я задумался и — одинок остался…»
* Будущим могиканам
* Dies irae
* Ещё удар
* «Кто вам сказал, что ровно половина…»
* Живые пустыни
* Две молитвы
* «Где только крик какой раздастся иль стенанье…»
* «Скажите дереву: ты перестань расти…»
* «Где только есть земля, в которой нас зароют…»
* В этнографическом музее
* Голова Робеспьера
* «Край, лишённый живой красоты…»
* На судоговореньи
* Воплощение зла
* В костёле
* На рауте
* В театре
* «Да, трудно избежать для множества людей…»
Женщина и дети
* «Словно как лебеди белые…»
* Песня лунного луча
* «Будто месяц с шатра голубого…» ''опубл. 1885
* «О, если б мне хоть только отраженье…» ''опубл. 1884
* «Тебе обязан я святою тишиной…»
* «Утро! Тронулись туманы…»
* «Погас заката золотистый трепет…» ''опубл. 1890
* «Ты нежней голубки белокрылой…»
* «Из-под тенистого куста…»
* «Чуть прохожу я у окошка…»
* «Когда, приветливо и весело ласкаясь…»
* «Ты сидела со мной у окна…»
* «О, в моей ли любви не глубоко…»
* «Я люблю тебя, люблю неудержимо…» ''опубл. 1880
* «Мне её подарили во сне…» ''опубл. 1880
* «Есть целый мир в груди моей…»
* «Светится в листьях так чудно…»
* «Люблю я тихую задумчивость мою…»
* «Нет меня при тебе…»
* «Объята полной тишиной…»
* Невеста
* «Я поставил свечу…»
* «Когда я в полночь замечаю…»
* «Принесите из ближних садов…»
* «Я ласкаю тебя, как ласкается бор…»
* «По шёпоту глубокой тишины…»
* «Создав свой мир в миру людском…»
* На старый мотив
* Разлука
* «Не погасай хоть ты…»
* «Кто, кто сказал…»
* «Вёсла спустив, мы катились, мечтая…»
* «Тебя он в шутку звал старушкой…»
* «Возьмите всё — не пожалею!…»
* В бурю
* «Вот она, моя дорога…»
* Из чужого письма
* Приди!
* Философ
* «В костюме светлом Коломбины…» ''1883
* «Во всей красе на утре лет…»
* «В красоте своей долго старея…»
* «Часть бесконечности…»
* «Слышишь: поют по окрестности птицы…»
* К портрету девочки
* Облик песни
* Памяти ребёнка
* «Когда, дитя, передо мной…»
* Колыбельная песенка
* Не может быть
Лирические
* «Дай мне минувших годов увлечения…»
* «О, не брани за то, что я бесцельно жил…»
* «Час ночи! Погасли по окнам огни…»
* Последняя слеза
* «Не трогают меня: ни блеск обычный дня…»
* На чужбине
* Часы с курантами
* Бандурист
* Разбитая шкуна
* «Наш ум порой — что поле после боя…»
* «В немолчном говоре природы…»
* «Вдоль бесконечного луга…»
* Кариатиды
* На мотив Микель-Анжело
* Миф
* На плотине
* «Мне грезились сны золотые…»
* В деревне
* Острая могила
* Карфаген
* Ночь и день
* «Когда-то в нас души на многое хватало…»
* «В душе шёл светлый пир…»
* Молодёжи
* «Шли путём неведомым…»
* «По небу быстро поднимаясь…»
* Подле сельской церкви
* Камаринская
* Спетая песня
* Про старые годы
* «Где нам взять весёлых звуков…»
* «Ох! Ответил бы на мечту твою…»
* «С моею чисто русской жаждой…»
* «Нет! Слишком ты тешишься счастьем мгновения…»
* «Что вам в толковом объясненье…»
* Три грации
* Прежде и теперь
** I. «Спокоен ум… В груди волненье…»
** II. «И вернулся я к ним после долгих годов…»
** III. «О, где то время, что, бывало…»
** IV. «В глухом безвременье печали…»
* «Когда обширная семья…»
* Подражание Апокалипсису
* «Нет, жалко бросить мне на сцену…»
* Старый божок
* Студенческие рифмы
* Искусственная развалина
* Анакреонтические хоры
** 1. «Други! Ночи половина…»
** 2. «Женские очи…»
Мгновения
* Кукла
* «Где бы ни упало подле ручейка…» ''опубл. 1880''
* «Каждою весною, в тот же самый час…»
* «Последние из грёз, и те теперь разбились!..» ''опубл. 1883''
* Зёрнышко ''опубл. 1881''
* «Рано, рано! Глаза свои снова закрой…» ''опубл. 1876''
* «Отдохните, глаза, закрываясь в ночи…» ''опубл. 1880''
* «Что вы, травки малые…»
* «Очи впавшие, рот запёкшийся…»
* Перед статуей Богоматери
* Девятая симфония
* «Градины выпали…»
* «Он охранял твой сон, когда ребёнком малым…» ''опубл. 1880''
* «Я занёс к тебе с мороза…»
* «Из твоего глубокого паденья…» ''опубл. 1889''
Чернозёмная полоса
* I. «Полдневный час. Жара гнетёт дыханье…»
* II. «Горячий день. Мой конь проворно…»
* III. «Полдень. Баба белит хату…»
* IV. «Искрится солнце так ярко…»
* V. «Как красных маков раскидало…», ''опубл. 1883''
* VI. «В отливах нежно-бирюзовых…»
* VII. «В поле борозды, что строфы…»
* VIII. «Расходился доезжачий…»
* IX. «Сколько мельниц по вершинам…»
* X. «Помню пасеку. Стояла…»
* XI. «Утихают, обмирают…»
* XII. «Стоит народ за молотьбою…», ''1887, опубл. 1890''
* XIII. «Розовых вересков полосы длинные…»
* XIV. «Люблю я службу в сельском храме…»
* XV. «С клёнами неклен взрастает…»
* XVI. «Чернеет полночь. Пять пожаров!..»
* XVII. «Есть, есть гармония живая…»
* XVIII. «Люблю я ночью золотою…»
* XIX. «Вдали гроза. Порою вьётся…»
* XX. «По крутым по бокам вороного…»
* XXI. «Малость стемнело. Девица поёт…»
* XXII. «Заросилось. Месяц ходит…»
* XXIII. «Устал в полях, засну солидно…», ''опубл. 1884''
* XXIV. «По завалинкам у хат…»
* XXV. «Прекрасен вид бакчи нагорной!..»
* XXVI. «Гром по лесу. Гуляет топор!..»
* XXVII. «Так вот оно где наводненье было?..»
* XXVIII. «Летят по небу журавли…», ''опубл. 1890''
* XXIX. «Как будто снегом опушила…»
* XXX. «Взял я заступ и лопату…»
* XXXI. «Белеет утренник, сверкая…»
* XXXII. «Откуда, скажите, берутся…»
* XXXIII. «В одежде выцветшей и бурой…»
* XXXIV. «Саван белый… Смерть — картина…»
* XXXV. «В избёнке бедной, в стёклах окон…»
* XXXVI. «Выложен гроб лоскутками…»
* XXXVII. «Нет ограды! Не видать часовни!..»
Мурманские отголоски
* I. «Утро. День воскресный. Бледной багряницей…»
* II. «Будто в люльке нас качает…»
* III. «Цветом стальным отливают холодные…»
* IV. «Перед бурей в непогоду…»
* V. «След бури не исчез. То здесь, то там мелькают…»
* VI. «Здесь, в заливе, будто в сказке!..»
* VII. «И подумаешь, бросив на край этот взоры…»
* VIII. «Неподвижны очертанья…»
* IX. «Доплывёшь когда сюда…»
* X. «Снега заносы по скалам…»
* XI. «Какие здесь всему великие размеры!…»
* XII. «Здесь, говорят, у них порой…»
* XIII. «Взобрался я сюда по скалам…»
* XIV. «Из тяжких недр земли насильственно изъяты…»
* XV. «Хоть бы молниям светиться!…»
* XVI. «Когда на краткий срок здесь ясен горизонт…», ''опубл. 1889''
Из природы
* На реке весной
* «Животворящий блеск весны…»
* Майским утром
* Рассвет в деревне
* Прощание лета
* «Старый плющ здесь ползёт…»
* В листопад
* Первый мороз
* Мало свету
* Снега
* В лесу
* Тучи и тени
* Осенний мотив
* Утро
* Amaryllis
* Жальник
* Утро над Невою
* Наши птицы
* Ель и олива
* На озере осенью
Мефистофель
* I. Мефистофель в пространствах
* II. На прогулке
* III. Преступник
* IV. Шарманщик
* V. Мефистофель, незримый на рауте
* VI. Цветок, сотворённый Мефистофелем
* VII. Мефистофель в своём музее
* VIII. Соборный сторож
* IX. В вертепе
* X. Полишинели
Из дневника одностороннего человека
* «Да, да! общественные язвы…»
* «Истосковались вы, любезные друзья!…»
* «Из Каира и Ментоны…»
* «Да, нынче нравятся „Записки“, „Дневники“!..», ''опубл. 1883''
* «Что, камни не живут? Не может быть! Смотри…»
* «За целым рядом всяческих изъятий…»
* «Не стонет справа от меня больной…»
* «В этой внимательной администрации…»
* «Если вспомнить, сколько всех народов…»
* «Дни и ночи жизни…»
* «Что такое — убежденья?…»
* «Вот Малахов курган! Снимаю шапку…»
* «Ты умный человек, об этом нет и спора!…»
* «И они в звуках песни, как рыбы в воде…»
* «Что нам считаться заслугами партии…»
* «Смотрите: после свистопляски…»
* «Ни одно лицо не скажет…»
* «Вся земля — одно лицо! От века…», ''опубл. 1883''
* «Не уйти нам от воспоминаний…»
* «Еду по улице: люди зевают!…», ''опубл. 1883''
* «Мечты, твои любовницы…»
* «Всё юбилеи, юбилеи…», ''опубл. 1883''
* «В его поместьях тёмные леса…»
* «Проповедь в храме одном говорилась…»
* «Мой друг! Твоих зубов остатки…»
* «Когда он наконец почти совсем помешан…»
* «Печальный род, ты мало жил!..»
* «Провинция — огромное bébé!..»
* «Фавн краснолицый! По возрасту ты не старик!..», ''опубл. 1883''
* «Вот новый год нам святцы принесли…», ''опубл. 1883''
* «Я сказал ей: тротуары грязны…»
* «Мы все немножко скакуны с рожденья!…»
* «Свобода торговли, опека торговли…»
* «Каких-нибудь пять-шесть дежурных фраз…»
Баллады, фантазии и сказы
* Статуя
* Весталка
* Мемфисский жрец
* Дети любви
* Ифимедия
* На раскопках
* Мёртвые боги
* Ночью в лесу
* Людские вздохи
* Последний завет
* Брави
* Горящий лес
* Два царя
* Пётр I на каналах
* О первом солдате
* О царевиче Алексее
* Новгородское предание
* Корона патриарха Никона
* Село Филемониха
* Витязь
* О чудодейном коне
* Каменные бабы
* Забайкальская вдова
* Дьячок
* Свадьба
* Церковный сторож
* Видение под Плевной
* Хан и девица
* Слух
* Карлы
* Обезьяна
В пути
* За Северной Двиною
* В Заонежьи
* Цинга
* На волжской ватаге
* На Волге
* Ханские жёны
* На горном леднике
* Вечер на Лемане
* Озеро четырёх кантонов
* Страсбургский собор
* Висбаден
* Monte Pincio
* На взморье
* Князья
На разные случаи и смесь
* Памятник
* 15 мая 1883 года
* Крещенская сказка-побывальщина
* Видение Кремлей
* Памяти Св. Кирилла и Мефодия
* Воскресшее предание
* После похорон Ф. М. Достоевского
* В день похорон Скобелева
* «Весь в ладане последних похорон…»
* «Мой татарин бледнолицый…»
* Сны
* «Умерший давно император…»
* Коллежские асессоры
* После казни в Женеве «Тяжёлый день… Ты уходил так вяло…»
* «Забыт обычай похоронный…»
* Памяти А. А. Григорьева
* А. Н. Майкову
* На Раздельной
* На Рождество
* «Не заря занимается в небе ночном…»
* «По сугробам снега, по обледенелым…»
* На новый 1880 год
* «Новый год! Мой путь — полями…»
* «Улыбнулась как будто природа…»
* На Пасху
* Гимн св. князю Владимиру
* Столетие учреждений Императрицы Марии
* Рассказ посланца
* Няня
* «Да! Молча сгинуть, жизнь отдать…»
Песни из Уголка
(1895—1901)
* ''«Мы — разных областей мышленья…»''
# «Здесь счастлив я, здесь я свободен…»
# «Мой сад оградой обнесён…»
# «Как ты боишься привидений!…»
# «Я мыслить жажду потому, что в этом…»
# «Какая ночь! Зашёл я в хату…»
# «Воспоминанья вы убить хотите?!.»
# «Где, скажите мне, та высь небес лазурная…»
# «Вы — думы яркие, мечтанья золотые…»
# «Дайте, дайте мне, долины наши ровные…»
# «Сквозь оболочку праха, пыли, тленья…»
# «Да, да, когда я молод был…»
# «Не может свет луны над влагой…»
# «Часто с тобою мы спорили…»
# «Сколько хороших мечтаний…»
# «Пред великою толпою…»
# «Порой хотелось бы всех веяний весны…»
# «В темноте осенней ночи…»
# «О, как я чувствую, когда к чему-нибудь…»
# «Ещё покрыты льдом живые лики вод…»
# «Чуть глянул жар румяного востока…»
# «Вот — мои воспоминанья…»
# «От горизонта поднимаясь…»
# «Всегда, всегда несчастлив был я тем…»
# «Мельчают, что ни день, людские поколенья!…»
# «С простым толкую человеком…»
# «Слабеет свет моих очей…»
# «Ты часто так на снег глядела…»
# «И вот сижу в саду моём тенистом…»
# «Шестидесятый раз снег предо мною тает…»
# «Когда больной умрёт и кончится со смертью…»
# «С высоты горы высокой…»
# «Вот она — великая трясина!…»
# «Старый дуб листвы своей лишился…»
# «При свете трепетном лампады в час ночной…»
# «Если б всё, что упадает…»
# «Из моих печалей скромных…»
# «Воды немного, несколько солей…»
# «Не в том беда, что разны расстоянья…»
# «Нет, никогда, никто всей правды не узнает…»
# «Да, да! Всю жизнь мою я жадно собирал…»
# «Когда в семье — психически-больной…»
# «Всё чаще говорить приходится — «забыл»…»
# «А знаете ли вы, что ясной рифме вслед…»
# «Ты не гонись за рифмой своенравной…»
# «Из сокровищницы вечной…»
# «Белый мох здесь порастает…»
# «Закрыла осень все пути…»
# «Ни слава яркая, ни жизни мишура…»
# «Я помню, помню прошлый год…»
# «Нет, никогда и никакою волей…»
# «Во сне мучительном я долго так бродил…»
# «В молчаньи осени ссыпаются листы…»
# «Мощь северных лесов в сугробах и наносах…»
# «Твой ум силён, спокоен, крепок…»
# «Кому же хочется в потомство перейти…»
# «Сказал бы я так много, много…»
# «Когда-то, подле Вавилона…»
# «Как в рубинах ярких — вкруг кусты малины…»
# «Над осокой вольный ветер пролетает…»
# «Полдень прекрасен. В лазури…»
# «На коне брабантском плотном…»
# «Право, не больше чем в полчаса времени…»
# «Ты любишь его всей душою…»
# «Нет, верба, ты опоздала…»
# «Гуляя в сиянье заката…»
# «Условно всё. Когда темнеет…»
# «Нет, не от всех предубеждений…»
# «Любо мне, чуть с вечерней зарёй…»
# «Мой пруд, он с утра разрисован…»
# «Помню: как-то раз мне снился…»
# «С каким глубоким уваженьем…»
# «Могучей силою богаты…»
# «Я видел Рим, Париж и Лондон…»
# «Порою между нас пророки возникают…»
# «Велик запас событий разных…»
# «Раз один из фараонов…»
# «Помню: я дерево в землю сажал…»
# «Ветер несётся могучий…»
# «Качается лодка на цепи…»
# «Сказочку слушаю я…»
# «Нынче год цветенья сосен…»
# «Припаи льда всё море обрамляют…»
# «В древней Греции бывали…»
# «Его портрет лет тридцать только…»
# «Совсем примерная семья…»
# «Как ты чиста в покое ясном…»
# «Вы побелели, кладбища граниты…»
# «Вот с крыши первые потёки…»
# «Мои мечты — что лес дремучий…»
# «Мысли погасшие, чувства забытые…»
# «О, будь в сознаньи правды смел…»
# «Ты подарил мне лучшую из книг…»
# «Какое дело им до горя моего?..»
# «Всюду ходят привиденья…»
# «Вдоль Наровы ходят волны…»
# «По берегам реки холодной…»
# «Стою я с ужасом у гроба!…»
# «Какая ночь убийственная, злая!…»
# «Как эти сосны древни, величавы…»
# «Ты тут жила! Зимы холодной…»
# «Сегодня в церковь не пошёл я…»
# «Твоя слеза меня смутила…»
# «Высоко гуляет ветер…»
# «Как робки вы и как ничтожны…»
# «„Пара гнедых“ или „Ночи безумные“…»
# «Нет, не могу! Порой отвсюду…»
# «Не обостряй своих страданий…»
# «Было время, в оны годы…»
# «Ночь ползёт из травы, из кустов…»
# «Я знаю кладбище. С годами…»
# «На гроб старушки я дряхлеющей рукой…»
# «Здравствуй, товарищ! Подай-ка мне руку…»
# «С моря сердитого в малый залив забежав…»
# «Я верю старому преданью…»
# «Мне улыбаться надоело…»
# «Меня в загробном мире знают…»
# «На сценах царские палаты…»
# «Чуть тронулись вешние почки…»
# «Вконец окружены туманом прежних дней…»
# «О! как я люблю порою…»
# «Травка всюду зеленеет…»
# «Я помню ночь. Мы с ней сидели…»
# «Всё на свете, всё бесспорно…»
# «Соловья живые трели…»
# «В лиственной чаще шумливо…»
# «Эта злая буря пронеслась красиво…»
# «Заря пройдёт, заря вернётся…»
# «Опять Христос! Что Он меж нами…»
# «Бежит по краю неба пламя…»
# «Я помню ужас смерти этой…»
# «Как думы мощных скал, к скале и от скалы…»
# «Лес густой; за лесом — праздник…»
# «Славный снег! Какая роскошь!…»
# «Повиснул хмель с жердей забора…»
# «Как на свечку мотыльки стремятся…»
# «Юность напрасно от старших сторонится!…»
# «Во мне спокойно спят гиганты…»
# «Смотри вперёд, вне нынешней минуты!…»
# «Ещё недавно, полон силы…»
# «Тьма непроглядна. Море близко…»
# «Погасало в них былое…»
# «Мой стих — он не лишён значенья…»
# «Полдень декабрьский! Природа застыла…»
# «В чудесный день высь неба голубая…»
# «Заката светлого пурпурные лучи…»
# «Ещё один остался час…»
# «А! Ты не верила в любовь! Так хороша…»
# «Заволокнулись мысли к ночи…»
# «Не наседайте на меня отвсюду…»
# «Кто утомлён, тому природа…»
# «Как вы мне любы, полевые…»
# «Когда бы все былые силы…»
# «Не может юноша, увидев…»
# «Славный вождь годов далёких!…»
# «Не знал я, что разлад с тобою…»
# «Почву сухую лопатою я опрокинул…»
# «Когда я здесь, я не могу писать…»
# «Полно! Прислушайся к песне…»
# «Гляжу на сосны, — мощь какая!…»
# «Не померяться ль мне с морем?…»
# «Здесь роща, помню я, стояла…»
# «Что им стиха размерный звон?…»
# «Сквозь листву неудержимо…»
# «Ночь так длинна! О нет, довольно!…»
# «Серебряный сумрак спустился…»
# «Молчи! Не шевелись! Покойся недвижимо…»
# «Тучи декабрьские! Око за око…»
# «Какая засуха!.. От зноя…»
# «Не храни ты ни бронзы, ни книг…»
# «Над глухим болотом буря развернулась!…»
# «Порой, в октябрьское ненастье…»
# «Ярких цветов мириады…»
# «Люблю я время увяданья…»
# «О, неужели же на самом деле правы…»
# «Глядишь открытыми глазами…»
# «Как мирно мы сидим, как тихо…»
# «Гораздо больше позабыто…»
# «Стучат на пруду моём капли…»
# «Горит, горит без копоти и дыма…»
# «В вас о поэзии смешное представленье…»
# «Меня здесь нет. Я там, далёко…»
# «Я плыву на лодке. Парус…»
# «Здесь всё моё! — Высь небосклона…»
# «Что тут писано, писал совсем не я…»
Не вошедшее в циклы
* Ночь
* Риму «Далека ты от нас, недвижима…», ''1857?''
* Странный город
* «Я видел своё погребенье…»
* «Скажи мне, зачем ты так смотришь…»
* Уродец
* В мороз
* Из Гейне
* На смерть Беранже
* «Выхожу я на бархатный луг…»
* На кладбище, ''опубл. 1860''
* «Ходит ветер избочась…», ''опубл. 1860''
* Ночь весны
* Мои желанья
* Он не любил ещё
* «Ночь. Темно. Глаза открыты…»
* «Давным-давно тебя похоронил я…»
* Идеи
* Из книжки желчного наблюдателя
* Сирота-молитва
* «Праздник ёлки, праздник славный…»
* Запевка
* «И десять было их… их на руках несли…»
* «В печальный час, когда на отпеванье…»
* «Не любить его — было невозможно!…»
* «Села птиченька над веткою…»
* «Как тут всё просто, всё разумно!…»
* «Под гнётом мантий туч высоких…»
* Перед разлукой
* «Зачем созвездий очертанья…»
* «На каждое горе в сердечке твоём…»
* Богиня тоски
* Цыганка
* А. С. Пушкину
* «Смотрит тучка в вешний лёд…», ''опубл. 1901''
* «Упала молния в ручей», ''1901''
* «И холодной волной по железным бортам…»
* Лезгин
* «Ты от меня уходишь, как виденье…»
* Раут
* "«Ты поклянись, — она его просила…»
* «Когда работою я к ночи утомлён…»
* Рецепт Мефистофеля
* Быть ли песне?
* Песня гидальго
* У гробницы Петра Великого
* В роще
Не изданное при жизни автора
* В аббатстве Сен-Дени ''опубл. 1962''
* Тост Пушкину ''опубл. 2004''
* Ольге Павловне Козловой ''опубл. 2004''
* «Ты помнишь ли у Спасского собора…» ''опубл. 2004''
* Влад. Серг. Соловьёву перед отъездом его в Палестину ''опубл. 2001''
* «Чудесный сон! Но сон ли это?…» ''опубл. 1962''
* «О! говори же и скажи мне…» ''опубл. 2004''
* «Она — растенье водяное…» ''опубл. 1962''
* Из былого ''опубл. 2004''
* «Снежною степью лежала душа одинокая…» ''опубл. 2004''
* «Люблю я в комнате сиянье хрусталей…» ''опубл. 1962''
* «Учит день меня…» ''опубл. 1962''
* «Ты меня послушайся, малютка…» ''опубл. 2004''
* «Когда я ребенком был, мал…» ''опубл. 1962''
* «Ты, красавица лесная…» ''опубл. 1962''
* «Чуть только солнце в ярких красках ляжет…» ''опубл. 2004''
* «Налетела ты бурею в дебри души…» ''опубл. 1962''
* «И я смотрю на дальний бег ручья…» ''опубл. 2004''
* «Писать тебе иль о тебе…» ''опубл. 2004''
* Сегодня день ''опубл. 1962''
* «Ярко вспыхивают розы…» ''опубл. 1962''
* «И мнилось мне, как прежде, вновь…» ''опубл. 1962''
* «Топчутся волны на месте…» ''опубл. 1962''
* «Я ясно сознаю, что часто надо мной…» ''опубл. 1962''
* «Не Иудифь и не Далила…» ''опубл. 1962''
* Дикий цветок ''опубл. 1962''
* «Перед большим успокоеньем…»
* «Зыбь успокоенного моря…»
* Зимний пейзаж
* «Сегодня день, когда идут толпами…»
Стихотворения, не вошедшие в «Загробные песни»
* «Умерший я не отрицаю...» ''опубл. 2004''
* «Вопрос, в котором смысла мало...» ''опубл. 2004''
* «И вот в одной большой стране...» ''опубл. 2004''
* «Какие там за гробом краски?..» ''опубл. 2004''
* «Над древним Новгородом говор не бывалый...» ''опубл. 2004''
* «И помню, что не так как нужно...» ''опубл. 2004''
* «Да, есть ирония порою и у нас...» ''опубл. 2004''
* «Писатель здесь один. Он глубоко сконфужен...» ''опубл. 2004''
* «Мне вспоминается, что в жизни я когда-то...» ''опубл. 2004''
* «Я видел с высоты под первою порошей...» ''опубл. 2004''
* «Когда бессильны убежденья...» ''опубл. 2004''
Драматические сцены
* Элоа. Апокрифическое предание
* Бунт. Драматическая хроника
* Землетрясенье. Драматические сцены
* В католическом монастыре XV века
Поэмы
* Призрак
* В снегах
* Три женщины
* Поп Елисей
* Ересеарх
* Бывший князь
* Без имени
* Ларчик
* Тоже нравственность
Переводы
* Виктор Гюго, «Со дня на день живёшь, шумишь под небесами…», опубл. в 1857
* Мартин Опиц, Песня («Пойдём-ка на гулянье…»)
* Иоганн Кристоф Готтшед, Языческий мир («Рим и Афины искусствами в древности были богаты…»)
* Фридрих фон Хагедорн, Чувство весны («Вы, краски луговые!..»)
Из Людвига Тика
* Созерцание («В час, когда окраской яркой…»), опубл. в 1877
* Ночь («Безмолвна ночь; погас восток»), опубл. в 1877
Из Андерсена
* В минуту смерти («Блеск вижу необъятный, и мысль смелей летит!..»)
* Почка розы («Почка розы, ты чиста…»)
Из Шекспира
* Сонет 14 («Не по звёздам небес дано мне жизнь читать…»)
* Сонет 31 («Твоя прияла грудь все мертвые сердца…»)
* Сонет 32 («Когда в блаженный час от жизни отойду…»)
Проза
Повести
* Голубой платок
* Око за око
* Профессор бессмертия
* Трещина
* Виртуозы
* Застрельщики
Сказки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Мурманские рассказы
* Перед закрытыми глазами
* Чёрная буря
* Безымень
* Моленье ветру
Типы
* Выстрел
* Капитан и его лошадь
* Человек и картоны
* Бабушкины пузыри
* Два Сидоровых
* Новый Дулькамара
* Ищут клоунов
* Как можно лгать
В великие дни
* I. Совершилось
* II. На заре
* III. Силоамские голуби
* IV. На пути в Эммаус
* V. Подле яслей
* VI. Невеста
Исторические
* Бронзовые кони
* В скудельнице
* Императрица Екатерина II и киевские угодники
* Исчезнувший свёрток
* Коринфская капитель
* Амазонки
* Боров
* Форнарина
* На место!
* Художественные убийства
* Удивительное приключение
* Мечты и выстрелы
Рассказы
* Мой дядя
* Старые часы
* Полусказка
* Облик
* Кто лгал?
* Из чужого дневника
* Что людям иногда кажется?
* Ключик
* Чугунные фрукты
* Подсмотрел
* Приглядитесь к ней
* Феклуша
* «Ныне отпущаеши»…
* Наследница
* Воспоминание
* Воскресшие
* Случай
* Завянет ли?
* Археолог
* Фауст в новом пересказе
* Добрыня Никитич поссорил
* Без хозяйки
Наброски
* La Pointe
* Две капли
* Два тура вальса — две ёлки
* Слова на улице
* В пылу боя
* Находка
* В калмыцкой степи
Подражания
* Капитан Немо в России
* Недавно найденная глава Дон-Кихота
* Сказка тысяча второй ночи
Пьесы
* Город упраздняется (в сотруд. с В. А. Крыловым)
* Поверженный Пушкин (1899)
См. также
* Н.&nbsp;Л.&nbsp;Ломан, На кладбище («Я взобрался на могильную плиту…»)
* Константин Константинович Случевский в «Антологии восьмистиший»
Библиография
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
Публикации в сборниках:
* 
 
Ссылки
* Библиотека Мошкова
* ruslit.traumlibrary.net

'''Тенишевы ''' — княжеский род, происходящий от мурзы Тениша Кугушева, пожалованного поместьями в Мещере в 1528 г. Его сын, кн. Епиней Т., был начальником темниковских татар в Казанской области в 1555 г. Князь Дмитрий Васильевич (род. в 1764 г.) был астраханским губернатором (1802—08). Кн. Николай Иванович Т. (1798—1862) управлял путями сообщения в Царстве Польском. Род князей Т. внесен в V и VI части род. кн. Тамбовской, Казанской и Московской губерний.

Сочинения
«Кривая любовь» — книга гротескно-иронической лирики (1873)
 
* Идальго («О, все они горды!.. как на коросте вши!..») 
* Идальго («В них столько гордости!.. Как в блохах… Чемоданы…») 
 
* Скверный пейзаж («Песок и прах. Волна хрипит и тает…») 
* Скверный пейзаж («Песок мертвящий… Набегает…») 
Не вошедшее в сборники
 
* Два Парижа. Ночью 
* Ночной Париж («Здесь море… Мертвый штиль. Вдали, рыча тоскливо…») 
 
* Два Парижа. Днём 
* Дневной Париж («Взгляни, как медный чан сверкает в небе ярко!..») 
 
* Моя надгробная надпись («Он был довольно странной смесью…») 
* Вариант эпитафии («Из всякой всячины настой…») 
Ссылки
* Корбьер в переводе И. Анненского

''' Корбьер''' — горная цепь во французском департаменте Од, отрог Восточных Пиренеев, водораздел рр. Од и Агли; состоит из крутых голых скал и достигает 1231 м высоты (Puy de Bugarach).

''' Музыка.''' — В основе этого термина лежит греч. ή μουσική (подразумев. τέχνη — искусство), т. е. «искусство муз» (первично — богинь пения и пляски). Позже он получил у греков более широкое значение, в смысле гармонического развития духа вообще, а у нас опять сузился и означает только музыкальное искусство. Определением основной задачи и средств этого искусства занимается эстетика М. (спекулятивная, философская теория М.), один из труднейших отделов общей эстетики. В ней наблюдаются два направления: 1) чисто внешнее, априорное, применяющее к М. известные общие, априорные понятия (напр. Кёстлин, в III т. Фишеровской «Эстетики», Штуттгарт, 1857) и 2) индуктивное, идущее изнутри, от субъекта и его восприятий к установлению известных общих положений (напр. Фехнер, «Vorschule d. Aesthetik», Лпц., 1876). Главные вопросы музыкальной эстетики — определение прекрасного в М., отношение между формой и содержанием, способность М. к изображению не только душевных движений, но и прочих ощущений, роль М. при соединении ее со словом (вокальная М.) или еще и с пластикой (опера) и т. д. Первый из этих вопросов, самый основной, является в то же время и самым жгучим, до сих пор делящим композиторов и эстетиков на два враждебных лагеря. Особенно живую полемику вызвала парадоксальная брошюра Ганслика: «Vom Musikalisch-Schönen» (Лейпц., 1874; 7 изд., 1885), теперь уже значительно утратившая свое значение (русские переводы М. Иванова, М., 1885, и Г. Лароша, Москва, 1895; последний — лучший, с обширным предисловием). Основные положения Ганслика: 1) М. не выражает и не может выражать чувств; она только вызывает их, и то главным образом у дилетантов и очень редко у специалистов-музыкантов; 2) прекрасное в М. составляют только звуки и их разнообразные сочетания, подобные узорам стеклышек в калейдоскопе, т. е. прекрасное в М. есть ее форма; 3) поэтому М. лишена всякого содержания в смысле сюжета: ее содержание — самые звуки, т. е. содержание М. тожественно с ее формой. Противоположных Ганслику взглядов держатся «идеалисты»: Амброс («Ueb. die Grenzen der M. und Poesie», 2 изд. Лпц.,1872, рус. перев. СПб., 1889); Ад. Куллак («Das Musikalisch-Schöne», Лпц., 1858); гр. Лауренцин («Dr. Hanslick’s Lehre vom Musikalisch-Schönen», Лпц., 1859); Фр. Штаде («Vom Musikalisch-Schönen», Лпц., 1870); К. Фукс («Praeliminarien zu einer Kritik d. Tonkunst», Лпц., 1871); бар. Hausegger («Musik als Ausdruck», Вена, 1886); Либманн («Zur Analysis der Wirklichkeit», Страсб., 1876); П. Кленгель («Zur Aesth. d. Tonkunst», Лпц., 1876); Фр. Т. Фишер («Ueber das Verhältniss von Inhalt u. Form in der Kunst», Цюрих, 1858); К. Кёстлин (в цит. выше книге Фишера и собств. «Aesthetik», Тюбинген, 1869); М. Карьер («Aesth.», Лпц., 1859); Л. Эккардт («Vorschule d. Aesth.», Карлсруэ, 1865); Эд. Крюгер («System d. Tonkunst», Лпц., 1866); И.-Г. ф. Кирхманн («Aesth. auf realistischer Grundlage», Б., 1868); Фехнер («Vorschule d. Aesth.»); Арт. Зейдль («Vom Musikalisch-Erhabenen», Регенсбург, 1887), до изв. степени Энгель («Aesth. d. Tonkunst», Б., 1884) и Р. Валлашек («Aesth. d. Tonkunst», Штуттгарт, 1886). У нас очень меткие возражения против Ганслика выставил В. Вагнер («О прекрасном в М.»: «Вопросы философии и психол.», 1895, кн. 29). Менее резко, но в том же духе писали А. Неустроев («М. и чувство», СПб., 1890) и проф. Сакетти («Основы музык. критики», «Сев. Вестник», 1886, кн. 3—4; перепечат. в книге «Из области эстетики и М.», СПб., 1896). На стороне «формализма» стоят, кроме Ганслика, Р. Циммерманн («Studien u. Kritiken zur Philos, u. Aesth.», 1870, и «Geschichte d. Aesthetik», B., 1858); Гельмгольц («Lehre von d. Tonempfindungen» ; рус. перевод M. Петухова, СПб., 1875); Г. А. Кёстлин («Aesth. d. Tonkunst», Штуттгарт, 1879); О. Hostinsky («Das Musikalisch-Schöne und das Gesammt-Kunstwerk», Лпц., 1877) и у нас Г. Ларош в своих многочисленных критических статьях (напр. «О границах М. и поэзии», «Русский Вестн.» 1889, № 10). «Формалисты» ценят в М. только ее форму, а «идеалисты» (большей частью в то же время прогрессисты, сторонники Шумана, Берлиоза, Листа, Вагнера, так наз. новонемецк. и новая русск. школы) скорее склонны пренебрегать всякой «чистой», неизобразительной М. Примирительное положение занимает Г. Риманн («Wie hören wir Musik», Лпц., 1888), обращающий внимание на мнение Лотце («Gesch. d. Aesth. in Deutschland», 1868), что наше эстетическое наслаждение имеет не пассивный, но активный характер; мы не только констатируем воспринимаемые отношения и их изменения, но и переживаем их. Влияние этой мысли сказалось у Вельфлина («Prolegomena zu einer Psychologie der Architektur», 1886), который выводит свойство М. возбуждать в нас известные настроения из нашей способности выражать эти настроения в звуках. Простой анализ слухового ощущения никогда не дал бы нам возможности понимать настроение, вложенное в звуки, если бы мы сами не производили их в таком же настроении. Звуки М . не имели бы для нас никакого смысла, если бы мы не считали их выражением живого и чувствующего существа. Это отношение, вполне естественное для первичной М. — пения, только затемнено и усложнено инструментальной М., но не уничтожено ею (ср. Arth. Seidl, «Zur Aesth. d. Tonkunst.», в «Musik. Wochenblatt» 1888, стр. 586). Hausegger в своей замечательной книге (см. выше), исходя из принципа Вагнера о связи между словом и звуком, видит единственную задачу М. в выражении ощущений, а ее действие тоже объясняет тем, что слушатель отожествляет себя с поющим. Зейдль («Vom Musikalisch-Erhabenen») выводит отсюда и свое определение высокого в М.: настроение высокого возникает, когда композитор переступает границы того, что обыкновенный человек может соощущать и воспроизводить. Риманн дополняет эти мысли указанием, что М. прежде всего свойственно чисто элементарное воздействие на человека (посредством изменения высоты, силы, темпа звуков), в котором и заключается собственно содержание М., формальный же элемент (гармонические отношения интервалов мелодии между собой, распределение ритмических величин и т. д.) привходит как второе условие, превращающее М. в искусство, и затем уже является М., стремящаяся выразить нечто, как проявление воли известного представляемого объекта. На значение такого элементарного действия изобразительных средств искусства впервые обратил внимание Фехнер («Vorschule d. Aesth.»). Специальная эстетика М. должна исходить из этих основных положений и рассматривать специальные изобразительные средства М. отдельно и в их сочетании (мелодия, гармония, ритмика, динамика, темп, или агогика). Но такая эстетика М. — пока дело будущего; современные трактаты по эстетике М. скорее представляют собой историю этой дисциплины и критические обзоры прежних теорий. Таковы книги Эрлиха («Grundriss d. Musikästh. seit Kant», Лпц., 1881), Валлашека (см. выше), прилагающего к М. общие эстетические понятия вместо того, чтобы исходить из специальных музыкальных элементов, и Энгеля (см. выше). Энгель — «формалист»; но он расходится с Гансликом, утверждая, что подъем и падение звуков вполне соответствуют волнению чувства, тоже своего рода подъему и падению, делающим даже необходимостью уклонение от мертвой правильности формы. Это признание подрывает главенство формального принципа, причем Энгель идет так далеко, что оправдывает даже фальшивые интонации, вызванные волнением чувства. В этом отношении Энгель близок к Шопенгауэру («Welt als Wille», т. I, 804), по которому «М. — отражение не идей, но самой воли». Определение Шопенгауэра, в сущности, равносильно девизу прогрессистов: «М. — выражение». Шопенгауэр (т. I, 312) прямо указывает на способность М. выражать все движения нашего духа, «но совсем вне условий действительности и без ее мучений» («aber ganz ohne Wirklichkeit und fern von ihrer Qual»), чем и объясняется невыразимое впечатление, производимое М. на нашу душу. Способность эта основана на чисто физиологической связи звуков, издаваемых человеком и животными, с нервным возбуждением, отражающимся в рефлекторных движениях мускулов вообще, в том числе и мускулов, управляющих деятельностью легких и голосового органа (ср. интересный очерк В. Вагнера: «Генезис и развитие М.» в «Вопросах философии и психологии» 1895, кн. 28). Выразительность инструментальной М. объясняется ее происхождением из вокальной. Обилие средств позволяет инструм. М. достигать даже большей выразительности, чем доступная для вокальной М. Неудивительно, поэтому, что некоторые музыканты (напр. А. Рубинштейн, «М. и ее представители»; М., 1891) ставят инструментальную М. выше пения (крайне узкую и устарелую точку зрения на инструментальную М. представляет Грелль, в «Aufsätze und Gutachten», Б., 1887). Мнение Шопенгауэра, по которому М. — прямое излияние душевной жизни композитора (Willensemanation), вполне удовлетворительно с точки зрения современной музыкальной эстетики. Вместе с объяснением влияния M. у Лотце (солидарность слушателя с волей композитора, симпатическое переживание первым душевных состояний второго), оно дает ключ к пониманию всей жизненности, правдивости и выразительности М. Прекрасное в М. (понимаемое формалистами чересчур узко и односторонне) является необходимым, но во всяком случае лишь сопровождающим условием. Изобразительность (см. интересную статью Combarieu, «L’expression objective en musique d’aprés le language instinctif», в «Revue Philosoph.», 1893, т. XXXV; его же, «Les rapports de la musique et de la poésie considérés au point de vue de l’expression», П., 1894; Léchalas, «Les comparaisons entre la peinture et la mus.», «Revue Philos.», 1885, XX; Jensch, «Das Darstellungsvermögen der M.», 1887; P. Schneider, «Ueber das Darstellungsvermögen der M.», Лпц., 1892; проф. Сакетти, «Об отношении М. к тексту», в цит. книге; Engel, «Ueber die musikal. Malerey». Б., 1780; Marx, «Ueber Malerei in der Tonkunst», Б., 1828 и т. д.) представляет собой третье свойство М., возможное, но не необходимое. Результат изобразительности М. — характеристика — возможна лишь тогда, когда композитор выражает не свои душевные движения, а ставит себя в положение представляемого объекта, требуя и от слушателя того же. «Описательная» М. может до известной степени (путем звуковой аналогии и соответствия) изображать: 1) направление движения, его быстроту, форму, ритм и продолжительность; 2) естественные или искусственные звуки внешнего мира, с их оттенками; 3) относительное расстояние в пространстве двух неподвижных или движущихся предметов; 4) степень яркости света или цвета изображаемого предмета; 5) величину предмета и т. д. Разумеется в подобных случаях мы имеем не столько точное описание, сколько аналогию — соответствие, подражание или символизм. Но и такой изобразительности достаточно для того, чтобы оправдать существование программной М., художественное значение которой отрицают формалисты. В необходимости программы для точного понимания такой изобразительной М. они видят доказательство ее незаконности: но, указывая на слово или живопись, как на более подходящие средства для изображения того или другого сюжета-программы, они забывают, что и в живописи часто неизбежна программа для точного понимания картины (особенно в исторической живописи, законности которой, однако, никто не отрицает). Положение слушающего программную М. совершенно аналогично с положением слушающего декламацию на незнакомом языке: он может догадываться, что в тексте идет речь о любви, ненависти, гневе, отчаянии, тоске, восторге, но что их вызвало — остается неясным, если нет ключа к значению слышимых звуков, т. е. программы. Ввиду этих соображений едва ли можно согласиться с противниками программной М., утверждающими, что в лучшем случае программа, как элемент совершенно посторонний самой М., только мешает чистому художественному наслаждению, отвлекая фантазию слушателя в сторону. Вообще музыкальная эстетика до недавнего времени слишком мало обращала внимания на психологию и физиологию М.; исследования музыкальных психических и физиологических процессов начались лишь очень недавно. См. основной труд Штумпфа, «Tonpsychologie» (Лпц., 1883—90); его же, «Musikpsychologie in England»; Dreher, «Die Physiologie der Tonkunst» (1889); Wolfe, «Untersuchungen uber das Tongedächtniss» (Лпц., 1886); Stricker, «Etudes sur le langage et la musique» (П., 1885); Simmel, «Psychologische und ethnologische Studien über M.» («Zeitschr. f. Völkerpsychologie», т. XIII); Knoblauch, «Ueber Störungen der musikal. Leistungsfähigkeit infolge v. Gehirnläsionen» («Deutsch. Arch. f. Klin. Medicin», т. 43, 1888); Lorenz, «Untersuchungen über die Auffassung von Tondistanzen» (дисс., Лпц., 1890); Neumann, «Untersuchungen zur Psychologie und Aesthetik des Rhytmus» (дисс., Лпц., 1894); Starke, «L’intensité des sons» («Revue Philosoph.», 1886, XXII и 1888, XXVI); Stumpf, « » (там же, 1885, XX); Hérault, « » (там же, X IV); Dauriac, « » (XV); Brazier, « » (1892, XXXIV); Paulhau, « » (там же); Dauriac, « » (П., 1891); его же, « » («Rev. Philos.», 1893, XXXV); « » и « » (там же, 1895, XXXIX); Combarieu, « » (1894, XXXVIII); А. И. Смирнов, «Физиологические и психологические основания эстетики» («Неврологич. Вестник», Казань, т. I); Россолимо, «К физиологии музыкального таланта» («Вопросы философии и психологии», 1893, кн. 19); Бернштейн, «Мир звуков, как объект восприятия и мысли» (там же, 1896, кн. 32); проф. Тарханов, «О влиянии М. на человеческий организм» («Сев. Вестн.», 1893, кн. 1—2); Догель, «О влиянии М. на человека и животных» (Казань).
''Литература по эстетике М.'' Кроме перечисленных выше: Brown, «Betrachtungen üb. die Poesie u. M.» (с англ., Лпц., 1769); Avison, «Versuch üb. den musikal. Ausdruck» (Лпц., 1775); Sulzer, «Allgem. Theorie d. schonen Künste» (Лпц., 1775, 1793); Chabanon, « » (П., 1779) и «De la M. considérée en elle même et dans ses rapports avec la parole etc.» (П., 1785); Нiller, «Ueber die M. und deren Wirkungen» (Лпц., 1781); Kausch, «Psychol. Abhandlungen üb. d. Einfluss der Töne und insbesondere der M. auf die Seele» (Бреславль, 1782); Beattie, Essai sur la Poésie et la M.» (П., 1797); Michaelis, «Ueber den Geist d. Tonkunst» (Лпц., 1795—1800); Schubart, «Ideen zu ein Aesth. der Tonkunst» (Б., 1806); Thibaut, «Ueber die Reinheit d. Tonkunst» (Гейдельберг, 1825; 6-е изд., 1884); W. Chr. Müller, «Aesthetisch-kritische Einleitung in die Wissenschaft d. Tonkunst» (Лпц., 1830); Hauser, «Versuch üb. das Schöne in der M.» (Эрфурт, 1834); Fischer, «Die Grundbegriffe der Tonkunst» (1836); Schneider, «Die M. und Poesie nach ihren Wirkungen» (1835); Schilling, «Versuch einer Philosophie des Schönen in der M. oder Aesth. d. Tonkunst» (Майнц, 1838); Hand, «Aesth. d. Tonkunst»; Kahlert, «Tonleben» (Бреславль, 1838) и «System d. Aesth.» (Лпц., 1846); Higgins, «The philosophy of sounds and history of M.» (Л., 1838); Charreire, « » (П., 1860); L. Nohl, «Der Geist d. Tonkunst» (Франкф. M., 1861); Beauquier, « » (П., 1866); Nietzsche, «Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik» (1872; 2 изд., 1874); M. Hauptmann, «Die Natur d. Harmonik u. Metrik» (Лпц., 1873); Hüffer, «Die Poesie in d. M.» (с англ., Лпц., 1875). S. Bagge, «Das musikalisch-Schöne» («Oeffentl. Vorträge gehalten in der Schweiz», т. VI); Reissmann, «Zur Aesth. d. Tonkunst» (1879); Noufflard, « » (Флоренция, 1880); Schenkheld, «Die M. als nachahmende Kunst» (1880); M. Schasler, "System der Künste (Лпц., 1882); Riemann, "Der Ausdruck in der M. (1883); Schulz, «Die Tonkunst nach Ursprung und Umfang ihrer Wirkung» (Б., 1883; «Samml. gemeinverst. wissensch. Vorträge v. Virchow u. Holtzendorf», вып. 422); W. Pole, «The philosophy of Musik. Lectures etc.» (L. Trübner, 2 изд.); Chambrun, « » (П., 1884); Jungmann, «Aesthetik» (Фрейбург, 1884); H. Ritter, «Aesth. d. Tonkunst in d. wichtigsten Grundzügen» (Вюрцбург, 1886); Ed. v. Hartmann, «Auserw. Werke» (Б., 1886, т. III); M. Steinitzer, «Ueber die psychologische Wirkung musikalischer Formen» (Мюнхен, 1886); A. Louis, «Der Widerspruch in d. Musik» (Лпц., 1893); H. Chamberlain, « » («Revue d. deux Mondes», 15 окт. 1895); O. Bie, «Zwischen den Künsten. Beiträge z. modern. Aesth.» (Б., 1895); К. Беллэг, «M. с социологической точки зрения» (СПб., 1896). См. также разные статьи по музыкальной эстетике Lévêque, Léchalas, Henry, Berg и др. в «Revue Philos.» и собрания сочинений Вагнера, Шумана, Листа, Берлиоза (особенно «A travers chants», 2 изд., П., 1872) и Э. Т. Гофмана (особенно его «Кот Мурр» и «Fantasiestücke in Callots Manier»). Собрания афоризмов по эстетике M.. Girschner, «Musikalische Aphorismen» (Лпц., 2 изд. Библиот. Реклама, № 2401); La Mara, «Musikalische Gedanken-Polyphonie. Aussprüche berühmter Tonsetzer üb. ihre Kunst» (Лпц., 1873); Л. Турыгина, «Мысли о M. писателей древних и новых» (СПб., 1890).
''Происхождение и развитие M.'' Предания различных народов делают происхождение M. предметом мифа, нередко приписывая ее изобретение вмешательству божества. Так, у греков Феб-Аполлон — бог M. и поэзии, Гермес — изобретатель лиры, Паллада-Афина — флейты; у индусов изобретателем вины (см.) является Нарада, один из семи великих ''рши'' (мифических мудрецов-полубогов), сын Брахмы, отца M.; египтяне считают M. даром бога Озириса и т. д. Позже встречаются попытки объяснить начало M. из подражания пению птиц, звукам ветра в тростнике и т. д. (Лукреций «De rerum natura», lib. V). У средневековых писателей ее изобретение приписывается Ювалу, праотцу Адаму и т. д. Современная наука пытается дать более естественное решение этого вопроса, исходя из общих свойств человеческой природы. Так, Спенсер («Происхождение и деятельность M.», в «Научных, политических и философских опытах», СПб. 1866, т. I, а также в ст. «The origin of M.», в «Mind» 1890, октябрь, № 60; рус. перевод в «Рус. Богатстве» 1891, № 1) видит источник M. в интонациях речи и в звуках, издаваемых под впечатлением возбуждения вообще. Колебания высоты голоса при взволнованной речи мало-помалу превратились в речитатив, из которого уже развилась мелодия. Таким образом вся M. была первично вокальной и представляет собой идеализацию естественного языка душевных движений. Против этого мнения возражал Дарвин («Происхождение человека и половой подбор»), указывая, что голос должен был существовать раньше членораздельной речи, источник же M. надо искать в голосовых упражнениях, которым предаются все вообще животные в пору любви. Вейсманн («Studien zur Descendenz-Theorie», 1875—76, Вена), наоборот, отрицает значение в данном случае полового подбора и видит в музыкальном чувстве дополнительную способность нашего слухового органа, усовершенствовавшегося благодаря своей полезности путем естественного подбора. Способность различать музык. звуки должна была существовать в мире животных еще до появления человека, т. е. и у человека она возникла раньше членораздельной речи, составляющей его отличительное свойство. Существуют виды обезьян (гиббон — Hylobates rafflesii), издающие (в сильном возбуждении) хроматическую гамму на протяжении целой октавы. Дети также начинают издавать музык. звуки раньше, чем звуки членораздельной речи. Кроме того наблюдения над больными афазией и родственными поражениями мозга показали, что центры музыкальный и языковой, хотя и близки друга от друга в нашем мозгу, но совершенно ''раздельны'' и ''независимы'' друг от друга (ср. Россолимо, «К физиологии музык. таланта»). Таким образом, источник M. отнюдь не может лежать в членораздельной речи, как думает Спенсер. Членораздельная речь сама получает свой музыкальный элемент, заключающийся в интонации, повышении и понижении голоса, от самостоятельного музыкального центра, который, в свою очередь, может действовать не только совместно с центром речи, но и отдельно от него. Способность издавать и воспринимать музыкальные звуки лежит в основе нашей голосовой деятельности, которая, как и всякая другая мускульная деятельность, находится в тесной зависимости от наших душевных волнений. Мускулы голосового аппарата тем сильнее отзываются на душевные движения, чем интенсивнее последние. Отсюда сильное повышение или понижение голоса в речи при каком-нибудь возбуждении, отсюда крики человека и животных, отсюда же и M. (сначала вокальная), как язык душевных движений, общий, понятный и выразительный. Таков источник M., ''физическая'' возможность которой имеется, стало быть, и у многих животных, часто обладающих весьма развитым органом слуха. Но одной физической возможности было еще мало для возникновения M., как особого формального искусства; оно требовало еще и ''психической'' возможности, т. е. наличности известного духовного развития, которое позволило бы человеку применять эту способность для художественной цели, хотя бы и вполне еще примитивной. Такое духовное развитие можно предположить лишь у человека, обладающего уже членораздельной речью, хотя бы и в простейшем ее виде. Весьма вероятно, поэтому, мнение Спенсера, что возникновение M., как искусства, принадлежит эпохе, совпадающей с возникновением языка. Такого же мнения держится наш натуралист В. Вагнер («Генезис и развитие музыки», см. выше), ведущий, однако, пение из «взволнованной речи» и предполагающий, что до развития членораздельной речи человек петь не мог и не умел. Это, однако, маловероятно, ввиду существования пения (часто бесцельного) у животных, лишенных членораздельной речи. Более правдоподобна гипотеза А. Неустроева («О происхождении М.», СПб., 1892), по которой у первобытного человека зачаточная M. (в виде грубого пения, может быть, еще без слов) была неотделима от зачаточного танца, давшего ей элемент ритма. С возникновением членораздельной речи, это пение, сначала существовавшее независимо от речи, стало соединяться и с этой последней: возникла вокальная M. с текстом. Одновременно могла существовать и зачаточная инструментальная M., сначала в виде ритмического хлопанья в ладоши, топанья ногами, постукиванья кусками дерева и т. п. Момент отделения M. от пляски, появления самостоятельной песни с простейшим текстом, хотя бы из одного слова или припева, следует считать за начало M., как самостоятельного искусства. Благодаря своему удобству и легкости, такая первобытная вокальная M. заняла первенствующее место, долгое время не давая развиваться зачаткам инструментальной M., игравшим вполне подчиненную роль. Инструм. M. получила самостоятельность лишь в исторические времена, когда вокальная M. достигла уже значительного развития. Известное представление о M. первобытного человека дают музыкальные инструменты, находимые при раскопках, и M. разных современных диких народов, стоящих на низкой ступени культурного развития. Мы встречаемся здесь с большим разнообразием. Рядом с простейшими флейтами, дающими не более четырех диатонических звуков (вроде флейты из Пуатье или свирели с островов Дружбы), мы находим более обильные звуками инструменты (вроде флейты пана, с острова Тонга-Табу, издающей восемь тонов в объеме части хроматической гаммы). У одних народов наблюдаются мелодии, ограничивающиеся двумя, тремя тонами, простейшего ритма и метра; у других (а иной раз и у тех же самых) находим уже более сложные построения и в метрическом, и в мелодическом отношениях. Рядом с простейшим одноголосьем встречаются попытки многоголосия, в виде самостоятельного аккомпанемента, вокального или инструментального, напр. в пении сев.-америк. индейцев (см. Baker, «Ueber die M. der nordamerikanischen Wilden», Лпц., 1882), или у жителей Донголы (см. Villoteau, « », в « » Наполеоновской экспедиции, 1809—30). На более высоких ступенях развития находим мелодии, основанные на диатоническом звукоряде из пяти тонов, крайние звуки которого удалены друг от друга на большую сексту и даже малую септиму. Такой звукоряд представляет как бы часть нашей диатонической гаммы, с пропуском тех ступеней ее, которые граничат с полутонами. Возможно, что пропуск этот вызывается известной трудностью, представляемой полутонами для неразвитого слуха и голоса. Мелодии, основанные на таком звукоряде, очень часты и в современной народной M. славян, индусов, кельтов, китайцев, тюрков и т. д. (см. А. Фаминцын, «Древняя индокитайская гамма в Азии и Европе», СПб., 1889; Fink, «Erste Wanderungen der ältesten Tonkunst», 1831). Нельзя сказать, однако, что первобытной M. совсем чужд хроматизм; по крайней мере у Фетиса (« », т. I) находим образчик песни людоедов (с Mapкизских о-вов), основанной на хроматическом звукоряде. Попыток систематического сравнительного изучения первобытной M., весьма важного в научном отношении, почти нет: образцы ее приводятся обыкновенно лишь в виде музыкальных курьезов .
''Литература.'' Wallaschek, «Primitive Music» (Л., 1893); Кен, «Arktische Fahrten und Entdeckungen» (2 изд., Лпц., 1859); K. Engel, «An introduction to the study of national music» (Л., 1866); George Forster, «A voyage round the world» (Л., 1777); K. Hagen, «Uеber die M. einiger Naturvölker» (Гамбург, 1892); Forrance, «Music of the Australian Aboriginals» («Journ. of the Anthrop. Inst.» 1887, февр.); Hewitt, «Notes on songs and song-makers of some Austral. tribes» (ibid., XVI); Мошков, «Материалы для характеристики музыкального творчества инородцев волжско-камского края» (XI т. «Известий Общ. Археологии, Истории и Этнографии при Казанском унив.», 1894 г.); Donovan, «Music and action or the elective affinity between rhythm and pitch, etc.» (Л., 1890). Общий очерк с нотными примерами у проф. Сакетти, «Краткая историч. музык. хрестоматия» (СПб., 1896).
''M. в древности.'' Отличительная черта, характеризующая и практическую М., и теорию М. индусов (см. XIII, 96) — безграничная фантазия, расплывающаяся в бесформенном и бесконечном. У них встречается бесконечная масса музыкальных интервалов и ладов (по исчисленьям теоретика Сомы — 960). Понятие лада или тональности у них, как и вообще в древности, было совсем иное, чем у нас, и заключало в себе все варианты гаммы, какие только получались от повышения, понижения или пропуска какого-нибудь ее интервала. К этому еще надо прибавить употребление четвертей тона (22 в октаве, по Амбросу), делавшее мелодический материал индийской М. необыкновенно богатым. Прирожденная неспособность придти к какой-нибудь простой логич. системе и внутренней самостоятельности не позволили, однако, индусам достигнуть сколько-нибудь высоких результатов в данной области творчества. ''Китайцы'' (ср. XV, 226), отличающиеся низменным рационализмом и отсутствием фантазии, не пошли и в М. дальше мелкого теоризирования и спекулятивного отношения к искусству, хотя и придавали М. очень большое значение в общественной и частной жизни. Тупой консерватизм народа и общества замедлял прогресс и в М. Так, первобытная китайская пятитоновая гамма (без кварты и септимы) оставалась неприкосновенной до XVI в., когда туземные теоретики ввели разные нововведения (см. XV, 226). Такой же мертвый консерватизм затормозил развитие ''египетской'' М. (ср. XI, 535), игравшей, судя по памятникам, важную роль в общественной и частной жизни. Здесь сказалось мертвящее влияние всемогущей жреческой касты, устанавливавшей незыблемые нормы и в области духовного творчества. Египет, вероятно, не остался без влияния на древнюю ''еврейскую'' и ''греческую'' М. О первой (ср. XI, 479) мы ничего не знаем, кроме того, что она тоже тесно была связана с культом и частным бытом и играла видную роль в духовной жизни народа. Судить о ней по дошедшим до нас образцам национальной еврейской М. (главным образом — синагогальное пение) едва ли возможно. Греческая М. (ср. IX, 672) известна нам лучше. Древнейшая история ее имеет вполне баснословный характер. Весьма может быть, что в этот период она испытала много различных чуждых влияний. Так, из Фригии греки, вместе с культом Диониса, получили дикую и страстную М. фригийцев и духовые инструменты, сопровождавшие этот культ (άυλός — флейта). Слияние этой страстной фригийской М. со строгой, размеренной туземной дорической произошло в аттической трагедии. Не подлежит сомнению (ср. Westphal, «Griechische Rhytmik u. Harmonik» и «Die M. des griechischen Alterthums», Лпц., 1883), что М. играла большую роль в греч. трагедии. Не только хоры, но и монологи пелись под аккомпанемент инструментов. О характере этой музыки трудно судить: недавно найденные отрывки хора из Эврипидова Ореста слишком малы по объему и больше вопросов возбуждают, чем решают. Нельзя до сих пор установить даже, имели ли греки хоть какую-нибудь гармонию или полифонию в нашем смысле слова. В то время, как Вестфаль и Геварт (« », Брюссель, 1875—81) допускают ее существование, другие ученые совершенно ее отрицают. Главная музыкальная роль в трагедии принадлежала хору. Участие в нем мужских и детских голосов, а также весьма вероятное употребление чуждых мелодии интервалов, в инструментальном сопровождении, до известной степени заменяли отсутствие полифонии. Рядом с этой хорической лирикой, которая культивировалась и как самостоятельная отрасль искусства (Ивик, Пиндар), рано появляется мелическая (песенная) лирика, в собственном смысле этого слова (с сопровождением лиры). Хорическая лирика изображала чувства массы, мелическая — чувства отдельного человека. Музыкальная сторона ее, мелодия, имела более свободный характер и большую самостоятельность. Особенную разработку мелическая лирика получила в VII и VI вв. до Р. Х. у ионийских и эолийских греков (Терпандр, Арион, Сафо, Анакреон; ср. IX, 667). Она вытеснила древнее примитивное искусство народных певцов, рапсодов, повествовавших речитативом, без инструментального сопровождения, о подвигах героев. Постепенно музыкальная сторона больше выдвигается вперед; в связи с этим наблюдается появление музыкальной виртуозности и стремление М. все более и более эмансипироваться от поэзии. Наступает разделение этих искусств, но вместе с тем начинается падение греческой М. Потеря национальной независимости (херонейская битва, 338 г. до Р. Х.) наносит последний удар самостоятельному греческому искусству. Только теория М. представляет известное движение вперед: Платон, Аристотель выясняют сущность М. и ее этическое и эстетическое значение. Величайшим греческим музыкальным теоретиком является Аристоксен Тарентский (около 350 года до Р. Х.), ученик Аристотеля, продолжавший разработку математической, физической и акустической теории М., начатую еще Пифагором. Особенно важны его работы в области ритмики, сохраняющие основное значение и для нашей теории ритма. См. Westphal, «Allgemeine Theorie der musik. Rhytmik seit J.-S. Bach» (Лпц., 1880); его же, «Aristoxenos von Tarent. Metrik u. Rhytmik des class. Hellenenthums» (Лпц., 1883, т. I; т. II под загл. «Melik und Rhytmik d. class. Hellen.», Лпц., 1893) и другие работы Вестфаля по греческой ритмике и М. Оригинальный греческий текст Аристоксена изд. Marquard, «Aristoxenus. Die barmon. Fragmente etc.» (Б., 1868). По-русски изложение ритмической теории Аристоксена, усвоенной Вестфалем — С. Булич, «Новая теория музык. ритмики» в «Русск. Филол. Вестн.» 1884, кн. 2. Представителями идей Вестфаля и Аристоксена в современной музыкальной ритмике являются Н. Riemann, «Musikalische Dynamik und Agogik» (Гамб., 1885) и К. Fuchs, «Die Zukunft des mus. Vertrages» (Кенигсберг, 1884) .
''Литература по истории древней М.'' ''Индия:'' W. Jones, «On the musical modes of the Hindus» («Asiat. Researches», 1807, III); W. Jones, «Ueb. die M. der Indier» (Лпц., 1802); Saurindro Mohun Tagore, «Yantra Kosha, or a treasury of the music. instruments of anc. and modern India» (Калькутта, 1875); его же, «Hindu M. from various authors» (Калькутта, 1875). ''Китай и Япония:'' Gilmann, «Musical system of the Chinese» («The Philosoph. Review», Бостон, 1892, т. I, № 2); Amiot, « » (в « », т. VI); Коростовцев, «Театр и М. в Китае» («Вестн. Европы», 1894, кн. 6); Kraus, « » (1879); Siebold, «Japanische Weisen etc.» (Лейден, 1836); Pigott, «The M. and music. instruments of Japan» (Л., 1893); Crove, «Notes on Siamese music. instrum.» (Лонд., 1885). ''Египет:'' «Les flûtes égyptiennes antiques» (Париж, 1890); Lane, «An account of the manners and customs of the modern Egypt.» (нов. изд., Лондон, 1871). ''Евреи:'' Naumbourg, «Chants religieux des israélites»; его же, «Recueil de chants religieux et populaires des israélites»; Marksohn u. W. Wolf, «Auswahl alter hebr. Synagogal. Melodien etc.»; S. Sulzer, «Schir Zion. Gesänge der Israeliten». ''Греки:'' В. v. Sokolovsky, «Die M. d. griech. Alterthums u. d. Orients» (Лпц., 1887); Rossbach u. Westphal, «Teorie d. musischen Künste d. Hellenen. T. II: Griech. Harmonik und Melopoïe» (Лпц., 1886); Schleicher, «Ueb. das Verhältn. d. griech. z. mod. Musik» (Кеттен, 1878); Schneider, «Zur Geschichte d. Flöte im Altert.» (Цюрих, 1890); O. Paul, «Die absolute Harmonik d. Griechen» (Лпц., 1866); Deiters, «Studien zu griech. Musikern» (Познань, 1881); H. Reimann, «Studien z. griech. M. Geschichte. Der Νόμος» (Ратиб., 1882); Tiron, « » (Пар., 1866); Fr. Bellermann, «Die Hymnen des Dionysius und Mesomedes» (Б., 1840); Fortlage, «Das musik. System d. Griechen» (Лпц., 1847); его же, «Die Tonleitern u. Musiknoten d. Griechen» (Б., 1847); Weitzmann, «Gesch. der griech. M.» (Б., 1855); Lévêque, « » («Journ. des Savants», 1878, июнь, июль, авг., сент., окт.). Новейшие находки: Wessely, «Papyrusfragment des Chorgesanges von Euripides Orest» («Mitteilungen aus d. Sammlung der Papyrus Erzherzog Rainer», 1892, т. V) и « » («Revue des études grecques», т. V, № 19, июль — сент.); Крузиус, «Ein Liederfragment auf einer antik. Statuenbasis» («Philologus, Zeitsch. f. d. class. Alterthum», 1891); его же, «Zu neuentdekten autik. Musikresten» (ibid., 1893); П.., «Вновь открытые памятники античной М.» («Ж. М. Н. Пр.», 1893, октябрь, ноябрь); С. Булич, «К вопросу о новонайденных памятниках древнегреческой М.» (там же, 1894, май); его же, «Дельфийские музыкальные находки» (там же, 189 5, янв.); о гимне Аполлону, найденном в Дельфах, статьи Reinach’a и Вейля («Bulletin de correspondance hellénique», 1893, XVII); Reinach, « » («Revue des Etudes grecques», т. VII, 1894); Krusius, «Die Delphischen Hymnen» (прилож. к LIII т. «Philologus», 1894); Сакетти, «О музык. художественности др. греков» («Ж. М. Н. Пр.», август, 1894) и «Из области эстетики и М.» (СПб., 1896).
 ''М. в средние века.'' Начало христианской М. можно вести с Климента Александрийского, запретившего своей пастве употребление хроматических звукорядов, как несовместных с важностью и достоинством христианского богослужения. Св. Амвросий, епископ миланский, под влиянием жалоб на беспорядочность духовного пения христиан, старался внести в него известную систему и твердую основу, установлением четырех основных церковных ладов, заимствованных у греков. Еще важнее реформы его продолжателя, папы Григория Великого, который к четырем основным (автентическим) ладам Амвросия прибавил четыре новых, «плагальных» (см. IX, 708), улучшил певческие школы (основанные папами Сильвестром и Гиларием еще в IV—V вв.), составил свод церковных песнопений и ввел так наз. «григорианское» пение, позволявшее певцу эмансипироваться от метра речи (у греков и у Амвросия музыкальный метр определялся поэтическим метром текста) и удлинять или сокращать слоги сообразно желанию. Это нововведение уничтожило последнюю связь христианской М. с античной. Впослдствии григорианское пение утратило ритмическое разнообразие и стало нотироваться нотами одинакового ритмического достоинства (так называемое Cantus planus, plain chant). См. Antony, «Archäologisch-liturgisches Gesangbuch des Gregorian Kirchengesangs» (1829); Haberl, «Magister Choralis» (1863); Lambillotte, « » (П., 1855); Arnold, «Die alten Kirchenmodi» (Лпц., 1878); D’Ortigue, « » (П., 1854); Migne, «Dictionnaire de plain-chant» (1860); Denis, « » (П., 1890); Brambach, «Gregorianisch. Bibliogr. Lösung d. Streitfrage» (Лпц., 1895); Wagner, «Einführung in die Gregorianischen Melodien» (Фрейбург в Швейцарии, 1895); Pothier, « » (1880); Gevaert, « » (1889); его же, « » (Гент, 1895). После Григория прошли века до возникновения нового музыкального элемента, составляющего характеристическое отличие новой и искусственной М. от древней и народной — полифонии и гармонии (в современном смысле слова). Первый теоретик и композитор, установивший постоянные правила для одновременного сочетания двух и более голосов, был Гукбальд (IX, 872). Он следовал отчасти античной музыкальной теории, сделавшейся известной в Европе из латинской обработки Боэция († 525 по Р. Х.), отчасти собственным опытам на музыкальных инструментах. Диафония Гукбальда сводилась на ряд параллельных двойных квинт и октав. Путем косвенного движения голоса над другим, остающимся на месте, Гукбальд вводил род простейшего контрапункта (так наз. блуждающий орган), в котором, однако, тоже встречалось несколько параллельных кварт под ряд (ср. H. Müller, «Hucbald’s echte und unechte Schriften über M.», Лпц., 1884; Coussemaker, «Mémoire sur Hucbald el sur ses traités de M.», П., 1841; его же, «Scriptores de musica medii aevi», т. II; Hausegger, «Die Anfänge der Harmonie», в «Allgem. Musik.-Zeitung» 1895, № 24—42). Другой музыкальный реформатор средних веков, живший столетием позже — Гвидо Аретинский или д’Ареццо (VIII, 202), не усовершенствовал многоголосия, но выработал нотное письмо, лучше удовлетворявшее новым требованиям усложнившейся М. Как греч. нотная система (24 буквы греч. азбуки), так и григорианская (7 первых букв лат. азбуки), страдали тем недостатком, что не делали наглядным повышение и понижение голоса. До известной степени этого достигали невмы (см. Fleischer, «Neumen-Studieu», ч. I, Лпц., 1895), употреблявшиеся уже и Григорием Вел. (рядом с буквами), хотя и здесь положение нотных знаков было еще слишком неопределенно. Гвидо ввел четыре линии (у его предшественников была сначала одна линия, потом две) — черные и цветные, причем стал пользоваться и промежутками между ними, как в современной нотной системе. Таким образом он определил место для невм на протяжении целой октавы (собств. ноны). Замечательна его метода обучения пению, заключавшаяся в сравнении учениками заученных уже мелодий с новыми, подлежавшими разучиванию. Образцом при этом служил лат. гимн: «ut queant laxis resonare fibris mira gestorum» и т. д., из которого подчеркнутые слоги были впоследствии выделены и составили названия семи тонов диатонической гаммы (VIII, 72). Ср. Аngeloni, « » (1811); Kiesewetter, «G. v. A., sein Leben und Wirken» (1840), Brandi, «Guido Aretino etc.» (Турин, 1883). Дальнейшим успехам многоголосной М. мешало необозначение на письме метрической долготы тонов. Это неудобство устранено было введением «Cantus mensurabilis» (в противоположность cantus planus), правила которого были установлены Франком Кёльнским (ок. 1200 г.). Этот теоретик, следуя ритмич. теории древних, принял за основные величины «долгую» ноту (longa) и «короткую» (brevis), соответствовавшие долгому и краткому слогу поэтической метрики. Соединение их вместе давало modus — трохей или ямб (всегда трехдольный, откуда и постоянный трехдольный ритм мензуральной М.). Позже явился и двухдольный modus. В дальнейшем развитии своей теории Франк разошелся с древними, введя двойную «долгую» (maxima) и полукороткую (semibrevis) ноты. При помощи этих знаков и пауз явилась возможность нотировать разнообразную в ритмическом отношении музыку. Недостаток мензуральной М. заключался в том, что ритмическое значение нот определялось не только их видом, но и положением относительно соседних нот, что затрудняло чтение. Эта трудность еще увеличивалась «лигатурами» (слиянием нескольких нот, приходившихся на одном слоге). Тактовая черта была еще неизвестна (появляется только в X VI в., но входит в общее употребление лишь в XVII-м). Гораздо большего совершенства достигает полифония у Маркетта Падуанского, Филиппа де Витри и Иоанна де Мурис (д-р богосл. в Пар. унив. ок. 1300 г.), у которых впервые является запрещение параллельных квинт и октав и устанавливаются другие правила многоголосного голосоведения, имеющие силу и до сих пор. У Филиппа де Витри впервые является и термин ''контрапункт'' (см.), вместо прежнего ''дисканта'', которым обозначалось двухголосное сложение. Полного развития полифоническая М. достигает только в конце XIV в. у Дюфе, родоначальника нидерландской музыкальной школы. К этому же времени относится и начало светской М. В южной Франции появляется поэзия и М. трубадуров (см. Coussemaker, «L’art harmonique aux XII et. XIII siècles», П. 1865; его же, « », П. 1872), в Германии — миннезингеров (см. Böhme, «Originalgesänge von Troubadours und Minnesingern des XII—XIV Jahrhunderts»; Hagen, «Minnesinger», 1848, т. IV; Runge, «Die Sangweisen der C olmarer Handschrift und die Liederhandschrift Donaueschingen», Лпц., 1896). Низшие классы также не остаются в стороне от этого движения; возникают певческие общества и цеха инструменталистов-музыкантов, певческие школы горожан-мейстерзингеров в Нюрнберге, Ульме, Страсбурге (см. Puschmann, «Gründlicher Bericht des deutschen Meistergesanges zusammt der Tabulatur», 1571; Wagenseil, «Buch von der Meistersinger holdseliger Kunst», 1697; Schnorr v. Carolsfeld, «Zur Geschichte d. deutsch. Meistergesangs», 1872), общества инструменталистов, как братство св. Николая в Вене (1288), Confrérie de S. Julien des ménestriers в Париже (1330) и т. д. Эти общества, или цеха, музыкантов получают важное историческое значение, хотя в художественном отношении стоят ниже не только трубадуров и миннезингеров, но даже и современной им народной М., о высоком развитии которой свидетельствуют такие памятники, как Locheimer Liederbuch (в библиотеке Вернигероде). О народной М. средн. веков см. Böhme, «Altdeutsches Liederbuch» (1877); R. v. Liliencron, «Die histor. Lieder d. Deutschen vom XIII—XVI Jahrh.» (1869); Reissmann, «Das deutsche Lied in sein. histor. Entwickelung» (Кассель, 1861); Tiersot, « » (П., 1889); Chappel, «Popular music of the olden time» (Л., 1855—59). Об инструмент. М. средн. веков: Lavoix, « » (1878); Wasielewski, «Gesch. der Instrumentalmusik im XVI Jahrh.» (1878); Schubiger, «Musikalische Spicilegien» (1876). Расцвет светской M. сослужил важную службу нидерландской музыкальной школе: он расчистил почву для распространения и оценки произведений этой школы и подготовил для ее композиторов мелодический материал, в виде народных тем. Употребление этих последних в церковной полифонической М. весьма характерно для средних веков. Борьба с трудностями многоголосной техники не давала развиваться собственному мелодическому изобретению; отсюда народные темы тогдашних мотетов и месс, нередко сопоставлявшиеся контрапунктически с григор. мелодиями. Стремление к овладению полифонич. формой и самоуслаждение побеждаемыми трудностями ее привело к еще большему усложнению нотного письма. Имитативный канонический стиль требовал полного напряжения сообразительности и остроумия не только от композитора, но и от певца. Нередко в каноне из нескольких одновременно вступающих голосов обозначали только один, предоставляя певцу догадываться о содержании других. Высшего развития этот головоломный стиль достиг у Окегема (1455—90), в одной из месс которого имеется Kyrie, снабженное, вместо всяких ключей и прочих обозначений, вопросительным знаком. У него, рядом со схоластической изысканностью и педантизмом, наблюдается уже стремление к выразительности, достигающее блестящего проявления у его ученика Жоскена де Пре († 1521), первого действительно гениального композитора, который, по выражению страстного поклонника его М., Лютера, сам владычествовал над музыкальными звуками, а не они над ним. Одновременно с нидерландской школой развивается английская, представляющая во многом большое сходство с первой. Родоначальником ее является Дёнстебль († 1458), считавшийся учителем нидерландцев Окегема, Бюнуа, Региса и др.
''Литература по истории средневековой М.'' Coussemaker, « » (Париж, 1852); « » (Пар., 1860) и « » (Didron, «Annales archéologiques»); G. Adler, «Studien z. Gesch. d. Harmonie» (1881); Kiesewetter, «Die Verdienste der Niederländer» (Амстерд., 1829); Schelle, «Die Sixtinische Kapelle» (B., 1872); Brambach, «Die Musiklitteratur d. Mittelalters bis zur Blüte d. Reichenauer Sängerschule» (1883); Raynaud, « »; Bäumker, «Zur Gesch. d. Tonkunst in Deutschland von den ersten Anfängen bis zur Reformation»; его же, «Das Katholische deutsche Kirchenlied von den frühesten Zeiten bis gegen Ende des XVII Jahrh.» (Фрейб., 1883—86); H. Riemann, «Studien z. Gesch. der Notenschrift» (Лпц., 1878); его же, «Die Entwickelung unserer Notenschrift» (Лпц., 1878); H. Bellermann, «Die Mensuralnoten u. Taktzeichen des XV u. XVI Jahrh.» (Б., 1858); Jacobsthal, «Die Mensuralnotenschrift d. XII u. XIII Jahrh.» (Берл., 1871); Fr. v. Böhme, «Gesch. des Tanzes in Deutschl.» (1880); «Musical Notation of the middle ages» (изд. «Plainsong and Mediaeval М. Society», Л., 1890); собрание факсимиле в выходящем теперь монументальном труде « ».
 ''История M. в XVI—XVIII в.'' Начало новой истории представляет немало благоприятных условий и для развития М. Возрождение, пробудившее чувство красоты, реформация, допустившая общину к участию в церковной М., нотопечатание подвижными типами (изобр. Оттавиано деи Петруччи), облегчавшее издания музыкальных произведений и способствовавшее их распространению — все это соединилось, чтобы обеспечить успех нидерландцев. Возникает многочисленная школа нидерландских композиторов, распространяющаяся по всей Европе. В конце XV и начале XVI в. действуют ученики Окегема — Ларю, Брумель, Агрикола (Александр), ученик Жоскена де Пре — Мутон, затем Орто, Дивитис и др. В это же время музыкальное искусство нидерландцев переносится в Италию, где находит благоприятную почву для дальнейшего развития. Нидерландцы Гудимель († 1572) и Вилларт († 1562) основывают школы, первый в Риме, второй в Венеции. Кроме них в Италии же действуют Киприан Рорский, Данкертс, Аркадельт, Верделот, в Испании Гомберт, в Англии и, может быть, Германии Дюсис, в разных местах Европы Жаннекен (один из первых программных композиторов), Филипп де Монте, Голландер и др. Особой высоты достигают римская и венецианская школы, когда в первой является Палестрина, а во второй — оба Габриели (см. VII, 753; ср. R. v. Winterfeld, «Johannes Gabrieli und sein Zeitalter», 1834). Первостепенное историческое значение имеет деятельность Палестрины, спасшего церковную М. от угрожавшего ее существованию тридентского собора. Церковные авторитеты находили, что тогдашняя запутанная и замысловатая контрапунктическая М. непригодна для богослужения, по совершенной непонятности текста, заглушаемого постоянными имитациями голосов и другими затеями. Сочинив три мессы на пробу (в том числе знаменитую «Missa Papae Marcelli»), Палестрина доказал, что прозрачность мелодии и ясность текста совместимы и с богатым контрапунктическим стилем. Это обеспечило дальнейшее развитие церковной многоголосной М. Кроме того от Палестрины ведет начало особый, так наз. «палестриновский стиль» в вокальной хоровой М. Одновременно наблюдается самостоятельное развитие M. в Германии. Уже в конце XV в. Исаак из Базеля († около 1530 г.) мог соперничать в искусстве с самыми выдающимися нидерландскими контрапунктистами. Его ученик, Людвиг Зенфль († 1550), современник и любимый композитор Лютера, обнаруживает в своих произведениях такую же художественную свободу, которая отличает итальянскую школу от нидерландской. В Германии же протекала деятельность последнего велик. нидерландца, Орландо Лассо, основавшего целую школу композиторов (см. Bäumker, «Orlandus de Lassus», 1878). У этих художников, а также у Иоанна Эккарда († 1611) и у Ганса Лео Гаслера († 1612), ученика Андр. Габриели, полифоническая вокальная М. достигла высшего в XVI в. развития. В Англии в XVI в. мы находим также самостоятельную полифоническую школу, в лице выдающихся контрапунктистов Томаса Тэллиса († 1585) и его ученика Виллиама Бёрда (1538—1623), замечательного и своими инструментальными сочинениями (см. ниже). В этом же веке развивается здесь своеобразный вид английского мадригала (светская многоголосная песня), напоминающий по духу народную наивную песню, но изящный и утонченный по технике и форме. Особенно замечательные мадригалы писали ученик Бёрда Морлей († 1604) и Доуленд (1562—1626), искусный лютнист (см. J. Maier, «Auswahl englischer Madrigale», 1863; Knight, «The musical library», а также 19 т. изданий лондонских «Musical Antiquarian Society», 1841—48, заключающих произведения разных старых английских композиторов). К первой половине XVI в. относится и возникновение самостоятельной протестантской церковной М., в создании и развитии которой принимал участие сам Лютер, при помощи Вальтера, капельмейстера саксонского курфюрста. Неисчерпаемым источником для церковных мелодий служила народная песня, претерпевшая при этом утрату разнообразного ритма. Древнейший евангелический молитвенник с мелодиями (Liederbuch = впоследствии Choralbuch) явился в 1524 г. За ним последовал целый ряд аналогичных сборников. В разработке евангелической церковной М. принимали участие в XVI в.: Лука Лоссий, оставивший важный в историческом отношении сборник «Psalmodia» (Нюрнберг, 1553), Сет Кальвизий, Лука Осиандер, вышеупомянутый И. Эккард, Мельхиор Франк, Герм. Шейн. Собрание произведений этой эпохи составил и издал («Musæ Sionæ», 1605—10) Мих. Преторий. См. Winterfeld, «Der evangel. Kirchengesang u. sein Verhältniss zur Kunst des Tonsatzes» (1843—47); его же, «Zur Gesch. der heiligen Tonkunst» (1850—52); Koch, «Gesh. d. Kirchenliedes u.Kirchengesangs der christl., insbes. d. deutsch. evang. Kirche» (3 изд., 1866—77); G. v. Tucher, «Schatz des evang. Kirchenges. im ersten Jahrh. d. Reformation» (1848); Layritz, «Kern des deutsch. Kirchengesanges» (1844, 3 изд. 1853); Zahn, «Die Melodien der deutsch, evang. Kirchenlieder» (выход. с 1888); Schöberlein, «Schatz des liturg. Chor- und Gemeindegesangеs nebst den Altargesängen der deutsch. evang. Kirhe» (1881); Wolfrum, «Die Entstehung und erste Entwickelung des deutsch. evangel. Kirchenliedes in musik. Beziehung» (Лпц., 1890); Liliencron, «Liturgisch-musikal. Geschichte der evangel. Gottesdienste bis 1700» (Шлезвиг, 1893). О католической нем. песне писали Sever. Meister, «Das Kath. deutsche Kirchenlied» (1883) и Bäumker, «Das katholisch-deutsche Kirchenlied» (1883—1885). Одновременно с развитием в Италии полифонической церковной М. там замечается и противоположное направление, стремившееся к воскрешению античной музыкальной драмы. Центром его является Флоренция, где в обществе художников и ученых шли толки о средствах, с помощью которых можно было бы опять оживить высокое впечатление, производимое античной музыкальной драмой. Не удовлетворяясь формой многоголосной светской песни (мадригал), достигшей особого развития в XVI в., но непригодной для живого выражения драматических страстей и положений, один из флорентийских музыкантов, Винченцо Галилеи, нашел новую музыкальную форму, более для этого подходящую — так назыв. монодию, вероятно, род ариозо. Эту форму (гомофонной М.) усовершенствовали два других флорентийца — Каччини и Виадана. Во Флоренции же возник прообраз позднейшего речитатива, так наз. stilo rappresentativo, recitativo o parlante, представлявший середину между декламацией и пением. В этом роде, вероятно, были написаны и музыкальные драмы Эмилио дель-Кавальери, которые можно считать зародышем нашей оперы; но М. их не дошла до нас, и первым сохранившимся памятником нового рода музыкального искусства является «Дафна», на текст Ринуччини, с М. Каччини, Корси и Джакопо Пери. Эта первая опера, исполненная в 1594 г. во Флоренции, имела громадный успех, равно как и вторая драма Ринуччини и Пери — «Эвридика», исполненная в 1600 г. во Флоренции, по случаю свадьбы Генриха IV франц. с Марией Медичи. Местом дальнейшего развития этой dramma, или tragedia per musica, явилась Венеция. Пышная и блестящая жизнь этого города отразилась и в произведениях венецианской школы композиторов, не только у полифонистов, как Габриели (вместе с Виллартом — родоначальник вокальной М. для двух и более хоров), но и у оперных композиторов, как Клавдий Монтеверди († 1643), стремившийся к расширению выразительности и характерности М. (свободное употребление диссонансов, в том числе доминант септаккорда, и более разнообразная и характерная инструментовка). История оперы: Eitner, «Die Oper von ihren ersten Anfängen bis zur Mitte des XVIII Jahrh.»; Edward, «History of the Opera from Monteverde to Donizetti» (2 изд., Лондон, 1862); Schletterer, «Die Entstehung d. Oper» (Нердл., 1873); Fink, «Wesen u. Gesch. der Oper» (Лпц., 1838). У Монтеверде находим уже почти современный музыкальный стиль. В области светской многоголосной М. ему предшествовал, в этом отношении, ученик Вилларта, Киприан Рорский († 1565), который в своих «хроматических мадригалах» разрушил тесные оковы диатоники церковных ладов. Предвестником и пионером новой музыкальной системы является теоретик (также из школы Вилларта) Царлино («Istitutioni barmoniche», 1557), подготовивший вообще распространение современного темперированного строя. В Венеции же возникла и самостоятельная инструментальная М., в «токкатах» для органа Клавдия Меруло. В них впервые находим, вместо рабского подражания вокальному стилю (как в предшествовавших образцах инструментальной М.), стиль самостоятельный, вытекающий прямо из особенностей инструмента. Благодаря такому разностороннему подъему музыкальной жизни в Венеции, новое направление М., встретившее сначала жестокую оппозицию, победило (особый успех имела «Ариадна» Монтеверде), и Венеция в течение целого века является местом особого процветания оперы. Тогда же основан первый публичный оперный театр (Сан-Касьяно, 1637), вследствие чего опера утратила свой прежний характер аристократической и придворной забавы, который она приняла при дворе Медичи. Изменение вкусов, вызванное развитием драматической М., отозвалось и на церковной М. История страданий Христа и другие выдающиеся моменты священной истории еще в средние века являлись предметом музыкально-драматических представлений, хотя М. их или вследствие требований ритуала, или вследствие участия мирян, вносивших в них грубый натурализм (а подчас и непристойность), не могла иметь самостоятельного художественного значения. Такие же представления происходили во время постов в молельнях итальянских монастырей (так назыв. Congregazioni del oratorio). Особое развитие они получили в руках римского священника Филиппа Нери и папского капельмейстера Анимуччиа, современников Палестрины. Первый стал иллюстрировать свое объяснение Свящ. Писания подходящими хорами, для которых Анимуччиа, а потом Палестрина писали М. Тем временем и при изображении Страстей Господних в церкви М. получила драматический характер (напр. в хорах — turbae — испанца Витториа, капельмейстера в одной из церквей Рима). Довольно, затем, было одного примера, данного операми Пери и Каччини, чтобы возникла духовная музыкальная драма, или ''оратория''. В 1600 г. в одном римском монастыре была исполнена музыкальная драма-аллегория: «La rappresentazione di anima e di corpo», с музыкой Эмилио Кавальери. Водворению и упрочению этого стиля в церковной М. способствовали в XVII в. еще Виадана, родоначальник так назыв. церковных концертов (для одного и более голосов, с органным басом — так назыв. basso continuo), и Кариссими, оратории которого (напр. «Иеффай») близки уже к генделевским по богатству и выразительности хоров. Позже влияние светской М. и оперы все более и более отражается на итальянской церковной М., лишая ее постепенно художественной самостоятельности и достоинства (см. Felix Clément, « », 1861; Coussemaker, « », 1860; A. Schubiger, «Ueber d. liturgische Drama», в его «Musik. Spicilegien»; Wangemann, «Gesch. d. Oratoriums», 1882; Bitter, «Beiträge zur Gesch. des Oratoriums», Берлин, 1872). Напротив, в Германии церковная М. все более и более развивалась и делалась самостоятельной. Особое значение имеет для нее деятельность Гейнриха Шюца († 1672 в Дрездене), получившего музык. развитие в венецианской школе Габриели, но тем не менее вполне национального немецкого композитора. В своих ораториях и «Страстях Господних» он уже не довольствуется эпическим и драматическим изображением действия, но вводит и лирический элемент, в виде выражения чувств общины, вызываемых тем или другим моментом действия (см. Spitta, «Die Passionen nach den vier Evangelien von Heinr. Schütz», Лпц., 1886, и его же, «Die Passionsmusiken von Sebastian Bach und H. Schütz», Гамб., 1893). Промежуточным звеном между Шюцем и И.-C. Бахом в истории немецкой оратории («Passionsmusik») является бранденбургский капельмейстер Себастиани, впервые введший в М. «Страстей» протестантский хорал. В 1712 г. явился новый поэтический текст «Страстей», составленный гамбургским поэтом Брокесом. На этот текст писали М. Кейзер, Маттесон, Телеман и даже Гендель; отчасти пользовался им и И.-C. Бах. Здесь установилась окончательная форма протестантской оратории «Страстей Господних». С одной стороны, перед слушателем проходят сцены из библейской истории, с другой — выражения чувств идеальной общины (арии и ансамбли солистов, хоры) и действительной, реальной (хорал). Эпический элемент, связующий отдельные моменты действия, представлен отдельным голосом евангелиста (речитатив). Эта установившаяся поэтическая форма «Страстей» нашла высшее музыкальное воплощение у И.-C. Баха, а итальянская оратория — у Генделя. Три года спустя, после первого исполнения «Страстей по Матфею» И.-C. Баха (Лпц. 1729), Гендель исполнил в Лондоне первую часть своей оратории «Эсфирь». Опера, тем временем, из Италии успела распространиться чуть не по всей Европе. В Германии в 1627 г. (в Торгау) была исполнена первая немецкая опера «Эвридика», текст которой был переведен Опицем с итальянского оригинала Ринуччини, а М. (до нас не дошедшая) написана Г. Шюцем. Для успехов искусства время, однако, было совсем неподходящее (тридцатилетняя война). Благоприятнее сложились условия во Франции, куда первая итальянская оперная труппа явилась по зову кард. Мазарини в 1645 г. В 1659 г. аббат Перрэн и композитор Камбер выступили с первым самостоятельным опытом франц. оперной M.: « », имевшим большой успех. В 1671 г. Перрэн открыл первый парижский оперный театр написанной им совместно с Камбером оперой «Помона» (см. Pougin, «Les vrais créateurs de l’opéra français: Perrin et Cambert»). У них скоро явился опасный соперник в лице Люлли (см.), который первый придал франц. «большой опере» ее характерный вид. Успех его опер, державшихся на сцене до Глюка, объясняется не столько музык. дарованием автора, сколько способностью его пользоваться всеми художественными средствами для воплощения идеала древней музык. драмы, как его тогда себе представляли. Значительной долей успеха он обязан также своему либреттисту Кино (см.). Музыкальное направление Люлли, отличавшееся выразительностью ритмики и декламации, нашло себе продолжателя в Ж. Ф. Рамо, превосходившем Люлли богатством мелодии и гармонии. В теории М. Рамо является основателем современной гармонической системы, кладущей в основу всех гармонических сочетаний трезвучие. Его «Génération harmonique» (1737) еще за 10 лет до появления в свет Бахова «Wohltemperirtes Klavier» дало теоретическое основание для современной системы темперированного строя, с делением октавы на 12 одинаковых полутонов. Высшей точки развития в XVIII в. франц. опера достигает у Глюка (см.), сочетавшего в себе немецкую серьезность с итальянским образованием. Во Франции он радикально изменил свою прежнюю оперную манеру и явился продолжателем традиции Люлли в «Альцесте» и особенно в «Ифигении в Авлиде» (1774), доставившей ему полную победу. В Англии еще в начале XVII в. встречается самостоятельный грубый прототип оперы — так назыв. маска (см. XVIII, 715). В 1659 г. в Англии являются подражания итальянским операм, а в 1674 г. — и первая настоящая итальянская опера. В это же время выступает и английский оперный (и инструментальный) композитор Генри Пёрсель, отличавшийся и в области церковной М. Его оперы, написанные под влиянием итальянских, отличаются большим разнообразием в выборе музык. средств для драматической характеристики, единством общего впечатления и здоровой экспрессией музык. драматического чувства. Начатое им дело создания национальной английской оперы после его смерти заглохло и продолжателей не нашло (см. о его значении Chrysander, «G. F. Händel», т. I, 1858). Несмотря на развитие французской оперы, в XVIII в. господствующее положение занимает все-таки итальянская, процветавшая особенно в Неаполе, благодаря А. Скарлатти, ученику Кариссими, одинаково сильному и в церковном, и в драматическом стиле, а также и в камерной М. Такая же разносторонность отличает и других представителей неаполитанской школы — Дуранте и Леонардо Лео. Направление этой школы (так называемый «прекрасный» стиль, в отличие от «высокого» римского, или палестриновского) выразилось также в особом процветании искусства пения и виртуозности, характерном для середины XVIII в. Из болонской школы пения (осн. в 1700 г.) вышли знаменитые виртуозы-певцы (Сенезино, Куццони, Фаустина Гассе), затмевавшие композиторов блеском своей славы. При таких условиях итальянская opera seria все более и более застывала в виртуозной рутине, а церковная M. у неаполитанцев Перголезе и Жомелли, венецианцев Лотти, Кальдара и Марчелло также опускалась ниже и ниже, под влиянием падения оперной М. Серьезные музыканты в это время отвращаются от оперы и сосредотачивают свои силы на развитии инструментальной М. Так, в XVIII в. достигает высшего развития в Германии органная М. Начало ее развитию в XVII в. кладет итальянец Фрескобальди, знаменитейшим учеником которого был немец Фробергер. Ему предшествовал первый знаменитый немецкий органист Самуил Шейдт, ученик известного голландского органиста Свелинка, учившегося у Андрея Габриели в Венеции. Ряд замечательных немецких органистов (Керль, Рейнкен, Пахельбель, Букстехуде) заканчивается величайшим из органных композиторов — И.-C. Бахом (см. А. G. Ritter, «Zur Gesch. des Orgelspiels im XIV—XVIII Jahrh.», Лпц., 1884). Рядом культивируется и фортепиано, хотя покуда больше для обучения М., чем в целях виртуозности. Хотя фортепиано (в форме виржиналя и клавесина) служило сольным инструментом у английских органистов Бёрда и Морлея и французских Маршана и Куперена, но настоящее свое значение оно получает лишь благодаря мастеру Кристофори (см. Клавикорд, XV, 277). У Доменико Скарлатти и Ф.-Э. Баха фортепианная М. достигла уже такого развития, что переход от их произведений к созданиям высших ее представителей в конце XVIII и начале XIX вв., Моцарта и Бетховена, был совсем недалек. Из других инструментов в XVII—XVIII вв. особый прогресс замечается у смычковых. Из двух прежних видов этих инструментов — viola da braccia и viola da gamba, с их подразделениями — выделились четыре главных, продолжающих свое существование и до сих пор: скрипка, альт, виолончель и контрабас. Итальянская школа скрипачей — Вивальди в Венеции и Корелли в Риме — не только подвинула вперед развитие виртуозной техники, но и внесла новые музыкальные формы (скрипичные концерты в трех частях Вивальди — предшественники современной сонатной формы). В связи с этим развитием инструментальной М. находится ряд знаменитых скрипичных мастеров (Амати с 1546, Гварнери с 1650, Страдивари с 1667). См. Vidal, « » (1876—1878); Fétis, «Antoine Stradivarius etc.» (П., 1856); Hart, «The violin and its Music» (Л., 1881); Youssoupoff, «Luthomonographie historique et raisonnée etc.» (Франкфурт-на-Майне, 1856); Wasielewski, «Die Violine und ihre Meister» (1869); его же, «Die Violine im XVII Jahrh. u. die Anfänge der Instrumentalkomposition» (1874); его же, «Gesch. der Instrumentalmusik im XVI Jahrh.» (1878) и «Das Violoncell und seine Geschichte» (Лпц., 1888); Pearce; «Violin and Viol. Makers»; H. Ritter, «Die viola alfa» etc. (Гейдельберг, 1876); Niederheitman, «Cremona. Eine Charakteristik der italien. Geigenbauer und ihrer Instrumente» (2 изд., Лпц., l884); Otto, «Ueb. den Bau d. Bogen-Instrumente u. die Arbeiten d. vorzüglichsten Instrumentenmacher» (2 изд., Вена, 1873), Richelme, «Études sur la lutherie ancienne et moderne» (Марсель, 1868); Valdrighi, «Nomocheliurografia antica e moderna etc.» (Модена, 1884). Успехи итальянской М., как в XVII в., так и в XVIII, отразились во всей Европе. В Париже первая opera buffa (1752 — год блестящего успеха оперетты, в итальянском вкусе Руссо: « ») вызвала жестокий антагонизм между сторонниками и противниками этого нового для Франции рода искусства. Последние победили и через два года вытеснили opera buffa из Франции, но семя, посеянное ей, дало всходы в виде французской «комической оперы». Мармонтель, Седэн и др. начали писать для нее тексты; является ряд композиторов специально комических опер — Филидор, Монсиньи, Гретри, из которых последний придал этой форме законченность. В Германии, вследствие понижения умственной культуры, вызванной тридцатилетней войной, оперные сцены были заполонены итальянцами, и сами немецкие композиторы первой половины XVIII в. (Фукс, Граун, Гассе) ограничивались слепым подражанием итал. образцам. Единственным городом, где замечалось самостоятельное направление, был Гамбург, где еще в XVII в. процветала немецкая церковная и камерная М. и в 1678 г. открылся первый немецкий оперный театр. И здесь, однако, отсутствие хороших поэтов и низкий уровень вкусов общества низвели немецкую оперу на степень грубого в безвкусного фарса, с разными обстановочными эффектами. В 1738 г. она была закрыта, после напрасных усилий Кейзера (часто, впрочем, тоже угождавшего вкусам публики), Маттесона и Генделя, которые старались поднять ее. Литературный авторитет того времени, Готшед, объявлял оперу самым нелепым родом искусства, для чего тогдашняя опера давала веские основания. Только пример Франции обратил опять внимание на этот род искусства, нашедший талантливых представителей в лице поэта Хр. Ф. Вейсе и композитора И.-A. Гиллера. Их оперетта (Singspiel) «Der Teufel ist los» имела большой успех (1765) и положила начало повсеместной популярности их опер в Германии, несмотря на невысокий уровень немецких певцов, затертых итальянцами. Еще более благоприятную почву нашла для себя немецкая опера в Вене под покровительством Иосифа II, при котором и Моцарт, до тех пор писавший только итальянские оперы, окончательно освятил форму немецкой оперы своим «Похищением из Сераля» (1782). ''История немецкой оперы:'' Lindner, «Die erste stehende deutsche Oper» (Б., 1855); Rudhart, «Ges. d. Oper am Hofe zu München» (1865); Heffken, «Zeitschr. für Hamburgische Gesch.» (т. 3, 1851); Schneider, «Geschichte d. Oper u. des Königl. Opernhauses in Berlin» (1852); Chrysander, «Jahrbücher für musik. Wissenschaft»; Fürstenau, «Zur Gesch. der M. und des Theaters zu Dresden» (1861—62); Schletterer, «Das Deutsche Singspiel» (1863); Köchel, «Joh.-Jos. Fux» (1872); Meinardus, «Mattheson u. seine Verdienste um d. deutsche Tonkunst», в «Samml. musik. Vorträge von Graf Waldersee» (1880); Bolte, «Die Singspiele der englischen Komödianten und ihrer Nachfolger in Deutschl., Holland und Skandinavien» (Гамб., 1893). ''Французская опера:'' Campardon, « » (Пар., 1884); Dietz, «Geschichte des musik. Dramas in Frankreich während der Revolution bis zum Directorium» (B., 1885, 2 изд.); L. Travenos et J.Durey de Noinville, « » (2 изд., П., 1757). Самые блестящие успехи в XVIII в. сделала инструментальная М.: Гайдн, Моцарт и Бетховен поставили ее на один уровень с вокальной. Главная их заслуга — создание сонатной формы в фортепианной, камерной и симфонической М. (соната для одного фортепиано или с другими инструментами, квартет и родственные виды, как трио, квинтет, секстет и т. д., симфония, увертюра). В противоположность прежним партитам и сюитам (ряд самостоятельных танцев, без внутренней органической связи между собой), здесь впервые является органическое родство между отдельными частями, достигнутое единством главной поэтической идеи. Источником сонатной формы послужила итальянская оперная увертюра, в форме, которую ей придал еще Алекс. Скарлатти (первая и последняя части в скором темпе, а средняя — в медленном). Подобные увертюры исполнялись и вне театра, причем три части мало-помалу отделились друг от друга и подверглись внутренней обработке. Результатом такого процесса явились скрипичный концерт Вивальди и фортепианная соната Ф.-Э. Баха. Внешняя форма сонаты, выработанная последним, была только наполнена новым содержанием у Гайдна и Моцарта, но осталась неизменной, за исключением прибавки четвертой части (менуэта). Бетховен заменил менуэт скерцо и довел эти формы (в последних своих сонатах и квартетах) до высшего совершенства и высшей художественной свободы, наполнив их таким глубоким содержанием, какого нет ни у одного из его предшественников. Инструментовка симфонической музыки достигла теперь небывалых дотоле разнообразия, характеристичности и выразительности. В области теории М. в XVIII в. также замечается быстрое движение вперед. Тогда как прежние теоретики, вроде Царлино и Бонончини († 1678), в своих теоретических построениях исходили из полифонической М., как основы теории композиции, методы Рамо и И.-C. Баха исходят уже из совсем новых оснований. Гармония, или аккорд, является не случайным совпадением нескольких самостоятельных голосов, но естественным дополнением каждого тона, необходимость которого Рамо (« », 1722; «Génération harmonique», 1737 и др.) выводил из известного акустического феномена обертонов, а скрипач Тартини («Trattato di M.», 1754) — из комбинационных тонов. Осуществить на практике это гармоническое дополнение к мелодии было задачей генерал-баса (см.). Так как игравший по цифрованному басу не мог ограничиваться только подбиранием подходящих аккордов, но должен был с художественной свободой и вкусом употреблять в своем сопровождении и мелодические мотивы верхнего голоса, то мало-помалу генерал-бас отожествили не только с гармонией, но и с теорией композиции вообще. Такой характер носят трактаты Гейнихена (Heinichen, «D. Generalbass in d. Komposition», 1711) и И.-C. Баха («Vorschriften u. Grundsätze zum vierstimm. Spielen des Generalbass»). Хотя венский теоретик Фукс («Gradus ad Parnassum», 1725) и болонский, Джамбаттиста Мартини («Saggio di contrappunto» 1774), вернулись к прежнему методу, но генерал-бас, усовершенствованный Кирнбергером («Kunst d. reinen Satzes», 1774) и Марпургом («Abhdl. von der Fuge», 1753), одержал верх. Чтобы сохранить полную свободу модуляции, достигнутую благодаря равномерной темперации, музыкальная теория и практика отказались от церковных ладов, с их мелодическим разнообразием, и подвели все звукоряды с большой терцией под ионический лад (= нашему тону до мажор), а звукоряды с малой терцией — под эолийский (ля минор), чем окончательно была установлена господствующая ныне система мажора и минора. Из XVIII в. ведет свое начало и история М., как особая отрасль музыкального знания. Вместо прежней фантастической истории М., образцом которой может служить «Musurgia universalis» иезуита Афан. Кирхера (1650), являются попытки систематического изучения. В Германии первый опыт этого рода — «Histor. Beschreibung der edeln Sing und Klingkunst» (1690), Принца. За ним следуют Марпург («Hist.-kritische Beiträge», 1754—62 и 1778), И.-A. Гиллер («Lebensbeschreibungen berühmter Tonkünstler», 1784) и Форкель («Gesch. d. M.», 1788—1801, и «Allgem. Litteratur d. Musik», 1792). В Италии: Падре Мартини («Storia della M.», 1757, 1770, 1781) и Артеага (« », 1783). Во Франции: Бюретт (работы его о греч. М. изд. в мемуарах «Académie des Inscriptions», т. 1—17) и де ла Борд (« », 1780, и «Mémoires histor. sur Raoul de Concy», 1781). В Англии: Burney («A gener. hist. of M.», 1778—89) и Hawkins («A gener. hist. of the science and practice of М.», 1776, новое издание 1875). К важным изданиям этой эпохи принадлежат Meibomii, «Anliquae musicae auctores septem» (1652), и Герберта, «Scriptores ecclesiastici» (1792). По акустике замечательны работы Совёра, Эйлера и Хладни.
 ''М. в текущем столетии.'' Характерным признаком этого периода является преобладание и особое развитие инструментальной музыки, стремящейся к все большей выразительности и широте содержания. Особенно заметно это преобладание в Германии. Успехи инструментальной М. отражаются, в свою очередь, на опере и песне с сопровождением фортепиано, достигающих в этом столетии небывалой до тех пор гибкости и тонкости в выражении поэтического содержания. Церковная М. также не остается в стороне от этого движения. Первенствующее место в нем принадлежит Германии и лишь отчасти Франции. Во второй половине этого столетия выдающееся место занимает русская национальная школа. В первой четверти века немецкие композиторы сосредотачиваются больше на опере. Только в этой области можно было еще соперничать с таким колоссом-симфонистом, каким являлся Бетховен. Романтизм и пробудившееся национальное самосознание отражаются в возникновении национально-романтической оперы Шпора («Фауст», 1816), Вебера («Фрейшюц», 1821; «Эврианта», 1823) и Маршнера («Вампир», 1828; «Ганс Гейлинг», 1833). К «Гансу Гейлингу» примыкает «Летающий Голландец» (1843), а к «Эврианте» — «Лоэнгрин» и отчасти «Тангейзер» Вагнера. Уже у Вебера, в «Фрейшюце», находим небывалое до тех пор пользование красками инструментальной М. для достижения поразительных по силе, яркости и смелости музыкально-драматических эффектов («Волчья долина», в сравнение с которой может идти только второе действие «Троянцев в Карфагене» Берлиоза). Дальнейшее развитие этого симфонического элемента в опере представляют оперы Вагнера, в которых, начиная с «Нибелунгов», тематическая симфоническая разработка так наз. «лейтмотивов» (Leitmotiv), как средство психологической и драматической характеристики, возведена в последовательную систему. Комическая опера, в связи с серьезным характером нации и переживаемых исторических моментов, не достигает в текущем веке в Германии каких-нибудь крупных результатов; ее представители — Лорцинг, Николаи и Флотов. В связи с ростом немецкой лирической поэзии и обогащением средств инструментальной музыки стоит особое развитие в текущем столетии песни с сопровождением фортепиано, игравшей у Гайдна, Моцарта, Бетховена и Вебера лишь второстепенную роль (исключая разве «Liederkreis. An die ferne Geliebte» Бетховена). Гений Шуберта («Erlkönig», 1821) вдохнул в этот второстепенный род М. совершенно новую жизнь и поднял его до того художественного значения, которое он получает с тех пор. Предшественниками Шуберта были Рейхардт, Цельтер (родоначальник немецкой Liedertafelmusik) и Лёве, автор известных баллад; но только Шуберт впервые достигает такого полного интимного слияния М. и поэзии, такой богатой изобразительности и живописности фортепианного сопровождения и такой бесконечной гаммы лирического чувства, начиная от наивных, чисто народных, светлых в самой грусти песен мельника («Die schöne Müllerin») и кончая потрясающим пафосом гетевского «Erlkönig» или гейневского «Doppelgänger». Из последующих композиторов в этой области с ним может равняться только Шуман, песни которого представляют еще большую утонченность инструментального сопровождения, большее богатство гармонического и инструментального колорита, большую выдержанность и законченность формы, большую утонченность музыкальной декламации, но уступают Шубертовским в богатстве мелодического вдохновения и разнообразии психического содержания. Песни Мендельсона отличаются обычными достоинствами и недостатками, свойственными этому композитору: благородством фактуры, совершенством формы и бледностью чувства, впадающего иногда в слащавый сентиментализм. У Роб. Франца находим большую близость к народной песне, чем у Шумана и Мендельсона, превосходную декламацию (так назыв. Sprechgesang), интересную и тонкую фактуру иногда несколько сухого фортепианного сопровождения и замечательную сжатость и лаконичность формы, которая, вместе с неподдельной искренностью лирического чувства, выкупает сравнительную бледность и сухость чисто музыкального содержания. Современные представители немецкой песни являются в сущности эпигонами и продолжателями: Брамс — Шуберта и Шумана, Ганс Зоммер — Лёве и Вагнера, Гуго Вольф, Р. Штраус и др. — отчасти Вагнера, отчасти Листа. Песни последнего не занимают в его творчестве особенно выдающегося места и по приемам примыкают отчасти к Вагнеру, отчасти к Шуману и Шуберту, обнаруживая индивидуальность автора лишь в своем общем, чисто музыкальном содержании. Фортепианная М., кроме Бетховена, до появления романтиков Шопена и Шумана, представляется Гуммелем, к которому примыкает Мошелес. У Черни пианизм принимает характер чисто внешней виртуозности, доведенной до высшего блеска его учениками — Тальбергом, Куллаком и особенно Листом. У первых двух виртуозность эта является самой себе довлеющей целью, а у последнего, в связи с его гениальным композиторским дарованием — лишь средством к достижению высшего художественного совершенства в передаче музыкально-поэтического содержания исполняемых произведений. В свою очередь, Лист является основателем современной школы пианизма (Г. ф. Бюлов, Таузиг, из более молодых Э. д’Альбер и менее выдающиеся Зилоти, Фридгейм, Ставенгаген). По духу к этой школе пианистов принадлежал и покойный А. Рубинштейн, никогда, впрочем, не бывший учеником Листа, но родственный ему по гениальности и грандиозности концепции. Лучшими немецкими скрипачами в этом веке были: Шпор, композитор, виртуоз и педагог, с учениками Г. Рисом и Ф. Давидом; далее Шуппанциг, Майзедер, Бём и Я. Донт. Техника других оркестровых инструментов также подвинулась вперед в руках Б. Ромберга (виолончель), Берманна (кларнет), Фюрстенау (флейта) и др. Это способствовало, в свою очередь, развитию оркестровой М. вообще и инструментовки в частности. Мендельсон и Шуман расширили содержание и выразительность инструментальной музыки, внеся в нее струю романтизма. У первого, в связи с его более внешним талантом, находим и романтизм более внешнего, живописного характера (мир эльфов в «Сне в летнюю ночь», местный колорит в «Шотландской» — третьей — и «Итальянской» — четвертой — симфониях, попытки музыкальной живописи в увертюрах «Гебриды», «Морская тишь» и т. д.), чему способствовал и его блестящий талант инструментатора. Напротив, у второго романтизм вполне субъективный, психологический: неясное, туманное, но необыкновенно глубокое и искреннее чувство (первая и третья фортепианные сонаты, «Warum» и нек. др. фортеп. вещи), попытки тонкой психологической характеристики (« Детские сцены», «Манфред»), яркий юмор (некоторые из «Fantasiestücke», 1-я и 2-я симфония и т. д.), рядом с задушевным лиризмом: сочетание характеристичных черт, напоминающее романтиков-поэтов — Гофмана и Ж.-П. Рихтера. Субъективная лирика Мендельсона (песни без слов) однообразна и не выходит из узкого круга чувствований. У обоих, Мендельсона и Шумана, находим горячий культ Баха (у Мендельсона — еще и Генделя), но у 1-го этот культ имеет тоже более внешний, формальный характер, тогда как у 2-го баховские полифонии и гармоническое богатство служат средством для выражения глубоких душевных движений. Особое значение имеет воскрешение Мендельсоном ораторий Баха: в 1829 г. он исполняет его «Страсти по Матфею» (через 100 лет после первого их исполнения) и этим пробуждает интерес и внимание к забытому гениальному художнику. Попытками самостоятельного творчества в этом роде являются оратории Мендельсона «Павел» (1836) и «Илья» (1846), имеющие в значительной степени холодный, чисто формальный характер (особенно вторая), от них ведут свое начало вялые и формальные капельмейстерские оратории разных третьестепенных композиторов, которых так много насчитывает немецкая музыкальная литература. Деятельность Мендельсона и Шумана в области инструментальной М. была отчасти подготовлена Шубертом, которого квартеты, квинтет, симфония C-dur и фортепианные пьесы представляют уже характерные черты музыкального романтизма, наиболее родственного шумановскому, но без его туманности. Эпигонами Шуберта, Мендельсона и Шумана, в разной степени зависимости от этих мастеров, являются: в области фортепианной М. — Рейнеке, Ад. Иенсен, Гиллер, Т. Кирхнер, А. Рубинштейн, в симфонической и камерной — Фр. Лахнер, Ю. Риц, Рафф, Фолькман, опять А. Рубинштейн и многие другие, уже третьестепенные таланты. Особняком стоит более самостоятельный Брамс, разносторонний (кроме оперы) композитор, примыкающий по своему творчеству отчасти к Бетховену, отчасти к Шуману, реже к Баху (симфонии, камерная М., фортепианные вещи). В симфонической современной «молодой германской школы» (Рих. Штраус, Макс Шиллингс, Вейнгартнер и др.) господствует программное листо-вагнеровское направление. Особо ярких талантов эта школа не выдвинула. Рядом с ней замечается течение академически-консервативное, примыкающее к Брамсу, но еще менее богатое талантом, чем «молодая германская школа». К немецкой М. примыкает и скандинавская школа, насчитывающая несколько талантливых композиторов во второй половине этого века: последователь Мендельсона Гаде, Свендсен, Григ, Зиндинг и др. Самый оригинальный и наиболее национальный среди них — Григ, прозванный северным Шопеном. Во ''Франции'' инструментальная М. до недавнего времени была оттеснена на самый задний план и обречена на прозябание исключительным господством оперы. Берлиоза, величайшего инструментального композитора Франции, она игнорировала при жизни и оценила лишь по смерти, когда его давно уже поняли в Германии и России. На современников своих (кроме, пожалуй, Ф. Давида, Гуно и Лакомба) он не оказал никакого влияния, так как стоял неизмеримо выше их уровня. В опере в начале этого столетия господствовали Керубини («Водовоз», 1800), Мегюль («Иосиф», 1807), примыкавшие к Гайдну и Моцарту (Мегюль — отчасти и к Глюку), и Спонтини («Весталка», 1807), ближе всего державшийся манеры Глюка. Следующее поколение — Обер («Немая из Портичи», 1828), Мейербер («Роберт-Дьявол», 1831) и Галеви («Жидовка», 1835) — воспользовалось успехами инструментальной М. для драматической характеристики, прибегая, однако, при этом и к чисто внешним, нехудожественным эффектам (особенно Мейербер, хотя и самый талантливый). С Мейербера начинается и падение французской «большой оперы», вырождающейся все более и более в чисто внешнее, эффектное сценическое представление, сопровождаемое такой же внешней и декоративной М. («Африканка», «Северная Звезда» и т. д.). Национальная комическая опера — Буальдьё («Иоанн Парижский», 1812), Обер («Каменщик», 1824; «Фра-Дьяволо», 1830; «Бронзовый Конь», 1835 и др.), Герольд («Цампа», 1831) и Адам («Почтальон из Лонжюмо», 1836) — идет по стопам Гретри и процветает до эпохи 2-й империи, когда уступает место низменной и грубой оперетке Оффенбаха. Попытки Берлиоза поднять на более высокий уровень как «большую оперу» («Троянцы», 1863), так и комическую («Бенвенутто Челлини», 1838), разбились о равнодушие и враждебность музыкально неразвитого общества и тупой, пристрастной критики (третья опера Берлиоза, «Беатриче и Бенедикт», даже шла впервые вне Франции — в Бадене, в 1862 г.). Позднейшая французская опера представляет то же деление на романтическую и «большую» оперу, рядом с комической. К первому направлению принадлежит самый выдающийся из французских оперных композиторов — Ш. Гуно († 1893). Его оперы («Фауст», 1859; «Ромео и Джульетта, 1867) обличают некоторое влияние Берлиоза (главным образом в превосходной инструментовке) и Вагнера (периода «Тангейзера»). Сюда же принадлежат: Бизе («Кармен»), примыкающий тоже к немецкому влиянию (Шуман), Массене («Король Лагорский», «Иродиада», «Экслармонда», «Вертер»), довольно неразборчивый эклектик, и Рейе («Сигурд»). Ко второму направлению принадлежат: А. Тома («Миньона», 1866), пробовавший писать и в первом роде, но без особого успеха («Гамлет», 1868), Мальяр, Делиб («Лакмэ», 1883), Массе и др. Эклектиком является в опере и Сен-Санс («Самсон и Далила», «Генрих VIII» и др.). Типичным вагнерианцем представляется недавно умерший талантливый Шабрие, опера которого «Гвендолина» была поставлена в Брюсселе (1886) и Карлсруэ (1888). Представителями французской инструментальной М. в начале этого века являются Керубини (симфония, квартеты), примыкавший к Гайдну и Моцарту, Мегюль (очень слабые симфонии и фортеп. сонаты), позже Reber, подражатель Мендельсона и классических немецких симфонистов, Ф. Давид (ода-симфония «Пустыня» 1844 г., симфонии, струнные квинтеты и т. д.), Гуно (2 незначительные симфонии), Бизе («Arlésiennе»), последователь Берлиоза Лакомб, Годар, Видор (симфония и камерные вещи) и др. Неизмеримо выше всех французских симфонистов стоит гениальный композитор и инструментатор Берлиоз, расширивший средства музыкального и поэтического выражения до небывалых дотоле в симфонической М. пределов («Фантастич. симфония», 1828; «Ромео и Джульетта», 1839; «Фауст», 1846). Его произведения имеют громадное историческое значение, и их влияние отразилось далеко за пределами Франции: Вагнер, Лист, наши новые русские композиторы — все воспитались под обаянием его грандиозного дарования и примкнули более или менее близко к его направлению. Во Франции к его выдающимся последователям принадлежат: Сен-Санс, на котором заметно также влияние Листа (симфонические поэмы: «Danse Macabre», симфонии, сюиты, фортепианные концерты), и Ц. Франк, который отражает в своей богатой полифонии влияние Баха, а в изысканной гармоний — Вагнера и Листа (симфонии, камерная М., симфонические поэмы), не впадая, однако, в подражание своим любимым мастерам. Последний образовал целую семью учеников, к которым принадлежат Брюно, Кокар и друг. Церковная М. во Франции имеет представителями многих из перечисленных выше: Керубини (мессы, реквиемы, мотеты), произведения которого в этой области до сих пор еще не утратили интереса (чего нельзя сказать о прочей его М.), Берлиоза (грандиозные «Реквием» и «Те Deum», кантата «Бегство в Египет»), Гуно (многочисленные оратории, мессы и т. д., вообще очень бледные), Сен-Санса (2 оратории, реквием, органные вещи, мотеты), Видора (112-й псалом для двух хоров, органа и оркестра, органные вещи), Ц. Франка (оратории «Béatitudes», «Rédemption» и др., месса, мотеты, органные сонаты) и др. В ''Италии'' уже в конце прошлого века замечается упадок творчества. Сладкие, но неглубокие мелодии Чимарозы, Сарти, Паэзиелло, Цингарелли и др. имели успех по всей Европе, но более серьезные итальянские художники, как Керубини и Спонтини, ищут, как мы видели, других художественных форм и идеалов. Инструментальная М. представлена очень слабо; самый выдающийся итальянский пианист, Клементи, находит себе более благоприятное поприще деятельности в Лондоне, где кладет основание знаменитой лондонской школе пианистов (Крамер, Дж. Фильд, отец ноктюрна, Л. Бергер, учитель Мендельсона и автор фортепианных этюдов, до сих пор не утративших значения). Из скрипачей замечателен Паганини, техника которого не имела и не имеет себе равной и оказала важное влияние также на развитие фортепианной техники (Лист). Последним представителем классической итал. скрипичной школы был Виотти, переселившийся в Париж, где явился родоначальником французской скрипичной школы (Роде, Крейцер, Бальо). Последней вспышкой прежнего музыкального гения в Италии был Россини (1813 г. — «Танкред», 1829 г. — «Вильгельм Телль»), завладевший всеми оперными сценами Европы и оттеснивший на время на задний план Бетховена, Шуберта и Вебера. Характерно, что самая серьезная его опера — «Вильг. Телль» — написана была специально для парижской сцены. Его последователями являются Беллини, талантливый мелодист, но очень невысокий музыкант, Доницетти, Мейербер (в своих более ранних операх) и Меркаданте. Верди, в своих многочисленных операх до «Аиды», в которой уже обнаруживается влияние немецкой оперы (отчасти Вагнера), скорее является последователем Мейербера, хотя и далеко ниже его по красоте и художественности фактуры. Современная итальянская опера (Бойто, Понкиелли, Леонкавалло, Масканьи) имеет лишь третьестепенное значение, как продукт полного художественного упадка и чисто подражательного творчества, удовлетворяющего лишь потребности массы в «новых» сюжетах и «новой» М. Многообразное музыкальное движение этого столетия в наиболее культурных странах Европы не могло пройти без следа и в тех ее уголках, которые долго оставались в стороне от общего преемственного развития искусства. Появляются замечательные художественные индивидуальности, только до известной степени связанные со своими родными странами, но большей частью своей деятельности и художественного развития принадлежащие всей Европе. Такими космополитами (в благороднейшем смысле слова) являются Шопен и Лист. Первый, только отчасти славянин, по фортепианной технике сначала примыкает к немцу Гуммелю и англичанину Фильду, но потом развертывается во всем блеске своего гениального дарования, родственного по духу романтизма — Шуберту и Шуману, по мелодическому вдохновению — наиболее благородным сторонам итальянского bel canto, а свободной полифонией и гармоническим богатством как бы предвозвещающего появление Вагнера. Второй, настолько же мадьяр, насколько Шопен был поляком, сначала попадает в струю внешней фортепианной виртуозности Черни и Гуммеля, но потом, под влиянием Бетховена и Шуберта, сродняется с немецкой М., сразу оценивает Шумана, Берлиоза и Шопена, делается восторженным поклонником и другом Вагнера, не охладевая в то же время и к Баху, и, переработав в себе все эти элементы, выступает блестящим, оригинальным и глубоким новатором-художником в симфонической («Симф. поэмы», «Божественная Комедия», «Фауст»), фортепианной (соната, баллады, сонеты Петрарки, рапсодии, концерты) и церковной М. (мессы, оратории «Св. Елизавета» и «Христос», кантаты, органная M.), a также гениальнейшим истолкователем и горячим пропагандистом всего великого, талантливого и самостоятельного в искусстве. В области оперной М. таким же новатором является Вагнер (см.). Переживаемая теперь эпоха в истории М. находится под могущественным обаянием родственных по духу величайших композиторов XIX в.: Берлиоза, Листа, Шопена, Шумана и Вагнера. Оставленное ими духовное наследие до сих пор еще разрабатывается в искусстве, и новых горизонтов и путей развития покуда еще не намечается. О музыке в России см. Русская музыка.
''Литература.'' Теория композиции: Альбрехтсбергер, «Gründliche Anweisung zur Komposition etc.» (Лпц., 1790), дополненное издание Seyfried’a, под заглавием «Sammtliche Schriften üb. Generalbass, Harmonielehre etc.» (B., 1826); аббат Фоглер, «Handbuch zur Harmonielehre etc.» (Прага, 1802); Маркс, «Die Lehre v. d. musik. Komposition» (Лпц., 1837—1847, изд. много раз); Sechter, «Die Grundsätze d. mus. Komposition» (Лпц., 1853—54); Dehn, «Theoretisch-praktische Harmonielehre» (2 изд., Б., 1860); его же, «Lehre vom Contrapunkt, dem Canon u. d. Fuge» (Б., 1859); Лобе, «Lehrbuch d. musik. Kompos.» (Лпц., 1855—1867); Рихтер, «Lehrbücher: der Harmonie (Лпц., 1853, теперь уже 20-е изд.), des einfachen und doppelt. Kontrapunkts (Лпц., 1872, теперь 8-е изд.), der Fuge» (Лпц., 1859, теперь 5-е изд.); Jadassohn, «Lehrbücher: der Harmonie (Лпц., 1883, теперь 4-е изд.), des einf., doppelt., drei- und vierfach. Kontrapunkts» (Лпц., 1884, теперь 2 изд.); «Die Lehre vom Kanon u. der Fuge» (Лпц.); «Lerbuch der Instrumentation» (Лпц., 1890); «Die Lehre von der freien Komposition» (Лпц.); «Die Formen in den Werken d. Tonkunst» (Лпц., 1885, есть 2 изд.); Беллерман, «Der Contrapunkt» (3 изд. 1887); Керубини, «Cours de Contrepoint et de fugue» (новая обработка Иенсена, 1896); Marpurg, «Abhandl. von der Fuge» (Лпц., 1858); Reicha, «Cours de composition musicale» (П., 1818) и «Traité de haute compos. musicale» (1824—1826). Для современной теории гармонии основное значение имеет A. v. Oettingen, «Harmoniesystem in dualer Entwickelung» (Дерпт, 1866), к идеям которого примыкает H. Riemann, «Handbuch d. Наrmonielehre» (Лпц., 1887) и «Lehrbuch des einf., doppelt. und imitirenden Kontrapunkts» (там же, 1888); кроме того учебники Буслера (есть и в рус. переводе); Ziehn, «Harmonie und Modulationslehre» (Б., 1887) — богатое собрание примеров из произведений разных композиторов и т. д. По инструментовке: Берлиoз, « » (1844, нем. пер. 1875); Геварт, « », рус. перев. 1892 г. (рус. учебники см. в статье о рус. М.); его же, «Neue Instrumentenlehre», нем. перевод Римана (1890).
''История M.'' 1) Общая: Ambros, «Geschichte d. Musik» (Лпц., 1862—78; довед. только до XVII в., несколько изд.); Фетис, « » (Брюссель и П., 1868—76, довед. только до XV в.). Только история европ. M.: Kiesewetter, «Gesch. d. europäisch-abendländ. M.» (1834, 2 изд., Лпц., 1846); Брендель, «Gesch. d. M. in Italien, Deutschland und Frankreich von d. ersten christlichen Zeiten an» (1852, 7-е изд. 1887); его же, «Grundzüge d. Geschichte d. M.» (1848, много изд.); Рейсманн, «Allgem. Gesch. d. M.» (Мюнх., 1863—1865); его же, «Ilustr.Ges. d. deutsch. Musik» (Лпц., 1881); Busby, «A gener. hist. of music» (Л., 1819); Rowbotham, «A history of M.» (Л., l887); Clément, « » (П., 1882); Macfarren, «Music. History» (1885); Rockstros, «Gener. hist. of М.» (1886); Лангханс, «Die Musikgesch. in 12 Vorträgen» (2 изд., Лпц., 1878); его же, «Gesch. d. M. des XVII—XIX Jahrh.» (продолжение истории Амброса, Лпц., 1882—1887); А. ф. Доммер, «Handb. d. Musikgesch.» (2 изд., Лпц., 1878, рус. перевод: М. 1884); Naumann, «Illustr. Gesch. d. M.» (Лпц., теперь выходит рус. перевод). Краткие очерки: Köstlin, «Gesch. d. M. im Umriss» (3 изд., Тюбинг., 1883); L. Nohl, «Allgem. Musikgesch.» (Лпц., 1882; библ. Реклама); Kothe, «Abriss d. Musikgesch.» (5 изд., 1890); Bussler, «Geschichte d. M. (Берлин, 1882); Riemann, «Katechismus d. Musikgesch.» (Лпц., 1889); Böhme, «Gesch. d. M. in Tabellen» (Лпц., 1890); А. Сакетти, «Очерки истории М.» (СПб., 1883; 2 изд., 1892). Новая: К. Ф. Беккер, «Die Hausmusik in Deutschl, in XVI—XVIII Jahrh.» (Лпц., 1840); Florimo, «Сеnno storico sulla scuola musicale di Napoli» (1869—1871); Reissman, «Gesch. des deutsch. Liedes» (Б., 1874); Schneider, «Das musik. Lied in geschichtlicher Entwickel.» (Лпц., 1863—65); Lindner, «Gesch. d. deutsch. Liedes im XVIII Jahrh.» (1871); Pohl, «Die Höhenzüge d. musikal. Entwickel.» (Лпц., 1888); Brendel, «Die M. d. Gegenwart u. die Gesammtkunst d. Zukunft» (Лпц., 1854); Riehl, «Musikalische Charakterköpfe» Штуттг., 1876, 5 изд.); Кастиль-Блаз, « » (П., 1847—55); его же, «Théâtres lyriques de Paris» (П., 1855—1856); Chouquet, « » (П., 1873); Schletterer, «Studien zur Gesch. d. franz. M.» (Б., 1884—85); Rühlmann, «Die Gesch. d. Bogeninstrumente» (Брауншв., 1882); Eichhorn, «Zur Geschichte der Instrumental. M.» (Лпц., 1885); Marmontel, « » (Пар., 1885); Weitzmann, «Gesch. d. Klavierspiels» (2 изд., Штуттг., 1879). Разные монографии: Nohl, «Die geschichtliche Entwickelung der Kammermusik» (1885, рус. перев. Иванова, М., 1882); Krause, «Darstellungen aus d. Gesch. d. Musik» (Геттинг., 1827); Ambros, «Kulturhistorische Bilder aus d. Musikleben d. Gegenwart» (1860); Brendel, «Gesammelte Aufsätze z. Gesch. u. Kritik d. neueren M.» (Лпц., 1888); Kretzchmar, «Führer durch d. Konzertsaal» (Лейпциг, 1890; историко-критический обзор всех выдающих произведений симфонической и вокальной M.); Naumann, «Die Tonkunst in d. Kulturgesch.» (1870); V. der Straeten, « » (с 1867 г.). Богатый материал по истории М. в «Sammlung musikal. Vorträge», изд. rp. Вальдерзе (Лпц., с 1879); Eitner, «Monatshefte für Musikgesch.» (с 1869); Adler, Spitta, Chrysander, «Vierteljahrschrift für Musikwiss.» (с 1884 г.); Haberl, «Kirchenmusikal. Jahrbücher».
''Издания памятников:'' Commer, «Collectio operum musicorum Batavorum saeculi XVI»; «Musica sacra XVI, XVII saeculorum»; « »; «Cantica sacra» (XVI—XVIII вв.); Proske, «Musica divina» (т. I: мессы, 1853; т. II: мотеты, 1805; т. III: псалмы, гимны т. д., 1859; т. IV: вечерни, 1864); «Selectus novus missarum» (1855); Mettenleiter, «Manuale breve cantionum ac precum» (1852); «Enchiridion chorale, sive selectus cantionum liturgicarum» (1853); Kade, «Ausgewählte Tonwerke der berühmtesten Meister d. XV u. XVI Jahrh.» (1882, как 5 т. истории М. Амброса); Rochlitz. «Sammlung vorzüglicher Gesangstücke» (Б., 1838—40); «Publikation älterer praktischer und theoretisch. Musikwerke, vorzugsweise des XV u. XVI Jahrh.» (изд. с 1873 «Gesellsch. fur Musikgesch.»); «Denkmäler deutscher Tonkunst» (с 1892); «Denkmäler der Tonkunst in Oesterreich» (с 1895 года); издания датского общества «Samfundet til Udgivelse af dansk М.», голландского «Maatschappij tot befordering der Toonkunst», англ. «Musical Antiquarian Society in L.» (1841—48); « »; «Chant Grégorien. Mélodies tirées des Anciens Manuscrits» (с 1892 г.); Л. Сакетти, «Краткая историч. музык. хрестоматия с древнейших времен до XVII в.» (СПб., 1896).
''Справочные словари.'' Шиллинг, «Universal-Lexicon d. Tonkunst» (Штутгарт, 1834—42); Бернсдорф, «Neues Universal-Lexic. d. Tonkunst» (Оффенбах, 1856—61, дополненное 1863); А. ф. Доммер, «Musikal. Lexicon» (Лпц., 1865); Мендель и Рейсманн, «Musikal. Konversations-Lexic.» (Б., 1870—79; дополнение 1881; 2 изд., 1880—1887); Riemann, «Musik-Lexikon» (превосх. пособие, Лпц., 1882, 4 изд., 1894); Grove, «Diction. of M. and musicians» (Л., 1878—87; превосходное пособие); Fétis, «Biographie univers. des musiciens» (2 изд., 1860—65); дополнение к ней — Pougin, « » (Пар., 1878—80); D’Ortigue, « » (1654); Рейсманн, «Handlexicon d. Tonkunst» (Б., 1881); Viotta, «Lexicon der Toonkunst» (с 1881 г., Амстердам).
''Библиографические пособия.'' К. F. Becker, «Die Tonwerke der XVI и XVII Jahrh.» (1847; 2 изд. 1855); его же, «Systematisch-chronologische Darstellung der Musiklitteratur» (1836, дополн. 1839); Vogel, «Bibliothek der gedruckt. weltlichen Vokalmusik Italiens aus d. Jahr. 1500—1700» (Б., 1892); Clément et Larousse, «Dictionnaire d. opéras etc.» (П., 1881); Riemann, «Opern-Handbuch» (Лпц., 1890); Eitner, «Quellen- und Hilfswerke beim Studium d. Musikgesch.» (Лпц., 1891; необходимое библиoг пособие); его же, «Bibliographie der Musiksammelwerke des XVI u. XVII Jahrh.» (1877) и «Verzeichniss neuer Ausgaben alter Musikwerke aus d. frühesten Zeit bis z. J. 1800» («Monatshefte f. Musikgeschichte», 1871); Hofmeis ter, « Musikalisch-litterarische Monatsbericht» (с 1830 г.; указатель всех музыкальных изд. Германии) и т. д.

Словарные статьи
 
См. также
* Notturno. Другу моему С. К. Буличу («Тёмную выбери ночь и в поле, безлюдном и голом…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1890''

'''Ад-либитум''' (лат. — «по желанию», «по произволу») — музыкальный термин, означающий возможность при начале музыкальной пьесы устранить те инструменты, которые могут быть устранены без повреждения существа пьесы. В применении к темпу это выражение означает свободу исполнителя держаться более скорого или более тихого темпа, для чего нередко употребляют и итальянское выражение «a piacere»; наконец, этим выражением означается возможность для исполнителя в данных местах выказать собственное творчество, создавая по-своему каденцы.

'''Бах''' (Иоганн Себастьян) — величайший композитор церковной музыки и органист, сын (род. 1645 г., ум. 1695 г.), придворного музыканта в Эйзенахе, — род. 21 марта 1685 г. там же. По смерти отца (мать его умерла еще ранее) Б., которому не было и десяти лет, переселился к своему старшему брату Иог. Христоф. Б. (ум. 1721 г.), органисту в Ордруфе, где он стал посещать лицей и брать уроки фортепианной игры у своего же брата. Через посредничество ордруфского кантора Герда Б. получил на 15-м году место певчего в хоре при церкви св. Михаила в г. Люнебурге. Живя там, он часто посещал Гамбург, Любек и Целле, где в то время находились лучшие музыкальные силы по органной и оркестровой игре, оперному и концертному пению. В 1703 г. Б. был назначен придворным музыкантом (скрипачом) в Веймаре, в 1704 г. — органистом в Арнштадте, откуда в конце 1705 г. с целью усовершенствования себя в игре на органе предпринял путешествие в Любек к известному органисту Бугстегуде; в 1707 он стал органистом в Мюльгаузене, в 1708 придворным органистом в Веймаре, а с 1714 и концертмейстером. Необыкновенные музыкальные дарования Б. как виртуоза особенно проявились в Дрездене в 1717 г. при следующих замечательных обстоятельствах. В этом городе предстояло музыкальное состязание со всесветной знаменитостью, французским пианистом и органистом Маршаном, вызывавшим желающих состязаться с ним. По рекомендации саксонского концертмейстера Волюмье был вызван и Б. из Веймара. Последствием приезда Б. в Дрезден было то, что Маршан, познакомившись с силами своего противника, тайно скрылся из города перед самым состязанием. Тотчас по возвращении в Веймар в 1717 г. Б. был назначен князем Леопольдом Ангальт-Кётенским капельмейстером, а в 1726 г. «директором» музыки и кантором в Лейпциге, где и прожил до кончины, терпя по временам немалую нужду. В 1736 г. Б. получил от дрезденского двора титул королевско-польского и саксонского курфюрстского придворного композитора. Особенного отличия он был удостоен со стороны Фридриха II. Согласно неоднократно выраженным желаниям Фридриха II, в 1747 г. последовало формальное приглашение Б. во дворец в Потсдаме, где он был принят с большим почетом. Тему, заданную королем, на которую Б. импровизировал в его присутствии, он впоследствии еще более обработал и, отпечатав свой труд, послал его королю под заглавием «Музыкальное приношение» («Musikalisches Opfer»). Б. умер 28 июля 1750 г. в Лейпциге. Как учитель и виртуоз, он создал целую школу превосходных композиторов, органистов и пианистов, деятельность которых распространилась по всей северной Германии, Саксонии и Тюрингии. Между ними особенно выделяются несколько сыновей Б. Но как ни велики заслуги Б. в теории и практике, все же выше всего следует поставить то неисчерпаемое творческое богатство, которое упрочивает за Б. вечную славу в потомстве. Его высокое искусство как контрапунктиста, благородство содержания и серьезность его нелегко понимаемых сочинений делает их изучение в высшей степени полезным и плодотворным для истинного музыканта. Сознавая это, лейпцигское общество имени Б. (подобно существующему «Генделевскому» обществу) начало издавать полное, роскошное собрание его сочинений; при этом ярко обнаружилась изумительная плодотворность творчества Б. — и его мессы, «Страсти» и церковные кантаты вскоре сделались общим достоянием, хотя многие из отдельных фортепианных и органных произведений его появились еще ранее в нескольких изданиях. Более полные собрания сочинений Б. издали сначала Петерс в Лейпциге (при содействии Черни, Грипенкерля и Дена) и Гаслингер в Вене. В XIX ст. произведения Б. были вызваны к жизни Мендельсоном, который принимал деятельное участие в публичном их исполнении. При его посредничестве был воздвигнут в 1842 г. памятник Б. перед зданием старинной школы при церкви св. Фомы в Лейпциге. Первая обстоятельная биография Б. помещена в «Музыкальной библиотеке» Мицлера за 1754 г. (том IV, ч. I). Она составлена Агриколой, одним из учеников Б., и сыном композитора Карлом Филип. Эммануэлем Б. Биография эта представляет вполне надежный источник — и в особенности она ценна в смысле обзора и подробного перечня сочинений Б. При жизни Б. в печати появились следующие его произведения: 1) Собрание разных сочинений для фортепиано с педалью и без оной, под загл. «Упражнение для фортепиано» (Klavierübung), часть 1—4, изд. 1726—42 гг.; 2) «Музыкальное посвящение», написанное на тему Фридриха II и ему посвященное (Лейпц., 1747); 3) «Искусство фуги» (Die Kunst der Fuge), отпечатанное в 1752 г. после смерти Б. Все церковные произведения для пения и оркестра и большинство сочинений, написанных для отдельных музыкальных инструментов, остались ненапечатанными до смерти Б. К ним принадлежат: 1) пять «ежегодников» церковных произведений на каждые воскресные и праздничные дни, а также оратории, рождественские, пасхальные, на праздник Вознесения, и 5 пассий (страстей Господних); 2) многие мессы, магнификаты (хвалебные песни), несколько «Sanctus», драм, серенад, сочинений по случаю рождения, именин и похорон, свадебные мессы, а также несколько пьес комического содержания; 3) несколько мотеттов на два хора; 4) «Das wohltemperierte Klavier» (1 часть, 1722; 2 ч., 1740); 5) прелюдии и фуги для органа, хоральные прелюдии и проч. Кроме того, множество всевозможных произведений для различных инструментов. Позднейшие биографии Баха принадлежат Форкелю (Лейпц., 1803), Гильгенфельду (Лейпц., 1850), Биттеру (2 изд., 4 тома, Берлин, 1881) и Спитта (2 т., Лейпц., 1873—80). Род Б. ведет свое начало из Прессбурга в Венгрии. Кроме Баха, знаменитого лейпцигского кантора, насчитываются несколько выдающихся в истории музыки деятелей, носивших ту же фамилию.
 Б. род. 16 сент. 1615 г. в Веймаре; с 1681 г. был органистом в Арнштадте, где и умер 10 июля 1691 г.; славился как замечательный артист на органе, на котором также обучал и обоих своих сыновей; один из них, Иог. Михаил Б., был первым тестем Иоганна Себаст. Баха.
 Б., брат Иог. Мих. Б., род. 8 дек. 1642 г. в Арнштадте, с 1665 г. был органистом в Эйзенахе и считался одним из величайших артистов на органе и хорошим контрапунктистом XVII ст. Умер 31 марта 1703 г. Своим сыновьям Иог. Николаю и Иог. Христофору он дал также прекрасное музыкальное образование. Из одиннадцати сыновей И.-С. Б. особенно замечательны были: Б., род. в 1710 г. в Веймаре, даровитейший из всех братьев; он был органистом в церкви св. Софии в Дрездене и затем в Галле. После того попеременно жил в Лейпциге, Брауншвейге, Гёттингене и Берлине, в котором 1 июля 1784 г. и покончил в нужде свою жизнь. Его многочисленные сочинения: сонеты, концерты для фортепиано, органные и церковные пьесы — мало распространены.
 Б. , род. в Веймаре 14 марта 1714 г., изучал право в Лейпциге, откуда отправился во Франкфурт и Берлин, где был сделан в 1740 г. придворным артистом Фридриха II и аккомпанировал на фортепиано королю, игравшему на флейте. В 1767 г. он перешел капельмейстером в Гамбург — и здесь умер 14 декабря 1788 г. Автобиография его помещена в «Дневнике музыкального путешествия» Бурнея (3 т., Лейпц., 1772). Главнейшая заслуга Б. заключается в том влиянии, какое он имел на фортепианное исполнение своим сочинением «Versuch über die wahre Art, das Klaviеr zu spielen» (2 т., Лейпц., 1787—97), а также в его высокохудожественном исполнении и в его сочинениях. Эти сочинения, состоящие из симфоний, фантазий, сонат и рондо, вследствие оригинальности форм и свежести содержания не утратили своего значения и до настоящего времени. Меньшего внимания заслуживает его церковная музыка, из произведений которой особенную известность приобрели «Sanctus» для двух хоров и оратория «Израильтяне в пустыне». См. Биттера, «Карл Фил. Эмман. и Вильг. Фридем. Б. и их братья» (2 т., Берлин, 1868).
 Б. , прозванный Миланским, или Английским, род. в сент. 1735 г., музыкальное образование получил в Италии — и писал оперы и вокальные сочинения. С 1754 г. был органистом в Милане, с 1759 г. капельмейстером в Лондоне, где и умер 1 января 1782 г.
 Б. , известный под именем Бюкебургского, род. 23 июня 1732 г., ум. 26 янв. 1795 г., состоял капельмейстером графа Вильгельма Шаумбургского в Бюкебурге, написал несколько фортепианных и вокальных сочинений, из которых одно, более значительное — «Американка».
 Б., старший сын Бюкебургского Б. и последний отпрыск семейства Бахов, род. 27 мая 1759 г., проживал у своего дяди Христиана Б. в Лондоне. После его смерти принял в 1798 г. место капельмейстера в капелле прусской королевы и был учителем музыки у детей Фридриха-Вильгельма III. По смерти королевы покинул это место; умер 25 дек. 1845 г. Из его немногочисленных сочинений лишь некоторые появились в печати.

'''Обыкновенная история:'''
* Обыкновенная история — роман Ивана Александровича Гончарова (1846).
* Обыкновенная история («Мудрец, или лентяй, иль просто добрый малый…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1875).
* Обыкновенная история («Она так шумно-весела…») — стихотворение Константина Бальмонта (1903).
См. также
* История

В настоящем издании «Обыкновенная история» печатается по тексту второго прижизненного Полного собрания сочинений И.А. Гончарова, СПб. 1886—1889, т. 1, с проверкой и исправлением по предшествующим изданиям, начиная с «Современника». Исправления явных описок автора в каждом отдельном случае не оговариваются.
 
Однажды летом, в деревне Грачах, у небогатой помещицы Анны Павловны Адуевой, все в доме поднялись с рассветом, начиная с хозяйки до цепной собаки Барбоса.
Только единственный сын Анны Павловны, Александр Федорыч, спал, как следует спать двадцатилетнему юноше, богатырским сном; а в доме все суетились и хлопотали. Люди ходили, однакож, на цыпочках и говорили шопотом, чтоб не разбудить молодого барина. Чуть кто-нибудь стукнет, громко заговорит, сейчас, как раздраженная львица, являлась Анна Павловна и наказывала неосторожного строгим выговором, обидным прозвищем, а иногда, по мере гнева и сил своих, и толчком.
На кухне стряпали в трое рук, как будто на десятерых, хотя все господское семейство только и состояло, что из Анны Павловны да Александра Федорыча. В сарае вытирали и подмазывали повозку. Все были заняты и работали до поту лица. Барбос только ничего не делал, но и тот по-своему принимал участие в общем движении. Когда мимо его проходил лакей, кучер или шмыгала девка, он махал хвостом и тщательно обнюхивал проходящего, а сам глазами, кажется, спрашивал: «Скажут ли мне, наконец, что у нас сегодня за суматоха?»
А суматоха была оттого, что Анна Павловна отпускала сына в Петербург на службу, или, как она говорила, людей посмотреть и себя показать. Убийственный для нее День! От этого она такая грустная и расстроенная. Часто, в хлопотах, она откроет рот, чтоб приказать что-нибудь, и вдруг остановится на полуслове, голос ей изменит, она отвернется в сторону и оботрет, если успеет, слезу, а не успеет, так уронит ее в чемодан, в который сама укладывала Сашенькино белье. Слезы давно кипят у ней в сердце; они подступили к горлу, давят грудь и готовы брызнуть в три ручья; но она как будто берегла их на прощанье и изредка тратила по капельке.
Не одна она оплакивала разлуку: сильно горевал тоже камердинер Сашеньки, Евсей. Он отправлялся с барином в Петербург, покидал самый теплый угол в дому, за лежанкой, в комнате Аграфены, первого министра в хозяйстве Анны Павловны и&nbsp;— что всего важнее для Евсея&nbsp;— первой ее ключницы.
За лежанкой только и было места, чтоб поставить два стула и стол, на котором готовился чай, кофе, закуска. Евсей прочно занимал место и за печкой и в сердце Аграфены. На другом стуле заседала она сама.
История об Аграфене и Евсее была уж старая история в доме. О ней, как обо всем на свете, поговорили, позлословили их обоих, а потом, так же как и обо всем, замолчали. Сама барыня привыкла видеть их вместе, и они блаженствовали целые десять лет. Многие ли в итоге годов своей жизни начтут десять счастливых? Зато вот настал и миг утраты! Прощай, теплый угол, прощай, Аграфена Ивановна, прощай, игра в дураки, и кофе, и водка, и наливка&nbsp;— все прощай!
Евсей сидел молча и сильно вздыхал. Аграфена, насупясь, суетилась по хозяйству. У ней горе выражалось по-своему. Она в тот день с ожесточением разлила чай и вместо того, чтоб первую чашку крепкого чаю подать, по обыкновению, барыне, выплеснула его вон: «никому, дескать, не доставайся», и твердо перенесла выговор. Кофе у ней перекипел, сливки подгорели, чашки валились из рук. Она не поставит подноса на стол, а брякнет; не отворит шкафа и двери, а хлопнет. Но она не плакала, а сердилась на все и на всех. Впрочем, это вообще было главною чертою в ее характере. Она никогда не была довольна; все не по ней; всегда ворчала, жаловалась. Но в эту роковую для нее минуту характер ее обнаруживался во всем своем пафосе. Пуще всего, кажется, она сердилась на Евсея.
—&nbsp;Аграфена Ивановна!..&nbsp;— сказал он жалобно и нежно, что не совсем шло к его длинной и плотной фигуре.
—&nbsp;Ну, что ты, разиня, тут расселся?&nbsp;— отвечала она, как будто он в первый раз тут сидел.&nbsp;— Пусти прочь: надо полотенце достать.
—&nbsp;Эх, Аграфена Ивановна!..&nbsp;— повторил он лениво, вздыхая и поднимаясь со стула и тотчас опять опускаясь, когда она взяла полотенце.
—&nbsp;Только хнычет! Вот пострел навязался! Что это за наказание, господи! и не отвяжется!
И она со звоном уронила ложку в полоскательную чашку.
—&nbsp;Аграфена!&nbsp;— раздалось вдруг из другой комнаты,&nbsp;— ты никак с ума сошла! разве не знаешь, что Сашенька почивает? Подралась, что ли, с своим возлюбленным на прощанье?
—&nbsp;Не пошевелись для тебя, сиди, как мертвая!&nbsp;— прошипела по-змеиному Аграфена, вытирая чашку обеими руками, как будто хотела изломать ее в куски.
—&nbsp;Прощайте, прощайте!&nbsp;— с громаднейшим вздохом сказал Евсей,&nbsp;— последний денек, Аграфена Ивановна!
—&nbsp;И слава богу! пусть унесут вас черти отсюда: просторнее будет. Да пусти прочь, негде ступить: протянул ноги-то!
Он тронул было ее за плечо&nbsp;— как она ему ответила! Он опять вздохнул, но с места не двигался; да напрасно и двинулся бы: Аграфене этого не хотелось. Евсей знал это и не смущался.
—&nbsp;Кто-то сядет на мое место?&nbsp;— промолвил он, все со вздохом.
—&nbsp;Леший!&nbsp;— отрывисто отвечала она.
—&nbsp;Дай-то бог! лишь бы не Прошка. А кто-то в дураки с вами станет играть?
—&nbsp;Ну хоть бы и Прошка, так что ж за беда?&nbsp;— со злостью заметила она. Евсей встал.
—&nbsp;Вы не играйте с Прошкой, ей-богу, не играйте!&nbsp;— сказал он с беспокойством и почти с угрозой.
—&nbsp;А кто мне запретит? ты, что ли, образина этакая?
—&nbsp;Матушка, Аграфена Ивановна!&nbsp;— начал он умоляющим голосом, обняв ее&nbsp;— за талию, сказал бы я, если б у ней был хоть малейший намек на талию.
Она отвечала на объятие локтем в грудь.
—&nbsp;Матушка, Аграфена Ивановна!&nbsp;— повторил он,&nbsp;— будет ли Прошка любить вас так, как я? Поглядите, какой он озорник: ни одной женщине проходу не даст. А я-то! э-эх! Вы у меня, что синь-порох в глазу! Если б не барская воля, так… эх!..
Он при этом крякнул и махнул рукой. Аграфена не выдержала: и у ней, наконец, горе обнаружилось в слезах.
—&nbsp;Да отстанешь ли ты от меня, окаянный?&nbsp;— говорила она плача,&nbsp;— что мелешь, дуралей! Свяжусь я с Прошкой! разве не видишь сам, что от него путного слова не добьешься? только и знает, что лезет с ручищами…
—&nbsp;И к вам лез? Ах, мерзавец! А вы, небось, не скажете! Я бы его…
—&nbsp;Полезь-ка, так узнает! Разве нет в дворне женского пола, кроме меня? С Прошкой свяжусь! вишь, что выдумал! Подле него и сидеть-то тошно&nbsp;— свинья свиньей! Он, того и гляди, норовит ударить человека или сожрать что-нибудь барское из-под рук&nbsp;— и не увидишь.
—&nbsp;Уж если, Аграфена Ивановна, случай такой придет&nbsp;— лукавый ведь силен,&nbsp;— так лучше Гришку посадите тут: по крайности малый смирный, работящий, не зубоскал…
—&nbsp;Вот еще выдумал!&nbsp;— накинулась на него Аграфена,&nbsp;— что ты меня всякому навязываешь, разве я какая-нибудь… Пошел вон отсюда! Много вашего брата, всякому стану вешаться на шею: не таковская! С тобой только, этаким лешим, попутал, видно, лукавый за грехи мои связаться, да и то каюсь… а то выдумал!
—&nbsp;Бог вас награди за вашу добродетель! как камень с плеч!&nbsp;— воскликнул Евсей.
—&nbsp;Обрадовался!&nbsp;— зверски закричала она опять,&nbsp;— есть чему радоваться&nbsp;— радуйся!
И губы у ней побелели от злости. Оба замолчали.
—&nbsp;Аграфена Ивановна!&nbsp;— робко сказал Евсей немного погодя.
—&nbsp;Ну, что еще?
—&nbsp;Я ведь и забыл: у меня нынче с утра во рту маковой росинки не было.
—&nbsp;Только и дела!
—&nbsp;С горя, матушка.
Она достала с нижней полки шкафа, из-за головы сахару, стакан водки и два огромные ломтя хлеба с ветчиной. Все это давно было приготовлено для него ее заботливой рукой. Она сунула ему их, как не суют и собакам. Один ломоть упал на пол.
—&nbsp;На вот, подавись! О, чтоб тебя… да тише, не чавкай на весь дом.
Она отвернулась от него с выражением будто ненависти, а он медленно начал есть, глядя исподлобья на Аграфену и прикрывая одною рукою рот.
Между тем в воротах показался ямщик с тройкой лошадей. Через шею коренной переброшена была дуга. Колокольчик, привязанный к седелке, глухо и несвободно ворочал языком, как пьяный, связанный и брошенный в караульню. Ямщик привязал лошадей под навесом сарая, снял шапку, достал оттуда грязное полотенце и отер пот с лица. Анна Павловна, увидев его из окна, побледнела. У ней подкосились ноги и опустились руки, хотя она ожидала этого. Оправившись, она позвала Аграфену.
—&nbsp;Поди-ка на цыпочках, тихохонько, посмотри, спит ли Сашенька?&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Он, мой голубчик, проспит, пожалуй, и последний денек: так и не нагляжусь на него. Да нет, куда тебе! ты, того гляди, влезешь как корова! я лучше сама…
И пошла.
—&nbsp;Поди-ка ты, не-корова!&nbsp;— ворчала Аграфена, воротясь к себе.&nbsp;— Вишь, корову нашла! много ли у тебя этаких коров-то?
Навстречу Анне Павловне шел и сам Александр Федорыч, белокурый молодой человек, в цвете лет, здоровья и сил. Он весело поздоровался с матерью, но, увидев вдруг чемодан и узлы, смутился, молча отошел к окну и стал чертить пальцем по стеклу. Через минуту он уже опять говорил с матерью и беспечно, даже с радостью смотрел на дорожные сборы.
—&nbsp;Что это ты, мой дружок, как заспался,&nbsp;— сказала Анна Павловна,&nbsp;— даже личико отекло? Дай-ка вытру тебе глаза и щеки розовой водой.
—&nbsp;Нет, маменька, не надо.
—&nbsp;Чего ты хочешь позавтракать: чайку прежде или кофейку? Я велела сделать и битое мясо со сметаной на сковороде&nbsp;— чего хочешь?
—&nbsp;Все равно, маменька.
Анна Павловна продолжала укладывать белье, потом остановилась и посмотрела на сына с тоской.
—&nbsp;Саша!..&nbsp;— сказала она через несколько времени.
—&nbsp;Чего изволите, маменька?
Она медлила говорить, как будто чего-то боялась.
—&nbsp;Куда ты едешь, мой друг, зачем?&nbsp;— спросила она, наконец, тихим голосом.
—&nbsp;Как куда, маменька? в Петербург, затем… затем… чтоб…
—&nbsp;Послушай, Саша,&nbsp;— сказала она в волнении, положив ему руку на плечо, по-видимому с намерением сделать последнюю попытку,&nbsp;— еще время не ушло: подумай, останься!
—&nbsp;Остаться! как можно! да ведь и… белье уложено,&nbsp;— сказал он, не зная, что выдумать.
—&nbsp;Уложено белье! да вот… вот… вот… гляди&nbsp;— и не уложено.
Она в три приема вынула все из чемодана.
—&nbsp;Как же это так, маменька? собрался&nbsp;— и вдруг опять! Что скажут…
Он опечалился.
—&nbsp;Я не столько для себя самой, сколько для тебя же отговариваю. Зачем ты едешь? Искать счастья? Да разве тебе здесь нехорошо? разве мать день-деньской не думает о том, как бы угодить всем твоим прихотям? Конечно, ты в таких летах, что одни материнские угождения не составляют счастья; да я и не требую этого. Ну, погляди вокруг себя: все смотрят тебе в глаза. А дочка Марьи Карповны, Сонюшка? Что… покраснел? Как она, моя голубушка&nbsp;— дай бог ей здоровья&nbsp;— любит тебя: слышь, третью ночь не спит!
—&nbsp;Вот, маменька, что вы! она так…
—&nbsp;Да, да, будто я не вижу… Ах! чтоб не забыть: она взяла обрубить твои платки&nbsp;— «я, говорит, сама, сама, никому не дам, и метку сделаю»,&nbsp;— видишь, чего же еще тебе? Останься!
Он слушал молча, поникнув головой, и играл кистью своего шлафрока.
—&nbsp;Что ты найдешь в Петербурге?&nbsp;— продолжала она.&nbsp;— Ты думаешь, там тебе такое же житье будет, как здесь? Э, мой друг! Бог знает, чего насмотришься и натерпишься: и холод, и голод, и нужду&nbsp;— все перенесешь. Злых людей везде много, а добрых не скоро найдешь. А почет&nbsp;— что в деревне, что в столице&nbsp;— все тот же почет. Как не увидишь петербургского житья, так и покажется тебе, живучи здесь, что ты первый в мире; и во всем так, мой милый! Ты же воспитан, и ловок, и хорош. Мне бы, старухе, только оставалось радоваться, глядя на тебя. Женился бы, послал бы бог тебе деточек, а я бы нянчила их&nbsp;— и жил бы без горя, без забот, и прожил бы век свой мирно, тихо, никому бы не позавидовал; а там, может, и не будет хорошо, может, и помянешь слова мои… Останься, Сашенька,&nbsp;— а?
Он кашлянул и вздохнул, но не сказал ни слова.
—&nbsp;А посмотри-ка сюда,&nbsp;— продолжала она, отворяя дверь на балкон,&nbsp;— и тебе не жаль покинуть такой уголок?
С балкона в комнату пахнуло свежестью. От дома на далекое пространство раскидывался сад из старых лип, густого шиповника, черемухи и кустов сирени. Между деревьями пестрели цветы, бежали в разные стороны дорожки, далее тихо плескалось в берега озеро, облитое к одной стороне золотыми лучами утреннего солнца и гладкое, как зеркало; с другой&nbsp;— темно-синее, как небо, которое отражалось в нем, и едва подернутое зыбью. А там нивы с волнующимися, разноцветными хлебами шли амфитеатром и примыкали к темному лесу.
Анна Павловна, прикрыв одной рукой глаза от солнца, другой указывала сыну попеременно на каждый предмет.
—&nbsp;Погляди-ка,&nbsp;— говорила она,&nbsp;— какой красотой бог одел поля наши! Вон с тех полей одной ржи до пятисот четвертей сберем; а вон и пшеничка есть, и гречиха; только гречиха нынче не то, что прошлый год: кажется, плоха будет. А лес-то, лес-то как разросся! Подумаешь, как велика премудрость божия! Дровец с своего участка мало-мало на тысячу продадим. А дичи, дичи что! и ведь все это твое, милый сынок: я только твоя приказчица. Погляди-ка, озеро: что за великолепие! истинно небесное! рыба так и ходит; одну осетрину покупаем, а то ерши, окуни, караси кишмя-кишат: и на себя и на людей идет. Вон твои коровки и лошадки пасутся. Здесь ты один всему господин, а там, может быть, всякий станет помыкать тобой. И ты хочешь бежать от такой благодати, еще не знаешь куда, в омут, может быть, прости господи… Останься!
Он молчал.
—&nbsp;Да ты не слушаешь,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Куда это ты так пристально загляделся?
Он молча и задумчиво указал рукой вдаль. Анна Павловна взглянула и изменилась в лице. Там, между полей, змеей вилась дорога и убегала за лес, дорога в обетованную землю, в Петербург. Анна Павловна молчала несколько минут, чтоб собраться с силами.
—&nbsp;Так вот что!&nbsp;— проговорила она, наконец, уныло.&nbsp;— Ну, мой друг, бог с тобой! поезжай, уж если тебя так тянет отсюда: я не удерживаю! По крайней мере не скажешь, что мать заедает твою молодость и жизнь.
Бедная мать! вот тебе и награда за твою любовь! Того ли ожидала ты? В том-то и дело, что матери не ожидают наград. Мать любит без толку и без разбору. Велики вы, славны, красивы, горды, переходит имя ваше из уст в уста, гремят ваши дела по свету&nbsp;— голова старушки трясется от радости, она плачет, смеется и молится долго и жарко. А сынок, большею частью, и не думает поделиться славой с родительницею. Нищи ли вы духом и умом, отметила ли вас природа клеймом безобразия, точит ли жало недуга ваше сердце или тело, наконец отталкивают вас от себя люди и нет вам места между ними&nbsp;— тем более места в сердце матери. Она сильнее прижимает к груди уродливое, неудавшееся чадо и молится еще долее и жарче.
Как назвать Александра бесчувственным за то, что он решился на разлуку? Ему было двадцать лет. Жизнь от пелен ему улыбалась; мать лелеяла и баловала его, как балуют единственное чадо; нянька все пела ему над колыбелью, что он будет ходить в золоте и не знать горя; профессоры твердили, что он пойдет далеко, а по возвращении его домой ему улыбнулась дочь соседки. И старый кот, Васька, был к нему, кажется, ласковее, нежели к кому-нибудь в доме.
О горе, слезах, бедствиях он знал только по слуху, как знают о какой-нибудь заразе, которая не обнаружилась, но глухо где-то таится в народе. От этого будущее представлялось ему в радужном свете. Его что-то манило вдаль, но что именно&nbsp;— он не знал. Там мелькали обольстительные призраки, но он не мог разглядеть их; слышались смешанные звуки&nbsp;— то голос славы, то любви: все это приводило его в сладкий трепет.
Ему скоро тесен стал домашний мир. Природу, ласки матери, благоговение няньки и всей дворни, мягкую постель, вкусные яства и мурлыканье Васьки&nbsp;— все эти блага, которые так дорого ценятся на склоне жизни, он весело менял на неизвестное, полное увлекательной и таинственной прелести. Даже любовь Софьи, первая, нежная и розовая любовь, не удерживала его. Что ему эта любовь? Он мечтал о колоссальной страсти, которая не знает никаких преград и свершает громкие подвиги. Он любил Софью пока маленькою любовью, в ожидании большой. Мечтал он и о пользе, которую принесет отечеству. Он прилежно и многому учился. В аттестате его сказано было, что он знает с дюжину наук да с полдюжины древних и новых языков. Всего же более он мечтал о славе писателя. Стихи его удивляли товарищей. Перед ним расстилалось множество путей, и один казался лучше другого. Он не знал, на который броситься. Скрывался от глаз только прямой путь; заметь он его, так тогда, может быть, и не поехал бы.
Как же ему было остаться? Мать желала&nbsp;— это опять другое и очень естественное дело. В сердце ее отжили все чувства, кроме одного&nbsp;— любви к сыну, и оно жарко ухватилось за этот последний предмет. Не будь его, что же ей делать? Хоть умирать. Уж давно доказано, что женское сердце не живет без любви.
Александр был избалован, но не испорчен домашнею жизнью. Природа так хорошо создала его, что любовь матери и поклонение окружающих подействовали только на добрые его стороны, развили, например, в нем преждевременно сердечные склонности, поселили ко всему доверчивость до излишества. Это же самое, может быть, расшевелило в нем и самолюбие; но ведь самолюбие само по себе только форма; все будет зависеть от материала, который вольешь в нее.
Гораздо более беды для него было в том, что мать его, при всей своей нежности, не могла дать ему настоящего взгляда на жизнь и не приготовила его на борьбу с тем, что ожидало его и ожидает всякого впереди. Но для этого нужно было искусную руку, тонкий ум и запас большой опытности, не ограниченной тесным деревенским горизонтом. Нужно было даже поменьше любить его, не думать за него ежеминутно, не отводить от него каждую заботу и неприятность, не плакать и не страдать вместо его и в детстве, чтоб дать ему самому почувствовать приближение грозы, справиться с своими силами и подумать о своей судьбе&nbsp;— словом, узнать, что он мужчина. Где же было Анне Павловне понять все это и особенно выполнить? Читатель видел, какова она. Не угодно ли посмотреть еще? Она уже забыла сыновний эгоизм. Александр Федорыч застал ее за вторичным укладываньем белья и платья. В хлопотах и дорожных сборах она как будто совсем не помнила горя.
—&nbsp;Вот, Сашенька, заметь хорошенько, куда я что кладу,&nbsp;— говорила она.&nbsp;— В самый низ, на дно чемодана, простыни: дюжина. Посмотри-ка, так ли записано?
—&nbsp;Так, маменька.
—&nbsp;Все с твоими метками, видишь&nbsp;— А. А. А все голубушка Сонюшка! Без нее наши дурищи не скоро бы поворотились. Теперь что? да, наволочки. Раз, две, три, четыре&nbsp;— так, вся дюжина тут. Вот рубашки&nbsp;— три дюжины. Что за полотно&nbsp;— загляденье! это голландское; сама ездила на фабрику к Василью Васильичу; он выбрал что ни есть наилучшие три куска. Поверяй же, милый, по реестру всякий раз, как будешь принимать от прачки; все новешенькие. Там немного таких рубашек увидишь; пожалуй, и подменят; есть ведь этакие мерзавки, что бога не боятся. Носков двадцать две пары… Знаешь, что я придумала? положить в один носок твой бумажник с деньгами. Их тебе до Петербурга не понадобится, так, сохрани боже! случай какой, чтоб и рыли, да не нашли. И письма к дяде туда же положу: то-то, чай, обрадуется! ведь семнадцать лет и словом не перекинулись, шутка ли! Вот косыночки, вот платки; еще полдюжины у Сонюшки осталось. Не теряй, душенька, платков: славный полубатист! У Михеева брала по два с четвертью. Ну, белье все. Теперь платье… Да где Евсей? что он не смотрит? Евсей!
Евсей лениво вошел в комнату.
—&nbsp;Чего изволите?&nbsp;— спросил он еще ленивее.
—&nbsp;Чего изволите?&nbsp;— заговорила Адуева гневно.&nbsp;— Что не смотришь, как я укладываю? А там, как надо что достать в дороге, и пойдешь все перерывать вверх дном! Не может отвязаться от своей возлюбленной&nbsp;— экое сокровище! День-то велик: успеешь! Ты этак там и за барином станешь ходить? Смотри у меня! Вот гляди: это хороший фрак&nbsp;— видишь, куда кладу? А ты, Сашечка, береги его, не всякий день таскай; сукно-то по шестнадцать рублей брали. Куда в хорошие люди пойдешь, и надень, да не садись зря, как ни попало, вон как твоя тетка, словно нарочно, не сядет на пустой стул или диван, а так и норовит плюхнуть туда, где стоит шляпа или что-нибудь такое; намедни на тарелку с вареньем села&nbsp;— такого сраму наделала! Куда попроще в люди, вот этот фрак масака надевай. Теперь жилеты&nbsp;— раз, два, три, четыре. Двое брюк. Э! да платья-то года на три станет. Ух! устала! шутка ли: целое утро возилась! Поди, Евсей. Поговорим, Сашенька, о чем-нибудь другом. Ужо гости приедут, не до того будет.
Она села на диван и посадила его подле себя.
—&nbsp;Ну, Саша,&nbsp;— сказала она, помолчав немного, ты теперь едешь на чужую сторону…
—&nbsp;Какая «чужая» сторона, Петербург: что вы, маменька!
—&nbsp;Погоди, погоди&nbsp;— выслушай, что я хочу сказать! Бог один знает, что там тебя встретит, чего ты наглядишься, и хорошего, и худого. Надеюсь, он, отец мой небесный, подкрепит тебя; а ты, мой друг, пуще всего не забывай его, помни, что без веры нет спасения нигде и ни в чем. Достигнешь там больших чинов, в знать войдешь&nbsp;— ведь мы не хуже других: отец был дворянин, майор,&nbsp;— все-таки смиряйся перед господом богом: молись и в счастии и в несчастии, а не по пословице: «Гром не грянет, мужик не перекрестится». Иной, пока везет ему, и в церковь не заглянет, а как придет невмочь&nbsp;— и пойдет рублевые свечи ставить да нищих оделять: это большой грех. К слову пришлось о нищих. Не трать на них денег по-пустому, помногу не давай. На что баловать? их не удивишь. Они пропьют да над тобой же насмеются. У тебя, я знаю, мягкая душа: ты, пожалуй, и по гривеннику станешь отваливать. Нет, это не нужно; бог подаст! Будешь ли ты посещать храм божий? будешь ли ходить по воскресеньям к обедне?
Она вздохнула.
Александр молчал. Он вспомнил, что, учась в университете и живучи в губернском городе, он не очень усердно посещал церковь; а в деревне, только из угождения матери, сопровождал ее к обедне. Ему совестно было солгать. Он молчал. Мать поняла его молчание и опять вздохнула.
—&nbsp;Ну, я тебя не неволю,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— ты человек молодой: где тебе быть так усердну к церкви божией, как нам, старикам? Еще, пожалуй, служба помешает или засидишься поздно в хороших людях и проспишь. Бог пожалеет твоей молодости. Не тужи: у тебя есть мать. Она не проспит. Пока во мне останется хоть капелька крови, пока не высохли слезы в глазах и бог терпит грехам моим, я ползком дотащусь, если не хватит сил дойти, до церковного порога; последний вздох отдам, последнюю слезу выплачу за тебя, моего друга. Вымолю тебе и здоровье, и чинов, и крестов, и небесных и земных благ. Неужели-то он, милосердый отец, презрит молитвой бедной старухи? Мне самой ничего не надо. Отними он у меня все: здоровье, жизнь, пошли слепоту&nbsp;— тебе лишь подай всякую радость, всякое счастье и добро…
Она не договорила, слезы закапали у ней из глаз.
Александр вскочил с места.
—&nbsp;Маменька…&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Ну, сядь, сядь!&nbsp;— отвечала она, наскоро утирая слезы,&nbsp;— мне еще много осталось поговорить… Что бишь я хотела сказать? из ума вон… Вишь, нынче какая память у меня… да! блюди посты, мой друг: это великое дело! В среду и пятницу&nbsp;— бог простит; а в великий пост&nbsp;— боже оборони! Вот Михайло Михайлыч и умным человеком считается, а что в нем? Что мясоед, что страстная неделя&nbsp;— все одно жрет. Даже волос дыбом становится! Он вон и бедным помогает, да будто его милостыня принята господом? Слышь, подал раз старику красненькую, тот взял ее, а сам отвернулся да плюнул. Все кланяются ему и в глаза-то бог знает что наговорят, а за глаза крестятся, как поминают его, словно шайтана какого.
Александр слушал с некоторым нетерпением и взглядывал по временам в окно, на дальнюю дорогу.
Она замолчала на минуту.
—&nbsp;Береги пуще всего здоровье,&nbsp;— продолжала она.&nbsp;— Как заболеешь&nbsp;— чего боже оборони!&nbsp;— опасно, напиши… я соберу все силы и приеду. Кому там ходить за тобой? Норовят еще обобрать больного. Не ходи ночью по улицам; от людей зверского вида удаляйся. Береги деньги… ох, береги на черный день! Трать с толком. От них, проклятых, всякое добро и всякое зло. Не мотай, не заводи лишних прихотей. Ты будешь аккуратно получать от меня две тысячи пятьсот рублей в год. Две тысячи пятьсот рублей не шутка. Не заводи роскоши никакой, ничего такого, но и не отказывай себе в чем можно; захочется полакомиться&nbsp;— не скупись.&nbsp;— Не предавайся вину&nbsp;— ох, оно первый враг человека! -Да еще (тут она понизила голос) берегись женщин! Знаю я их! Есть такие бесстыдницы, что сами на шею будут вешаться, как увидят этакого-то… Она с любовью посмотрела на сына.
—&nbsp;Довольно, маменька; я бы позавтракал?&nbsp;— сказал он почти с досадой.
—&nbsp;Сейчас, сейчас… еще одно слово…
—&nbsp;На мужних жен не зарься,&nbsp;— спешила она досказать,&nbsp;— это великий грех! «Не пожелай жены ближнего твоего», сказано в писании. Если же там какая-нибудь станет до свадьбы добираться&nbsp;— боже сохрани! не моги и подумать! Они готовы подцепить, как увидят, что с денежками да хорошенький. Разве что у начальника твоего или у какого-нибудь знатного да богатого вельможи разгорятся на тебя зубы и он захочет выдать за тебя дочь&nbsp;— ну, тогда можно, только отпиши: я кое-как дотащусь, посмотрю, чтоб не подсунули так какую-нибудь, лишь бы с рук сбыть: старую девку или дрянь. Этакого женишка всякому лестно залучить. Ну, а коли ты сам полюбишь да выдастся хорошая девушка&nbsp;— так того…&nbsp;— тут она еще тише заговорила…&nbsp;— Сонюшку-то можно и в сторону. (Старушка, из любви к сыну, готова была покривить душой.) Что в самом деле Марья Карповна замечтала! ты дочке ее не пара. Деревенская девушка! на тебя и не такие польстятся.
—&nbsp;Софью! нет, маменька, я ее никогда не забуду!&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Ну, ну, друг мой, успокойся! ведь я так только. Послужи, воротись сюда, и тогда что бог даст; невесты не уйдут! Коли не забудешь, так и того… Ну, а…
Она что-то хотела сказать, но не решалась, потом наклонилась к уху его и тихо спросила:
—&nbsp;А будешь ли помнить… мать?
—&nbsp;Вот до чего договорились,&nbsp;— перервал он,&nbsp;— велите скорей подавать что там у вас есть: яичница, что ли? Забыть вас! Как могли вы подумать? Бог накажет меня…
—&nbsp;Перестань, перестань, Саша,&nbsp;— заговорила она торопливо,&nbsp;— что ты это накликаешь на свою голову! Нет, нет! что бы ни было, если случится этакой грех, пусть я одна страдаю. Ты молод, только что начинаешь жить, будут у тебя и друзья, женишься&nbsp;— молодая жена заменит тебе и мать, и все… Нет! Пусть благословит тебя бог, как я тебя благословляю.
Она поцеловала его в лоб и тем заключила свои наставления.
—&nbsp;Да что это не едет никто?&nbsp;— сказала она,&nbsp;— ни Марья Карповна, ни Антон Иваныч, ни священник нейдет? уж, чай, обедня кончилась! Ах, вон кто-то и едет! кажется, Антон Иваныч… так и есть: легок на помине.
Кто не знает Антона Иваныча? Это вечный жид. Он существовал всегда и всюду, с самых древнейших времен, и не переводился никогда. Он присутствовал и на греческих и на римских пирах, ел, конечно, и упитанного тельца, закланного счастливым отцом по случаю возвращения блудного сына.
У нас, на Руси, он бывает разнообразен. Тот, про которого говорится, был таков: у него душ двадцать заложенных и перезаложенных; живет он почти в избе или в каком-то странном здании, похожем с виду на амбар,&nbsp;— ход где-то сзади, через бревна, подле самого плетня; но он лет двадцать постоянно твердит, что с будущей весной приступит к стройке нового дома. Хозяйства он дома не держит. Нет человека из его знакомых, который бы у него отобедал, отужинал или выпил чашку чаю, но нет также человека, у которого бы он сам не делал этого по пятидесяти раз в год. Прежде Антон Иваныч ходил в широких шароварах и казакине, теперь ходит, в будни, в сюртуке и в панталонах, в праздники во фраке бог знает какого покроя. С виду он полный, потому что у него нет ни горя, ни забот, ни волнений, хотя он прикидывается, что весь век живет чужими горестями и заботами; но ведь известно, что чужие горести и заботы не сушат нас: это так заведено у людей.
В сущности Антона Иваныча никому не нужно, но без него не совершается ни один обряд: ни свадьба, ни похороны. Он на всех званых обедах и вечерах, на всех домашних советах; без него никто ни шагу. Подумают, может быть, что он очень полезен, что там исполнит какое-нибудь важное поручение, тут даст хороший совет, обработает дельце,&nbsp;— вовсе нет! Ему никто ничего подобного не поручает; он ничего не умеет, ничего не знает: ни в судах хлопотать, ни быть посредником, ни примирителем,&nbsp;— ровно ничего.
Но зато ему поручают, например, завезти мимоездом поклон от такой-то к такому-то, и он непременно завезет и тут же кстати позавтракает,&nbsp;— уведомить такого-то, что известная-де бумага получена, а какая именно, этого ему не говорят,&nbsp;— передать туда-то кадочку с медом или горсточку семян, с наказом не разлить и не рассыпать,&nbsp;— напомнить, когда кто именинник. Еще Антона Иваныча употребляют в таких делах, которые считают неудобным поручить человеку. «Нельзя Петрушку послать,&nbsp;— говорят,&nbsp;— того и гляди, переврет. Нет, уж пусть лучше Антон Иваныч съездит!» Или: «Неловко послать человека: такой-то или такая-то обидится, а вот лучше Антона Иваныча отправить».
Как бы удивило всех, если б его вдруг не было где-нибудь на обеде или вечере!
—&nbsp;А где же Антон Иваныч?&nbsp;— спросил бы всякий непременно с изумлением.&nbsp;— Что с ним? да почему его нет?
И обед не в обед. Тогда уж к нему даже кого-нибудь и отправят депутатом проведать, что с ним, не заболел ли, не уехал ли? И если он болен, то и родного не порадуют таким участьем.
Антон Иваныч подошел к руке Анны Павловны.
—&nbsp;Здравствуйте, матушка Анна Павловна! с обновкой честь имею вас поздравить.
—&nbsp;С какой это, Антон Иваныч?&nbsp;— спросила Анна Павловна, осматривая себя с ног до головы.
—&nbsp;А мостик-то у ворот! видно, только что сколотили? что, слышу, не пляшут доски под колесами? смотрю, ан новый!
Он, при встречах с знакомыми, всегда обыкновенно поздравляет их с чем-нибудь, или с постом, или с весной, или с осенью; если после оттепели мороз наступит, так с морозом, наступит после морозу оттепель&nbsp;— с оттепелью …
На этот раз ничего подобного не было, но он что-нибудь да выдумает.
—&nbsp;Вам кланяются Александра Васильевна, Матрена Михайловна, Петр Сергеич,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Покорно благодарю, Антон Иваныч! Детки здоровы ли у них?
—&nbsp;Слава богу. Я к вам веду благословение божие: за мной следом идет батюшка. А слышали ли, сударыня: наш-то Семен Архипыч?..
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— с испугом спросила Анна Павловна.
—&nbsp;Ведь приказал долго жить!
—&nbsp;Что вы! когда?
—&nbsp;Вчера утром. Мне к вечеру же дали знать: прискакал парнишко; я и отправился, да всю ночь не спал. Все в слезах: и утешать-то надо, и распорядиться: там у всех руки опустились: слезы да слезы,&nbsp;— я один.
—&nbsp;Господи, господи боже мой!&nbsp;— говорила Анна Павловна, качая головой,&nbsp;— жизнь-то наша! Да как же это могло случиться? он еще на той неделе с вами же поклон прислал!
—&nbsp;Да, матушка! ну, да он давненько прихварывал, старик старый: диво, как до сих пор еще не свалился!
—&nbsp;Что за старый! он годом только постарше моего покойника. Ну, царство ему небесное!&nbsp;— сказала, крестясь, Анна Павловна.&nbsp;— Жаль бедной Федосьи Петровны: осталась с деточками на руках. Шутка ли: пятеро, и все почти девочки! А когда похороны?
—&nbsp;Завтра.
—&nbsp;Видно, у всякого свое горе, Антон Иваныч; вот я так сына провожаю.
—&nbsp;Что делать, Анна Павловна, все мы человеки! «Терпи», сказано в священном писании.
—&nbsp;Уж не погневайтесь, что потревожила вас&nbsp;— вместе размыкать горе; вы нас так любите, как родной.
—&nbsp;Эх, матушка Анна Павловна! да кого же мне и любить-то, как не вас? Много ли у нас таких, как вы? Вы цены себе не знаете. Хлопот полон рот: тут и своя стройка вертится на уме. Вчера еще бился целое утро с подрядчиком, да все как-то не сходимся… а как, думаю, не поехать?.. что она там, думаю, одна-то, без меня станет делать? человек не молодой: чай, голову растеряет.
—&nbsp;Дай бог вам здоровья, Антон Иваныч, что не забываете нас! И подлинно сама не своя: такая пустота в голове, ничего не вижу! в горле совсем от слез перегорело. Прошу закусить: вы и устали и, чай, проголодались.
—&nbsp;Покорно благодарю-с. Признаться, мимоездом пропустил маленькую у Петра Сергеича да перехватил кусочек. Ну, да это не помешает. Батюшка подойдет, пусть благословит! Да вот он и на крыльце!
Пришел священник. Приехала и Марья Карповна с дочерью, полной и румяной девушкой, с улыбкой и заплаканными глазами. Глаза и все выражение лица Софьи явно говорили: «Я буду любить просто, без затей, буду ходить за мужем, как нянька, слушаться его во всем и никогда не казаться умнее его; да и как можно быть умнее мужа? это грех! Стану прилежно заниматься хозяйством, шить; рожу ему полдюжины детей, буду их сама кормить, нянчить, одевать и обшивать». Полнота и свежесть щек ее и пышность груди подтверждали обещание насчет детей. Но слезы на глазах и грустная улыбка придавали ей в эту минуту не такой прозаический интерес.
Прежде всего отслужили молебен, причем Антон Иваныч созвал дворню, зажег свечу и принял от священника книгу, когда тот перестал читать, и передал ее дьячку, а потом отлил в скляночку святой воды, спрятал в карман и сказал: «Это Агафье Никитишне». Сели за стол. Кроме Антона Иваныча и священника, никто по обыкновению не дотронулся ни до чего, но зато Антон Иваныч сделал полную честь этому гомерическому завтраку. Анна Павловна все плакала и украдкой утирала слезы.
—&nbsp;Полно вам, матушка Анна Павловна, слезы-то тратить!&nbsp;— сказал Антон Иваныч с притворной досадой, наполнив рюмку наливкой.&nbsp;— Что вы его, на убой, что ли, отправляете?&nbsp;— Потом, выпив до, половины рюмку, почавкал губами.
—&nbsp;Что за наливка! какой аромат пошел! Этакой, матушка, у нас и по губернии-то не найдешь!&nbsp;— сказал он с выражением большого удовольствия.
—&nbsp;Это тре… те… годнич… ная!&nbsp;— проговорила, всхлипывая, Анна Павловна,&nbsp;— нынче для вас… только… откупорила.
—&nbsp;Эх, Анна Павловна, и смотреть-то на вас тошно,&nbsp;— начал опять Антон Иваныч,&nbsp;— вот некому бить-то вас; бил бы да бил!
—&nbsp;Сами посудите, Антон Иваныч, один сын, и тот с глаз долой: умру&nbsp;— некому и похоронить.
—&nbsp;А мы-то на что? что я вам, чужой, что ли? Да куда еще торопитесь умирать? того гляди, замуж бы не вышли! вот бы поплясал на свадьбе! Да полноте плакать-то!
—&nbsp;Не могу, Антон Иваныч, право не могу; не знаю сама, откуда слезы берутся.
—&nbsp;Этакого молодца взаперти держать! Дайте-ка ему волю, он расправит крылышки, да вот каких чудес наделает: нахватает там чинов!
—&nbsp;Вашими бы устами да мед пить! Да что вы мало взяли пирожка? возьмите еще!
—&nbsp;Возьму-с: вот только этот кусок съем.
—&nbsp;За ваше здоровье, Александр Федорыч! счастливого пути! да возвращайтесь скорее; да женитесь-ка! Что вы, Софья Васильевна, вспыхнули?
—&nbsp;Я ничего.. я так…
—&nbsp;Ох, молодежь, молодежь! хе, хе, хе!
—&nbsp;С вами горя не чувствуешь, Антон Иваныч,&nbsp;— сказала Анна Павловна,&nbsp;— так умеете утешить; дай бог вам здоровья! Да выкушайте еще наливочки.
—&nbsp;Выпью, матушка, выпью, как не выпить на прощанье!
Кончился завтрак. Ямщик уже давно заложил повозку. Ее подвезли к крыльцу. Люди выбегали один за другим. Тог нес чемодан, другой&nbsp;— узел, третий&nbsp;— мешок, и опять уходил за чем-нибудь Как мухи сладкую каплю, люди облепили повозку, и всякий совался туда с руками.
—&nbsp;Вот так лучше положить чемодан,&nbsp;— говорил один,&nbsp;— а тут бы коробок с провизией.
—&nbsp;А куда же они ноги денут?&nbsp;— отвечал другой,&nbsp;— лучше чемодан вдоль, а коробок можно сбоку поставить.
—&nbsp;Так тогда перина будет скатываться, коли чемодан вдоль: лучше поперек. Что еще? уклали ли сапоги-то?
—&nbsp;Я не знаю. Кто укладывал?
—&nbsp;Я не укладывал. Поди-ка погляди&nbsp;— нет ли там наверху?
—&nbsp;Да поди ты.
—&nbsp;А ты что? мне, видишь, некогда!
—&nbsp;Вот еще, вот это не забудьте!&nbsp;— кричала девка, просовывая мимо голов руку с узелком.
—&nbsp;Давай сюда!
—&nbsp;Суньте и это как-нибудь в чемодан; давеча забыли,&nbsp;— говорила другая, привставая на подножку и подавая щеточку и гребенку.
—&nbsp;Куда теперь совать?&nbsp;— сердито закричал на нее дородный лакей,&nbsp;— пошла ты прочь! видишь, чемодан под самым низом!
—&nbsp;Барыня велела; мне что за дело, хоть брось! вишь, черти какие!
—&nbsp;Ну, давай, что ли, сюда скорее; это можно вот тут сбоку в карман положить.
Коренная беспрестанно поднимала и трясла голову. Колокольчик издавал всякий раз при этом резкий звук, напоминавший о разлуке, а пристяжные стояли задумчиво, опустив головы, как будто понимая всю прелесть предстоящего им путешествия, и изредка обмахивались хвостами или протягивали нижнюю губу к коренной лошади. Наконец настала роковая минута. Помолились еще.
—&nbsp;Сядьте, сядьте все!&nbsp;— повелевал Антон Иваныч,&nbsp;— извольте сесть, Александр Федорыч! и ты, Евсей, сядь. Сядь же, сядь!&nbsp;— И сам боком, на секунду, едва присел на стул.&nbsp;— Ну, теперь с богом!
Вот тут-то Анна Павловна заревела и повисла на шею Александру.
—&nbsp;Прощай, прощай, мой друг!&nbsp;— слышалось среди рыданий,&nbsp;— увижу ли я тебя?..
Дальше ничего нельзя было разобрать. В эту минуту послышался звук другого колокольчика: на двор влетела телега, запряженная тройкой. С телеги соскочил, весь в пыли, какой-то молодой человек, вбежал в комнату и бросился на шею Александру.
—&nbsp;Поспелов!..&nbsp;— Адуев!..&nbsp;— воскликнули они враз, тиская друг друга в объятиях.
—&nbsp;Откуда ты, как?
—&nbsp;Из дому, нарочно скакал целые сутки, чтоб проститься с тобой.
—&nbsp;Друг! друг! истинный друг!&nbsp;— говорил Адуев со слезами на глазах.&nbsp;— За сто шестьдесят верст прискакать, чтоб сказать прости! О, есть дружба в мире! Навек, не правда ли?&nbsp;— говорил пылко Александр, стискивая руку друга и наскакивая на него.
—&nbsp;До гробовой доски!&nbsp;— отвечал тот, тиская руку еще сильнее и наскакивая на Александра.
—&nbsp;Пиши ко мне!&nbsp;— Да, да, и ты пиши!
Анна Павловна не знала, как и обласкать Поспелова. Отъезд замедлился на полчаса. Наконец собрались.
Все пошли до рощи пешком. Софья и Александр в то время, когда переходили темные сени, бросились друг к другу.
—&nbsp;Саша! Милый Саша!..&nbsp;— Сонечка!&nbsp;— шептали они, и слова замерли в поцелуе.
—&nbsp;Вы забудете меня там?&nbsp;— сказала она слезливо.
—&nbsp;О, как вы меня мало знаете! я ворочусь, поверьте, и никогда другая…
—&nbsp;Вот возьмите скорей: это мои волосы и колечко.
Он проворно спрятал и то и другое в карман.
Впереди пошли Анна Павловна с сыном и с Поспеловым, потом Марья Карловна с дочерью, наконец священник с Антоном Иванычем. В некотором отдалении ехала повозка. Ямщик едва сдерживал лошадей. Дворня окружила в воротах Евсея.
—&nbsp;Прощай, Евсей Иваныч, прощай, голубчик, не забывай нас!&nbsp;— слышалось со всех сторон.
—&nbsp;Прощайте, братцы, прощайте, не поминайте лихом!
—&nbsp;Прощай, Евсеюшка, прощай, мой ненаглядный!&nbsp;— говорила мать, обнимая его,&nbsp;— вот тебе образок; это мое благословение. Помни веру, Евсей, не уйди там у меня в бусурманы! а не то прокляну! Не пьянствуй, не воруй; служи барину верой и правдой. Прощай, прощай!..
Она закрыла лицо фартуком и отошла.
—&nbsp;Прощай, матушка!&nbsp;— лениво проворчал Евсей. К нему бросилась девчонка лет двенадцати.
—&nbsp;Простись с сестренкой-то!&nbsp;— сказала одна баба.
—&nbsp;И ты туда же!&nbsp;— говорил Евсей, целуя ее,&nbsp;— ну, прощай, прощай! пошла теперь, босоногая, в избу!
Отдельно от всех, последняя стояла Аграфена. Лицо у нее позеленело.
—&nbsp;Прощайте, Аграфена Ивановна!&nbsp;— сказал протяжно, возвысив голос, Евсей и протянул к ней руки.
Она дала себя обнять, но не отвечала на объятие; только лицо ее искривилось.
—&nbsp;На вот тебе!&nbsp;— сказала она, вынув из-под передника и сунув ему мешок с чем-то.&nbsp;— То-то, чай, там с петербургскими-то загуляешь!&nbsp;— прибавила она, поглядев на него искоса. И в этом взгляде выразилась вся тоска ее и вся ревность.
—&nbsp;Я загуляю, я?&nbsp;— начал Евсей.&nbsp;— Да разрази меня на этом месте господь, лопни мои глаза! чтоб мне сквозь землю провалиться, коли я там что-нибудь этакое…
—&nbsp;Ладно! ладно!&nbsp;— недоверчиво бормотала Аграфена,&nbsp;— а сам-то&nbsp;— у!
—&nbsp;Ах, чуть не забыл!&nbsp;— сказал Евсей и достал из кармана засаленную колоду карт.&nbsp;— Нате, Аграфена Ивановна, вам на память; ведь вам здесь негде взять.
Она протянула руку.
—&nbsp;Подари мне, Евсей Иваныч!&nbsp;— закричал из толпы Прошка.
—&nbsp;Тебе! да лучше сожгу, чем тебе подарю!&nbsp;— и он спрятал карты в карман.
—&nbsp;Да мне-то отдай, дурачина!&nbsp;— сказала Аграфена.
—&nbsp;Нет, Аграфена Ивановна, что хотите делайте, а не отдам; вы с ним станете играть. Прощайте!
Он, не оглянувшись, махнул рукой и лениво пошел вслед за повозкой, которую бы, кажется, вместе с Александром, ямщиком и лошадьми мог унести на своих плечах.
—&nbsp;Проклятый!&nbsp;— говорила Аграфена, глядя ему вслед и утирая концом платка капавшие слезы.
У рощи остановились. Пока Анна Павловна рыдала и прощалась с сыном, Антон Иваныч потрепал одну лошадь по шее, потом взял ее за ноздри и потряс в обе стороны, чем та, казалось, вовсе была недовольна, потому что оскалила зубы и тотчас же фыркнула.
—&nbsp;Подтяни подпругу у коренной-то,&nbsp;— сказал он ямщику,&nbsp;— вишь, седелка-то на боку!
Ямщик посмотрел на седелку и, увидев, что она на своем месте, не тронулся с козел, а только кнутом поправил немного шлею.
—&nbsp;Ну, пора, бог с вами!&nbsp;— говорил Антон Иваныч,&nbsp;— полно, Анна Павловна, вам мучить-то себя! А вы садитесь, Александр Федорыч; вам надо засветло добраться до Шишкова. Прощайте, прощайте, дай бог вам счастья, чинов, крестов, всего доброго и хорошего, всякого добра и имущества!!! Ну, с богом, трогай лошадей, да смотри там косогором-то легче поезжай!&nbsp;— прибавил он, обращаясь к ямщику.
Александр сел, весь расплаканный, в повозку, а Евсей подошел к барыне, поклонился ей в ноги и поцеловал у ней руку. Она дала ему пятирублевую ассигнацию.
—&nbsp;Смотри же, Евсей, помни: будешь хорошо служить, женю на Аграфене, а не то…
Она не могла говорить дальше. Евсей взобрался на козлы. Ямщик, наскучивший долгим ожиданием, как будто ожил; он прижал шапку, поправился на месте и поднял вожжи; лошади тронулись сначала легкой рысью. Он хлестнул пристяжных разом одну за другой, они скакнули, вытянулись, и тройка ринулась по дороге в лес. Толпа провожавших осталась в облаке пыли безмолвна и неподвижна, пока повозка не скрылась совсем из глаз. Антон Иваныч опомнился первый.
—&nbsp;Ну, теперь по домам!&nbsp;— сказал он.
Александр смотрел, пока можно было, из повозки назад, потом упал на подушки лицом вниз.
—&nbsp;Не оставьте вы меня, горемычную, Антон Иваныч!&nbsp;— оказала Анна Павловна,&nbsp;— отобедайте здесь!
—&nbsp;Хорошо, матушка, я готов: пожалуй, и отужинаю.
—&nbsp;Да вы бы уж и ночевали.
—&nbsp;Как же: завтра похороны!
—&nbsp;Ах, да! Ну, я вас не неволю. Кланяйтесь Федосье Петровне от меня,&nbsp;— скажите, что я душевно огорчена ее печалью и сама бы навестила, да вот бог, дескать, и мне послал горе&nbsp;— сына проводила.
—&nbsp;Скажу-с, скажу, не забуду.
—&nbsp;Голубчик ты мой, Сашенька!&nbsp;— шептала она, оглядываясь,&nbsp;— и нет уж его, скрылся из глаз!
Адуева просидела целый день молча, не обедала и не ужинала. Зато говорил, обедал и ужинал Антон Иваныч.
—&nbsp;Где-то он теперь, мой голубчик?&nbsp;— скажет только она иногда.
—&nbsp;Уж теперь должен быть в Неплюеве. Нет, что я вру? еще не в Неплюеве, а подъезжает; там чай будет пить,&nbsp;— отвечает Антон Иваныч.
—&nbsp;Нет, он в это время никогда не пьет.
И так Анна Павловна мысленно ехала с ним. Потом, когда он, по расчетам ее, должен был уже приехать в Петербург, она то молилась, то гадала в карты, то разговаривала о нем с Марьей Карповной.
А он?
С ним мы встретимся в Петербурге.
 
Примечания

Петр Иванович Адуев, дядя нашего героя, так же как и этот, двадцати лет был отправлен в Петербург старшим своим братом, отцом Александра, и жил там безвыездно семнадцать лет. Он не переписывался с родными после смерти брата, и Анна Павловна ничего не знала о нем с тех пор, как он продал свое небольшое имение, бывшее недалеко от ее деревни.
В Петербурге он слыл за человека с деньгами, и, может быть, не без причины; служил при каком-то важном лице чиновником особых поручений и носил несколько ленточек в петлице фрака; жил на большой улице, занимал хорошую квартиру, держал троих людей и столько же лошадей. Он был не стар, а что называется «мужчина в самой поре»&nbsp;— между тридцатью пятью и сорока годами. Впрочем, он не любил распространяться о своих летах, не по мелкому самолюбию, а вследствие какого-то обдуманного расчета, как будто он намеревался застраховать свою жизнь подороже. По крайней мере в его манере скрывать настоящие лета не видно было суетной претензии нравиться прекрасному полу.
Он был высокий, пропорционально сложенный мужчина, с крупными, правильными чертами смугло-матового лица, с ровной, красивой походкой, с сдержанными, но приятными манерами. Таких мужчин обыкновенно называют bel homme. 
В лице замечалась также сдержанность, то есть уменье владеть собою, не давать лицу быть зеркалом души. Он был того мнения, что это неудобно&nbsp;— и для себя и для других. Таков он был в свете. Нельзя, однакож, было назвать лица его деревянным: нет, оно было только покойно. Иногда лишь видны были на нем следы усталости&nbsp;— должно быть, от усиленных занятий. Он слыл за деятельного и делового человека. Одевался он всегда тщательно, даже щеголевато, но не чересчур, а только со вкусом; белье носил отличное; руки у него были полны и белы, ногти длинные и прозрачные.
Однажды утром, когда он проснулся и позвонил, человек, вместе с чаем, принес ему три письма и доложил, что приходил какой-то молодой барин, который называл себя Александром Федорычем Адуевым, а его&nbsp;— Петра Иваныча&nbsp;— дядей, и обещался зайти часу в двенадцатом.
Петр Иваныч по обыкновению выслушал это известие покойно, только немного навострил уши и поднял брови.
—&nbsp;Хорошо, поди,&nbsp;— сказал он слуге. Потом взял одно письмо, хотел распечатать, но остановился и задумался.
—&nbsp;Племянник из провинции&nbsp;— вот сюрприз!&nbsp;— ворчал он,&nbsp;— а я надеялся, что меня забыли в том краю! Впрочем, что с ними церемониться! отделаюсь…
Он опять позвонил.
—&nbsp;Скажи этому господину, как придет, что я, вставши, тотчас уехал на завод и ворочусь через три месяца.
—&nbsp;Слушаю-с,&nbsp;— отвечал слуга,&nbsp;— а с гостинцами что прикажете делать?
—&nbsp;С какими гостинцами?
—&nbsp;Привез их человек: барыня, говорит, деревенских гостинцев прислала.
—&nbsp;Гостинцев?
—&nbsp;Да-с: кадочка меду, мешок сушеной малины…
Петр Иваныч пожал плечами.
—&nbsp;Еще два куска полотна, да варенье…
—&nbsp;Воображаю, хорошо должно быть полотно…
—&nbsp;Полотно хорошее и варенье сахарное.
—&nbsp;Ну, поди, я посмотрю сейчас.
Он взял одно письмо, распечатал и окинул взглядам страницу. Точно крупная славянская грамота: букву в заменяли две перечеркнутые сверху и снизу палочки, а букву к просто две палочки; писано без знаков препинания.
Адуев стал читать вполголоса:
 «М. г. Петр Иваныч! 
Будучи с покойным вашим родителем коротко знакомы и приятели, да и вас самих в детстве тешил немало и в доме вашем частенько хлеба и соли отведывал, потому и питаю уверительную надежду на ваше усердие и благорасположение, что не забыли старика, Василья Тихоныча, а мы вас здесь и родителей ваших всячески добром поминаем и бога молим…»
—&nbsp;Что за дичь? От кого это?&nbsp;— сказал Петр Иваныч, поглядев на подпись.&nbsp;— Василий Заезжалов! Заезжалов&nbsp;— хоть убей&nbsp;— не помню. Чего он хочет от меня?
И стал читать дальше.
«А моя покорнейшая просьба и докука к вам&nbsp;— не откажите, батюшка., вам в Петербурге не то, что нам, здешним, чай, все известно и все свое да родное. Навязалось на меня проклятое тяжебное дело, да вот седьмой год и с шеи не могу спихнуть: изволите помнить лесишко, что в двух верстах от моей деревушки? Палата сделала ошибку в купчей, а противник мой, Медведев, и уперся на нее: пункт, говорит, фальшивый, да и только. Медведев тот самый, что в ваших дачах все без спросу рыбу ловил; покойник батюшка ваш гонял его и срамил, хотел на своеволие и губернатору жаловаться, да по доброте, дай бог ему царствие небесное, спускал, а не надо бы щадить этакого злодея. Помогите, батюшка, Петр Иваныч; дело теперь в Правительствующем сенате; не знаю там, в каком департаменте и у кого, да вам, чай, сейчас покажут. Съездите к секретарям и сенаторам, склоните их в мою пользу, скажите, что от ошибки, истинно от ошибки в купчей страдаю: для вас все сделают. Там же уж кстати выхлопочите мне патенты на три чина да пришлите ко мне. Еще, батюшка, Петр Иваныч, есть дельцо до вас крайней потребности: взойдите в сердечное участие к безвинно-угнетенному страдальцу и помогите советом и делом. Есть у нас в губернском правлении советник Дрожжов, золото, а не человек; умрет, а своего не выдаст; в городе другой квартиры не знаю, как у него,&nbsp;— как приеду, прямо к нему, живу по неделям&nbsp;— и боже сохрани&nbsp;— и подумать у другого остановиться, закормит, запоит; а бостончик от обеда до глубокой ночи. И этакого-то человека обнесли и ныне нудят подать просьбу об отставке. Побывайте, отец родной, у всех вельмож там, внушите им, какой человек Афанасий Иваныч; дело ли делать&nbsp;— так и кипит в руках; скажите, что донос, дескать, на него сделан фальшиво, по проискам губернаторского секретаря,&nbsp;— вас послушают, и отпишите с первой почтой ко мне. Да повидайтесь со старинным моим сослуживцем, Костиковым. Я слышал от одного приезжего, Студеницына, вашего же петербургского&nbsp;— чай, изволите знать,&nbsp;— что он живет на Песках; там ребятишки укажут дом; отпишите с той же почтой, не поленитесь, жив ли он, здоров ли, что делает, помнит ли меня? Познакомьтесь и подружитесь с ним: прекрасный человек&nbsp;— душа нараспашку, и балагур такой. Кончаю письмецо еще просьбицей…»
Адуев перестал читать, медленно разорвал письмо на четыре части и бросил под стол в корзинку, потом потянулся и зевнул.
Он взял другое письмо и начал читать также вполголоса.
«Любезный братец, милостивый государь, Петр Иваныч!»
—&nbsp;Это что за сестрица!&nbsp;— сказал Адуев, глядя на подпись:&nbsp;— Марья Горбатова…&nbsp;— Он обратил лицо к потолку, припоминая что-то…
—&nbsp;Что бишь это такое? что-то знакомое… ба, вот прекрасно&nbsp;— ведь брат женат был на Горбатовой; это ее сестра, это та… а! помню…
Он нахмурился и стал читать.
«Хотя рок разлучил нас, может быть, навеки и бездна лежит между нами; прошли года…»
Он пропустил несколько строчек и читал далее:
«По гроб жизни буду помнить, как мы вместе, гуляючи около нашего озера, вы, с опасностию жизни и здоровья, влезли по колено в воду и достали для меня в тростнике большой желтый цветок, как из стебелька оного тек какой-то сок и перемарал нам руки, а вы почерпнули картузом воды, дабы мы могли их вымыть; мы очень много тогда этому смеялись. Как я была тогда счастлива! Сей цветок и ныне хранится в книжке…»
Адуев остановился. Видно было, что это обстоятельство ему очень не нравилось; он даже недоверчиво покачал головой.
«А цела ли у вас та ленточка (продолжал он читать), что вы вытащили ив моего комода, несмотря на все мои крики и моления…»
—&nbsp;Я вытащил ленточку!&nbsp;— сказал он вслух, сильно нахмурившись. Помолчав, пропустил еще несколько строк и читал:
«А я обрекла себя на незамужнюю жизнь и чувствую себя весьма счастливою; никто не запретит воспоминать сии блаженные времена…»
«А, старая девка!&nbsp;— подумал Петр Иваныч.&nbsp;— Немудрено, что у ней еще желтые цветы на уме! Что там еще?»
«Женаты ли вы, любезнейший братец, и на ком? Кто та милая подруга, украсившая собой путь вашего бытия, назовите мне ее; я буду ее любить, как родную сестру, и в мечтах соединять образ ее с вашим, буду молиться. А если не женаты, то по какой причине&nbsp;— напишите откровенно: ваших тайн никто у меня не прочтет, я буду хранить их на своей груди, их вырвут у меня вместе с сердцем. Не медлите; сгораю нетерпением читать ваши неизъяснимые строки.. «
«Нет, вот твои так неизъяснимые строки!»&nbsp;— подумал Петр Иваныч.
«Я не знала (читал он), что милый наш Сашенька вдруг вздумает посетить великолепную столицу,&nbsp;— счастливец! увидит прекрасные домы и магазины, будет наслаждаться роскошью и прижмет к своей груди обожаемого дядю,&nbsp;— а я, я в то время буду лить слезы, вспоминая счастливое время. Если бы я знала о его отъезде, дни и ночи сидела бы и вышила бы для вас подушку: арап с двумя собаками; вы не поверите, как я много раз плакала, глядя на сей узор: что может быть святее дружбы и верности?.. Теперь меня занимает сия одна мысль; ей посвящу дни свои, но не имею здесь хорошей шерсти, и потому покорнейше прошу, любезнейший братец, выслать вот по этим образчикам, что я тут вложила, что ни есть наилучшей английской шерсти, в самом скором времени, из первого магазина. Но что я говорю? какая ужасная мысль останавливает перо мое! может быть, уже вы забыли нас, и где вам помнить бедною страдалицу, которая удалилась от света и льет слезы? Но нет! я не могу подумать, чтоб вы могли быть извергом, как все мужчины: нет! мне сердце говорит, что вы сохранили к нам ко всем прежние чувствования среди роскоши и удовольствий великолепной столицы. Сия мысль служит бальзамом для моего страждущего сердца. Простите, не могу более продолжать, рука моя дрожит…
Остаюсь по гроб ваша ''Марья Горбатова''.
P. S. Нет ли, братец, у вас хорошеньких книжек? пришлите, если вам не нужно: я бы на каждой странице вспоминала вас, плакала бы, или возьмите в лавке новых, коли недорого. Говорят, очень хороши сочинения господина Загоскина и господина Марлинского ,&nbsp;— хоть их; а то я еще видела в газетах заглавие&nbsp;— «О Предрассудках», соч. г-на Пузины&nbsp;— пришлите,&nbsp;— я терпеть не могу предрассудков».
Прочитав, Адуев хотел отправить туда же и это письмо, но остановился.
«Нет,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— сберегу: есть охотники до таких писем; иные собирают целые коллекции,&nbsp;— может быть, случится одолжить кого-нибудь».
Он бросил письмо в бисерную корзинку, висевшую на стене, потом взял третье письмо и начал читать:
«Любезнейший мой деверек Петр Иваныч!
Помните ли, как семнадцать годков тому назад мы справляли ваш отъезд? Вот привел бог благословить на дальний путь и собственное чадо. Полюбуйтесь, батюшка, на него да вспомните покойника, нашего голубчика Федора Иваныча: ведь Сашенька весь в него. Бог один знает, что вытерпело мое материнское сердце, отпускаючи его на чужую сторону. Отправляю его, моего друга, прямо к вам: не велела нигде приставать, окроме вас..»
Адуев опять покачал головой.
—&nbsp;Глупая старуха!&nbsp;— проворчал он и читал:
«Он, пожалуй, по неопытности, остановился бы на постоялом дворе, но я знаю, как это может огорчить родного дядю, и внушила взъехать прямо к вам. То-то будет у вас радости при свидании! Не оставьте его, любезный деверек, вашими советами и возьмите на свое попечение; передаю его вам с рук на руки».
Петр Иваныч опять остановился.
«Ведь вы там один у него (читал он потом).&nbsp;— Присмотрите за ним, не балуйте уж слишком-то, да и не взыскивайте очень строго: взыскать-то будет кому, взыщут и чужие, а приласкать некому, кроме своего; он же сам такой ласковый: вы только увидите его, так и не отойдете. И начальнику-то, у которого он будет служить, скажите, чтоб берег моего Сашеньку и обращался бы с ним понежнее пуще всего: он у меня был нежненький. Остерегайте его от вина и от карт. Ночью,&nbsp;— ведь вы, я чай, в одной комнате будете спать,&nbsp;— Сашенька привык лежать на спине: от этого, сердечный, больно стонет и мечется; вы тихонько разбудите его да перекрестите: сейчас и пройдет, а летом покрывайте ему рот платочком: он его разевает во сне, а проклятые мухи так туда и лезут под утро. Не оставьте его также в случае нужды и деньгами…»
Адуев нахмурился, но вскоре лицо его опять прояснилось, когда он прочел далее:
«А я вышлю, что понадобится, да и ему в руки дала теперь тысячу рублей, только чтоб он не тратил их на пустяки, да чтоб у него подлипалы не выманили, ведь там у вас, в столице, слышь, много мошенников и всяких бессовестных людей. А затем простите, дорогой деверь,&nbsp;— совсем отвыкла писать. Остаюсь душевно почитающая вас невестка
 
P. S. Посылаю при этом наших деревенских гостинцев&nbsp;— малинки из своего сада, белого медку&nbsp;— чистый, как слеза,&nbsp;— полотна голландского на две дюжины рубашек да домашнего вареньица. Кушайте и носите на здоровье, а выйдут&nbsp;— еще пришлю. Присмотрите и за Евсеем; он смирный и не пьющий, да, пожалуй там, в столице, избалуется,&nbsp;— тогда можно и посечь».
Петр Иваныч медленно положил письмо на стол, еще медленнее достал сигару и, покатав ее в руках, начал курить. Долго обдумывал он эту штуку, как он называл ее мысленно, которую сыграла с ним его невестка. Он строго разобрал в уме и то, что сделали с ним, и то, что надо было делать ему самому.
Вот на какие посылки разложил он весь этот случай. Племянника своего он не знает, следовательно и не любит, а поэтому сердце его не возлагает на него никаких обязанностей: надо решать дело по законам рассудка и справедливости. Брат его женился, наслаждался супружеской жизнию,&nbsp;— за что же он, Петр Иваныч, обременит себя заботливостию о братнем сыне, он, не наслаждавшийся выгодами супружества? Конечно, не за что.
Но, с другой стороны, представлялось вот что: мать отправила сына прямо к нему, на его руки, не зная, захочет ли он взять на себя эту обузу, даже не зная, жив ли он и в состоянии ли сделать что-нибудь для племянника. Конечно, это глупо; но если дело уже сделано и племянник в Петербурге, без помощи, без знакомых, даже без рекомендательных писем, молодой, без всякой опытности… вправе ли он оставить его на произвол судьбы, бросить в толпе, без наставлений, без совета, и если с ним случится что-нибудь недоброе&nbsp;— не будет ли он отвечать перед совестью?..
Тут кстати Адуев вспомнил, как, семнадцать лет назад, покойный брат и та же Анна Павловна отправляли его самого. Они, конечно, не могли ничего сделать для него в Петербурге, он сам нашел себе дорогу… но он вспомнил ее слезы при прощанье, ее благословения, как матери, ее ласки, ее пироги и, наконец, ее последние слова: «Вот, когда вырастет Сашенька&nbsp;— тогда еще трехлетний ребенок,&nbsp;— может быть, и вы, братец, приласкаете его…» Тут Петр Иваныч встал и скорыми шагами пошел в переднюю…
—&nbsp;Василий!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— когда придет мой племянник, то не отказывай. Да поди узнай, занята ли здесь вверху комната, что отдавалась недавно, и если не занята, так скажи, что я оставляю ее за собой. А! это гостинцы! Ну что мы станем с ними делать?
—&nbsp;Давеча наш лавочник видел, как несли их вверх; он спрашивал, не уступим ли ему мед: «Я, говорит, хорошую цену дам», и малину берет…
—&nbsp;Прекрасно! отдай ему. Ну, а полотно куда девать? разве не годится ли на чехлы?.. Так спрячь полотно и варенье спрячь&nbsp;— его можно есть: кажется, порядочное.
Только что Петр Иваныч расположился бриться, как явился Александр Федорыч. Он было бросился на шею к дяде, но тот, пожимая мощной рукой его нежную, юношескую руку, держал его в некотором отдалении от себя, как будто для того, чтобы наглядеться на него, а более, кажется, затем, чтобы остановить этот порыв и ограничиться пожатием.
—&nbsp;Мать твоя правду пишет,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— ты живой портрет покойного брата: я бы узнал тебя на улице. Но ты лучше его. Ну, я без церемонии буду продолжать бриться, а ты садись вот сюда&nbsp;— напротив, чтобы я мог видеть тебя, и давай беседовать.
За этим Петр Иваныч начал делать свое дело, как будто тут никого не было, и намыливал щеки, натягивая языком то ту, то другую. Александр был сконфужен этим приемом и не знал, как начать разговор. Он приписал холодность дяди тому, что не остановился прямо у него.
—&nbsp;Ну, что твоя матушка? здорова ли? Я думаю, постарела?&nbsp;— спросил дядя, делая разные гримасы перед зеркалом.
—&nbsp;Маменька, слава богу, здорова, кланяется вам, и тетушка Марья Павловна тоже,&nbsp;— сказал робко Александр Федорыч.&nbsp;— Тетушка поручила мне обнять вас…&nbsp;— Он встал и подошел к дяде, чтоб поцеловать его в щеку, или в голову, или в плечо, или, наконец, во что удастся.
—&nbsp;Тетушке твоей пора бы с летами быть умнее, а она, я вижу, все такая же дура, как была двадцать лет тому назад…
Озадаченный Александр задом воротился на свое место.
—&nbsp;Вы получили, дядюшка, письмо?..&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Да, получил.
—&nbsp;Василий Тихоныч Заезжалов,&nbsp;— начал Александр Федорыч,&nbsp;— убедительно просит вас справиться и похлопотать о его деле…
—&nbsp;Да, он пишет ко мне… У вас еще не перевелись такие ослы?
Александр не знал, что и подумать&nbsp;— так его сразили эти отзывы.
—&nbsp;Извините, дядюшка…&nbsp;— начал он почти с трепетом.
—&nbsp;Что?
—&nbsp;Извините, что я не приехал прямо к вам, а остановился в конторе дилижансов… Я не знал вашей квартиры…
—&nbsp;В чем тут извиняться? Ты очень хорошо сделал. Матушка твоя бог знает что выдумала. Как бы ты ко мне приехал, не знавши, можно ли у меня остановиться, или нет? Квартира у меня, как видишь, холостая, для одного: зала, гостиная, столовая, кабинет, еще рабочий кабинет, гардеробная да туалетная&nbsp;— лишней комнаты нет. Я бы стеснил тебя, а ты меня… А я нашел для тебя здесь же в доме квартиру…
—&nbsp;Ах, дядюшка!&nbsp;— сказан Александр,&nbsp;— как мне благодарить вас за эту заботливость?
И он опять вскочил с места с намерением словом и делом доказать свою признательность
—&nbsp;Тише, тише, не трогай!&nbsp;— заговорил дядя,&nbsp;— бритвы преострые, того и гляди обрежешься сам и меня обрежешь.
Александр увидел, что ему, несмотря на все усилия, не удастся в тот день ни разу обнять и прижать к груди обожаемого дядю, и отложил это намерение до другого раза.
—&nbsp;Комната превеселенькая,&nbsp;— начал Петр Иваныч, окнами немного в стену приходится, да ведь ты не станешь все у окна сидеть; если дома, так займешься чем-нибудь, а в окна зевать некогда. И недорога&nbsp;— сорок рублей в месяц. Для человека есть передняя. Надо приучаться тебе с самого начала жить одному, без няньки; завести свое маленькое хозяйство, то есть иметь дома свой стол, чай, словом свой угол,&nbsp;— un chez soi, как говорят французы. Там ты можешь свободно принимать кого хочешь… Впрочем, когда я дома обедаю, то милости прошу и тебя, а в другие дни&nbsp;— здесь молодые люди обыкновенно обедают в трактире, но я советую тебе посылать за своим обедом: дома и покойнее и не рискуешь столкнуться бог знает с кем. Так ли?
—&nbsp;Я, дядюшка, очень благодарен…
—&nbsp;Что за благодарность? ведь ты мне родня? я исполняю свой долг. Ну, я теперь оденусь и поеду; у меня и служба и завод…
—&nbsp;Я не знал, дядюшка, что у вас есть завод.
—&nbsp;Стеклянный и фарфоровый; впрочем, я не один: нас трое компанионов.
—&nbsp;Хорошо идет?
—&nbsp;Да, порядочно; сбываем больше во внутренние губернии на ярмарки. Последние два года&nbsp;— хоть куда! Если б еще этак лет пять, так и того… Один компанион, правда, не очень надежен&nbsp;— все мотает, да я умею держать его в руках. Ну, до свидания. Ты теперь посмотри город, пофлянируй, пообедай где-нибудь, а вечером приходи ко мне пить чай, я дома буду,&nbsp;— тогда поговорим. Эй, Василий! ты покажешь им комнату и поможешь там устроиться.
«Так вот как здесь, в Петербурге…&nbsp;— думал Александр, сидя в новом своем жилище,&nbsp;— если родной дядя так, что ж прочие?..»
Молодой Адуев ходил взад и вперед по комнате в сильной задумчивости, а Евсей говорил сам с собою, убирая комнату:
«Что это за житье здесь,&nbsp;— ворчал он,&nbsp;— у Петра Иваныча кухня-то, слышь, раз в месяц топится, люди-то у чужих обедают… Эко, господи! ну, народец! нечего сказать, а еще петербургские называются! У нас и собака каждая из своей плошки лакает».
Александр, кажется, разделял мнение Евсея, хотя и молчал. Он подошел к окну и увидел одни трубы, да крыши, да черные, грязные, кирпичные бока домов… и сравнил с тем, что видел, назад, тому две недели, из окна своего деревенского дома. Ему стало грустно.
Он вышел на улицу&nbsp;— суматоха, все бегут куда-то, занятые только собой, едва взглядывая на проходящих, и то разве для того, чтоб не наткнуться друг на друга. Он вспомнил про свой губернский город, где каждая встреча, с кем бы то ни было, почему-нибудь интересна. То вот Иван Иваныч идет к Петру Петровичу&nbsp;— и все в городе знают, зачем. То Марья Мартыновна едет от вечерни, то Афанасий Савич на рыбную ловлю. Там проскакал сломя голову жандарм от губернатора к доктору, и всякий знает, что ее превосходительство изволит родить, хотя по мнению разных кумушек и бабушек об этом заранее знать не следовало бы. Все спрашивают что: дочку или сына? Барыни готовят парадные чепцы. Вон Матвей Матвеич вышел из дому, с толстой палкой, в шестом часу вечера, и всякому известно, что он идет делать вечерний моцион, что у него без того желудок не варит и что он остановится непременно у окна старого советника, который, также известно, пьет в это время чай. С кем ни встретишься&nbsp;— поклон да пару слов, а с кем и не кланяешься, так знаешь, кто он, куда и зачем идет, и у того в глазах написано&nbsp;— и я знаю, кто вы, куда и зачем идете. Если, наконец, встретятся незнакомые, еще не видавшие друг друга, то вдруг лица обоих превращаются в знаки вопроса; они остановятся и оборотятся назад раза два, а пришедши домой, опишут и костюм и походку нового лица, и пойдут толки и догадки, и кто, и откуда, и зачем. А здесь так взглядом и сталкивают прочь с дороги, как будто все враги между собою.
Александр сначала с провинциальным любопытством вглядывался в каждого встречного и каждого порядочно одетого человека, принимая их то за какого-нибудь министра или посланника, то за писателя: «Не он ли?&nbsp;— думал он,&nbsp;— не этот ли?» Но вскоре это надоело ему&nbsp;— министры, писатели, посланники встречались на каждом шагу.
Он посмотрел на домы&nbsp;— и ему стало еще скучнее: на него наводили тоску эти однообразные каменные громады, которые, как колоссальные гробницы, сплошною массою тянутся одна за другою. «Вот кончается улица, сейчас будет приволье глазам,&nbsp;— думал он,&nbsp;— или горка, или зелень, или развалившийся забор»,&nbsp;— нет, опять начинается та же каменная ограда одинаких домов, с четырьмя рядами окон. И эта улица кончилась, ее преграждает опять то же, а там новый порядок таких же домов. Заглянешь направо, налево&nbsp;— всюду обступили вас, как рать исполинов, дома, дома и дома, камень и камень, все одно да одно… нет простора и выхода взгляду: заперты со всех сторон, кажется, и мысли и чувства людские также заперты.
Тяжелы первые впечатления провинциала в Петербурге. Ему дико, грустно; его никто не замечает; он потерялся здесь; ни новости, ни разнообразие, ни толпа не развлекают его. Провинциальный эгоизм его объявляет войну всему, что он видит здесь и чего не видел у себя. Он задумывается и мысленно переносится в свой город. Какой отрадный вид! Один дом с остроконечной крышей и с палисадничком из акаций. На крыше надстройка, приют голубей,&nbsp;— купец Изюмин охотник гонять их: для этого он взял да и выстроил голубятню на крыше; и по утрам и по вечерам, в колпаке, в халате, с палкой, к концу которой привязана тряпица, стоит на крыше и посвистывает, размахивая палкой. Другой дом&nbsp;— точно фонарь: со всех четырех сторон весь в окнах и с плоской крышей, дом давней постройки; кажется, того и гляди, развалится или сгорит от самовозгорения; тес принял какой-то светло-серый цвет. Страшно жить в таком доме, но там живут. Хозяин иногда, правда, посмотрит на скосившийся потолок и покачает головой, примолвив: «Простоит ли до весны? Авось!»&nbsp;— скажет потом и продолжает жить, опасаясь не за себя, а за карман. Подле него кокетливо красуется дикинький дом лекаря, раскинувшийся полукружием, с двумя похожими на будки флигелями, а этот весь спрятался в зелени; тот обернулся на улицу задом, а тут на две версты тянется забор, из-за которого выглядывают с деревьев румяные яблоки, искушение мальчишек. От церквей домы отступили на почтительное расстояние. Кругом их растет густая трава, лежат надгробные плиты. Присутственные места&nbsp;— так и видно, что присутственные места: близко без надобности никто не подходит. А тут, в столице, их и не отличишь от простых домов, да еще, срам сказать, и лавочка тут же в доме. А пройдешь там, в городе, две, три улицы, уж и чуешь вольный воздух, начинаются плетни, за ними огороды, а там и чистое поле с яровым. А тишина, а неподвижность, а скука&nbsp;— и на улице и в людях тот же благодатный застой! И все живут вольно, нараспашку, никому не тесно; даже куры и петухи свободно расхаживают по улицам, козы и коровы щиплют траву, ребятишки пускают змей.
А здесь… какая тоска! И провинциал вздыхает, и по заборе, который напротив его окон, и по пыльной и грязной улице, и по тряскому мосту, и по вывеске на питейной конторе. Ему противно сознаться, что Исакиевский собор лучше и выше собора в его городе, что зала Дворянского собрания больше залы тамошней. Он сердито молчит при подобных сравнениях, а иногда рискнет сказать, что такую-то материю или такое-то вино можно у них достать и лучше и дешевле, а что на заморские редкости, этих больших раков и раковин, да красных рыбок, там и смотреть не станут, и что вольно, дескать, вам покупать у иностранцев разные материи да безделушки; они обдирают вас, а вы и рады быть олухами! Зато, как он вдруг обрадуется, как посравнит да увидит, что у него в городе лучше икра, груши или калачи. «Так это-то называется груша у вас?&nbsp;— скажет он,&nbsp;— да у нас это и люди не станут есть!..»
Еще более взгрустнется провинциалу, как он войдет в один из этих домов, с письмом издалека. Он думает, вот отворятся ему широкие объятия, не будут знать, как принять его, где посадить, как угостить; станут искусно выведывать, какое его любимое блюдо, как ему станет совестно от этих ласк, как он, под конец, бросит все церемонии, расцелует хозяина и хозяйку, станет говорить им ты, как будто двадцать лет знакомы, все подопьют наливочки, может быть, запоют хором песню…
Куда! на него едва глядят, морщатся, извиняются занятиями; если есть дело, так назначают такой час, когда не обедают и не ужинают, а адмиральского часу вовсе не знают&nbsp;— ни водки, ни закуски. Хозяин пятится от объятий, смотрит на гостя как-то странно. В соседней комнате звенят ложками, стаканами: тут-то бы и пригласить, а его искусными намеками стараются выпроводить… Все назаперти, везде колокольчики: не мизерно ли это? да какие-то холодные, нелюдимые лица. А там, у нас, входи смело; если отобедали, так опять для гостя станут обедать; самовар утром и вечером не сходит со стола, а колокольчиков и в магазинах нет. Обнимаются, целуются все, и встречный и поперечный. Сосед там&nbsp;— так настоящий сосед, живут рука в руку, душа в душу; родственник&nbsp;— так родственник: умрет за своего… эх, грустно!
Александр добрался до Адмиралтейской площади и остолбенел. Он с час простоял перед ''Медным Всадником'', но не с горьким упреком в душе, как бедный Евгений , а с восторженной думой. Взглянул на Неву, окружающие ее здания&nbsp;— и глаза его засверкали. Он вдруг застыдился своего пристрастия к тряским мостам, палисадникам, разрушенным заборам. Ему стало весело и легко. И суматоха, и толпа&nbsp;— все в глазах его получило другое значение. Замелькали опять надежды, подавленные на время грустным впечатлением; новая жизнь отверзала ему объятия и манила к чему-то неизвестному. Сердце его сильно билось. Он мечтал о благородном труде, о высоких стремлениях и преважно выступал по Невскому проспекту, считая себя гражданином нового мира… В этих мечтах воротился он домой.
Вечером, в 11 часов, дядя прислал звать его пить чай.
—&nbsp;Я только что из театра,&nbsp;— сказал дядя, лежа на диване.
—&nbsp;Как жаль, что вы не сказали мне давеча, дядюшка: я бы пошел вместе с вами.
—&nbsp;Я был в креслах, куда ж ты, на колени бы ко мне сел?&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— вот завтра поди себе один.
—&nbsp;Одному грустно в толпе, дядюшка; не с кем поделиться впечатлением…
—&nbsp;И незачем! надо уметь и чувствовать и думать, словом жить одному; со временем понадобится. Да еще тебе до театра надо одеться прилично.
Александр посмотрел на свое платье и удивился словам дяди. «Чем же я неприлично одет?&nbsp;— думал он,&nbsp;— синий сюртук, синие панталоны…»
—&nbsp;У меня, дядюшка, много платья,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— шил Кенигштейн; он у нас на губернатора работает.
—&nbsp;Нужды нет, все-таки оно не годится, на днях я завезу тебя к своему портному; но это пустяки. Есть о чем важнее поговорить. Скажи-ка, зачем ты сюда приехал?
—&nbsp;Я приехал… жить.
—&nbsp;Жить? то есть если ты разумеешь под этим есть, пить и спать, так не стоило труда ездить так далеко: тебе так не удастся ни поесть, ни поспать здесь, как там, у себя; а если ты думал что-нибудь другое, так объяснись…
—&nbsp;Пользоваться жизнию, хотел я сказать,&nbsp;— прибавил Александр, весь покраснев,&nbsp;— мне в деревне надоело&nbsp;— все одно и то же…
—&nbsp;А! вот что! Что ж, ты наймешь бельэтаж на Невском проспекте, заведешь карету, составишь большой круг знакомства, откроешь у себя дни?
—&nbsp;Ведь это очень дорого,&nbsp;— заметил наивно Александр.
—&nbsp;Мать пишет, что она дала тебе тысячу рублей: этого мало,&nbsp;— сказал Петр Иваныч.&nbsp;— Вот один мой знакомый недавно приехал сюда, ему тоже надоело в деревне; он хочет пользоваться жизнию, так тот привез пятьдесят тысяч и ежегодно будет получать по стольку же. Он точно будет пользоваться жизнию в Петербурге, а ты&nbsp;— нет! ты не за тем приехал.
—&nbsp;По словам вашим, дядюшка, выходит, что я как будто сам не знаю, зачем я приехал.
—&nbsp;Почти так; это лучше сказано: тут есть правда; только все еще нехорошо. Неужели ты, как сбирался сюда, не задал себе этого вопроса: зачем я еду? Это было бы не лишнее.
—&nbsp;Прежде, нежели я задал себе этот вопрос, у меня уже был готов ответ!&nbsp;— с гордостию отвечал Александр.
—&nbsp;Так что же ты не говоришь? ну, зачем?
—&nbsp;Меня влекло какое-то неодолимое стремление, жажда благородной деятельности; во мне кипело желание уяснить и осуществить…
Петр Иваныч приподнялся немного с дивана, вынул из рта сигару и навострил уши.
—&nbsp;Осуществить те надежды, которые толпились…
—&nbsp;Не пишешь ли ты стихов?&nbsp;— вдруг спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;И прозой, дядюшка; прикажете принести?
—&nbsp;Нет, нет!.. после когда-нибудь; я так только спросил.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Да ты так говоришь…
—&nbsp;Разве нехорошо?
—&nbsp;Нет,&nbsp;— может быть, очень хорошо, да дико.
—&nbsp;У нас профессор эстетики так говорил и считался самым красноречивым профессором,&nbsp;— сказал смутившийся Александр.
—&nbsp;О чем же он так говорил?
—&nbsp;О своем предмете.
—&nbsp;А!
—&nbsp;Как же, дядюшка, мне говорить?
—&nbsp;Попроще, как все, а не как профессор эстетики. Впрочем, этого вдруг растолковать нельзя; ты после сам увидишь. Ты, кажется, хочешь сказать, сколько я могу припомнить университетские лекции и перевести твои слова, что ты приехал сюда делать карьеру и фортуну,&nbsp;— так ли?
—&nbsp;Да, дядюшка, карьеру…
—&nbsp;И фортуну,&nbsp;— прибавил Петр Иваныч,&nbsp;— что за карьера без фортуны? Мысль хороша&nbsp;— только… напрасно ты приезжал.
—&nbsp;Отчего же? Надеюсь, вы не по собственному опыту говорите это?&nbsp;— сказал Александр, глядя вокруг себя.
—&nbsp;Дельно замечено. Точно, я хорошо обставлен, и дела мои недурны. Но, сколько я посмотрю, ты и я&nbsp;— большая разница.
—&nbsp;Я никак не смею сравнивать себя с вами…
—&nbsp;Не в том дело; ты, может быть, вдесятеро умнее и лучше меня… да у тебя, кажется, натура не такая, чтоб поддалась новому порядку; а тамошний порядок&nbsp;— ой, ой! Ты, вон, изнежен и избалован матерью; где тебе выдержать все, что я выдержал? Ты, должно быть, мечтатель, а мечтать здесь некогда; подобные нам ездят сюда дело делать.
—&nbsp;Может быть, я в состоянии что-нибудь сделать, если вы не оставите меня вашими советами и опытностью…
—&nbsp;Советовать&nbsp;— боюсь. Я не ручаюсь за твою деревенскую натуру: выйдет вздор&nbsp;— станешь пенять на меня; а мнение свое сказать, изволь&nbsp;— не отказываюсь, ты слушай или не слушай, как хочешь. Да нет! я не надеюсь на удачу. У вас там свой взгляд на жизнь: как переработаешь его? Вы помешались на любви, на дружбе, да на прелестях жизни, на счастье; думают, что жизнь только в этом и состоит: ах да ох! Плачут, хнычут да любезничают, а дела не делают… как я отучу тебя от всего этого?&nbsp;— мудрено!
—&nbsp;Я постараюсь, дядюшка, приноровиться к современным понятиям. Уже сегодня, глядя на эти огромные здания, на корабли, принесшие нам дары дальних стран, я подумал об успехах современного человечества, я понял волнение этой разумно-деятельной толпы, готов слиться с нею…
Петр Иваныч при этом монологе значительно поднял брови и пристально посмотрел на племянника. Тот остановился.
—&nbsp;Дело, кажется, простое,&nbsp;— сказал дядя,&nbsp;— а они бог знает что заберут в голову… «разумно-деятельная толпа»!! Право, лучше бы тебе остаться там. Прожил бы ты век свой славно: был бы там умнее всех, прослыл бы сочинителем и красноречивым человеком, верил бы в вечную и неизменную дружбу и любовь, в родство, счастье, женился бы и незаметно дожил бы до старости и в самом деле был бы по-своему счастлив; а по-здешнему ты счастлив не будешь: здесь все эти понятия надо перевернуть вверх дном.
—&nbsp;Как, дядюшка, разве дружба и любовь&nbsp;— эти священные и высокие чувства, упавшие как будто ненарочно с неба в земную грязь…
—&nbsp;Что?
Александр замолчал.
—&nbsp;«Любовь и дружба в грязь упали»! Ну, как ты этак здесь брякнешь?
—&nbsp;Разве они не те же и здесь, как там?&nbsp;— хочу я сказать.
—&nbsp;Есть и здесь любовь и дружба,&nbsp;— где нет этого добра? только не такая, как там, у вас; со временем увидишь сам… Ты прежде всего забудь эти священные да небесные чувства, а приглядывайся к делу так, проще, как оно есть, право лучше, будешь и говорить проще. Впрочем, это не мое дело. Ты приехал сюда, не ворочаться же назад: если не найдешь, чего искал, пеняй на себя. Я предупрежу тебя, что хорошо, по моему мнению, что дурно, а там, как хочешь… Попробуем, может быть, удастся что-нибудь из тебя сделать Да! матушка просила снабжать тебя деньгами… Знаешь, что я тебе скажу: не проси у меня их: это всегда нарушает доброе согласие между порядочными людьми. Впрочем, не думай, чтоб я тебе отказывал: нет, если придется так, что другого средства не будет, так ты, нечего делать, обратись ко мне… Все у дяди лучше взять, чем у чужого, по крайней мере без процентов. Да чтоб не прибегать к этой крайности, я тебе поскорей найду место, чтоб ты мог доставать деньги. Ну, до свиданья. Заходи поутру, мы переговорим, что и как начать.
Александр Федорыч пошел домой.
—&nbsp;Послушай, не хочешь ли ты поужинать?&nbsp;— сказал Петр Иваныч ему вслед.
—&nbsp;Да, дядюшка… я бы, пожалуй…
—&nbsp;У меня ничего нет.
Александр молчал. «Зачем же это обязательное предложение?»&nbsp;— думал он.
—&nbsp;Стола я дома не держу, а трактиры теперь заперты,&nbsp;— продолжал дядя.&nbsp;— Вот тебе и урок на первый случай&nbsp;— привыкай. У вас встают и ложатся по солнцу, едят, пьют, когда велит природа; холодно, так наденут себе шапку с наушниками, да и знать ничего не хотят; светло&nbsp;— так день, темно&nbsp;— так ночь. У тебя вон слипаются глаза, а я еще за работу сяду: к концу месяца надо счеты свести. Дышите вы там круглый год свежим воздухом, а здесь и это удовольствие стоит денег&nbsp;— и все так! совершенные антиподы! Здесь вот и не ужинают, особенно на свой счет, и на мой тоже. Это тебе даже полезно: не станешь стонать и метаться по ночам, а крестить мне тебя некогда.
—&nbsp;К этому, дядюшка, легко привыкнуть…
—&nbsp;Хорошо, если так. А у вас все еще по-старому: можно притти в гости ночью и сейчас ужин состряпают?
—&nbsp;Что ж, дядюшка, надеюсь этой черты порицать нельзя. Добродетель русских…
—&nbsp;Полно! какая тут добродетель. От скуки там всякому мерзавцу рады: «Милости просим, кушай, сколько хочешь, только займи как-нибудь нашу праздность, помоги убить время да дай взглянуть на тебя&nbsp;— все-таки что-нибудь новое; а кушанья не пожалеем это нам здесь ровно ничего не стоит…» Препротивная добродетель!
Так Александр лег спать и старался разгадать, что за человек его дядя. Он припомнил весь разговор; многого не понял, другому не совсем верил.
«Не хорошо говорю!&nbsp;— думал он,&nbsp;— «любовь и дружба не вечны»?&nbsp;— не смеется ли надо мною дядюшка? Неужели здесь такой порядок? Что же Софье и нравилось во мне особенно, как не дар слова? А любовь ее неужели не вечна?.. И неужели здесь в самом деле не ужинают?»
Он еще долго ворочался в постели: голова, полная тревожных мыслей, и пустой желудок не давали ему спать.
Прошло недели две.
Петр Иваныч день ото дня становился довольнее своим племянником.
—&nbsp;У него есть такт,&nbsp;— говорил он одному своему компаниону по заводу,&nbsp;— чего бы я никак не ожидал от деревенского мальчика. Он не навязывается, не ходит ко мне без зову; и когда заметит, что он лишний, тотчас уйдет; и денег не просит: он малый покойный. Есть странности… лезет целоваться, говорит, как семинарист… ну, да от этого отвыкнет; и то хорошо, что он не сел мне на шею.
—&nbsp;Есть состояние?&nbsp;— спросил тот.
—&nbsp;Нет; каких-нибудь сто душонок,
—&nbsp;Что ж! если есть способности, так он пойдет здесь… ведь и вы не с большего начали, а вот, слава богу…
—&nbsp;Нет! куда! ничего не сделает. Эта глупая восторженность никуда не годится, ах да ох! не привыкнет он к здешнему порядку; где ему сделать карьеру! напрасно приезжал… ну, это уж его дело.
Александр долгом считал любить дядю, но никак не мог привыкнуть к его характеру и образу мыслей..
«Дядюшка у меня, кажется, добрый человек,&nbsp;— писал он в одно утро к Поспелову,&nbsp;— очень умен, только человек весьма прозаический, вечно в делах, в расчетах… Дух его будто прикован к земле и никогда не возносится до чистого, изолированного от земных дрязгов созерцания явлений духовной природы человека. Небо у него неразрывно связано с землей, и мы с ним, кажется, никогда совершенно не сольемся душами. Едучи сюда, я думал, что он, как дядя, даст мне место в сердце, согреет меня в здешней холодной толпе горячими объятьями дружбы; а дружба, ты знаешь, ''второе провиденье''! Но и он есть не что иное, как выражение этой толпы. Я думал делить с ним вместе время, не расставаться ни на минуту, но что встретил?&nbsp;— холодные советы, которые он называет дельными; но пусть они лучше будут недельны, но полны теплого, сердечного участия. Он горд не горд, но враг всяких искренних излияний; мы не обедаем, не ужинаем вместе, никуда не ездим. Приехав, он никогда не расскажет, где был, что делал, и никогда также не говорит, куда едет и зачем, кто у него знакомые, нравится ему что, нет ли, как он проводит время. Никогда не сердит особенно, ни ласков, ни печален, ни весел.
Сердцу его чужды все порывы любви, дружбы, все стремления к прекрасному. Часто говоришь, и говоришь как вдохновенный пророк, почти как наш великий, незабвенный Иван Семеныч, когда он, помнишь, гремел с кафедры, а мы трепетали в восторге от его огненного взора и слова; а дядюшка? слушает, подняв брови, и смотрит престранно, или засмеется как-то по-своему, таким смехом, который леденит у меня кровь,&nbsp;— и прощай, вдохновение! Я иногда вижу в нем как будто пушкинского демона … Не верит он ''любви'', и проч., говорит, что счастья нет, что его никто и не обещал, а что есть просто жизнь, разделяющаяся по ровно на добро и зло, на удовольствие, удачу, здоровье, покой, потом на неудовольствие, неудачу, беспокойство, болезни и проч., что на все на это надо смотреть просто, не забирать себе в голову бесполезных&nbsp;— каково? бесполезных!&nbsp;— вопросов о том, зачем мы созданы, да к чему стремимся,&nbsp;— что это не наша забота и что от этого мы не видим, что у нас под носом, и не делаем своего дела… только и слышишь о деле! В нем не отличишь, находится ли он под влиянием какого-нибудь наслаждения или прозаического дела: и за счетами, и в театре, все одинаков; сильных впечатлений не знает и, кажется,, не любит изящного: оно чуждо душе его; я думаю, он не читал даже Пушкина…»
Петр Иваныч неожиданно явился в комнату племянника и застал его за письмом.
—&nbsp;Я пришел посмотреть, как ты тут устроился,&nbsp;— сказал дядя,&nbsp;— и поговорить о деле.
Александр вскочил и проворно что-то прикрыл рукой.
—&nbsp;Спрячь, спрячь свой секрет,&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— я отвернусь. Ну, спрятал? А это что выпало? что это такое?
—&nbsp;Это, дядюшка, ничего…&nbsp;— начал было Александр, но смешался и замолчал.
—&nbsp;Кажется, волосы! Подлинно ничего! уж я видел одно, так покажи и то, что спрятал в руке.
Александр, точно уличенный школьник, невольно разжал руку и показал кольцо.
—&nbsp;Что это? откуда?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Это, дядюшка, вещественные знаки… невещественных отношений…
—&nbsp;Что? что? дай-ка сюда эти знаки.
—&nbsp;Это залоги…
—&nbsp;Верно, из деревни привез?
—&nbsp;От Софьи, дядюшка, на память… при прощанье…
—&nbsp;Так и есть. И это ты вез за тысячу пятьсот верст?
Дядя покачал головой.
—&nbsp;Лучше бы ты привез еще мешок сушеной малины: ту по крайней мере в лавочку сбыли, а эти залоги…
Он рассматривал то волосы, то колечко; волосы понюхал, а колечко взвесил на руке. Потом взял бумажку со стола, завернул в нее оба знака, сжал все это в компактный комок и&nbsp;— бац в окно.
—&nbsp;Дядюшка!&nbsp;— неистово закричал Александр, схватив его за руку, но поздно: комок перелетел через угол соседней крыши, упал в канал, на край барки с кирпичами, отскочил и прыгнул в воду.
Александр молча, с выражением горького упрека, смотрел на дядю.
—&nbsp;Дядюшка!&nbsp;— повторил он.
—&nbsp;Что?
—&nbsp;Как назвать ваш поступок?
—&nbsp;Бросанием из окна в канал невещественных знаков и всякой дряни и пустяков, чего не нужно держать в комнате…
—&nbsp;Пустяков, это пустяки!
—&nbsp;А ты думал что?&nbsp;— половина твоего сердца… Я пришел к нему за делом, а он вон чем занимается&nbsp;— сидит да думает над дрянью!
—&nbsp;Разве это мешает делу, дядюшка?
—&nbsp;Очень. Время проходит, а ты до сих пор мне еще и не помянул о своих намерениях: хочешь ли ты служить, избрал ли другое занятие&nbsp;— ни слова! а все оттого, что у тебя Софья да знаки на уме. Вон ты, кажется, к ней письмо пишешь? Так?
—&nbsp;Да… я начал было…
—&nbsp;А к матери писал?
—&nbsp;Нет еще, я хотел завтра.
—&nbsp;Отчего же завтра? К матери завтра, а к Софье, которую через месяц надо забыть, сегодня…
—&nbsp;Софью? можно ли ее забыть?
—&nbsp;Должно. Не брось я твоих залогов, так, пожалуй, чего доброго, ты помнил бы ее лишний месяц. Я оказал тебе вдвойне услугу. Через несколько лет эти знаки напомнили бы тебе глупость, от которой бы ты краснел.
—&nbsp;Краснеть от такого чистого, святого воспоминания? это значит не признавать поэзии…
—&nbsp;Какая поэзия в том, что глупо? поэзия, например, в письме твоей тетки! желтый цветок, озеро, какая-то тайна… как я стал читать&nbsp;— мне так стало нехорошо, что и сказать нельзя! чуть не покраснел, а уж я ли не отвык краснеть!
—&nbsp;Это ужасно, ужасно, дядюшка! стало быть, вы никогда не любили?
—&nbsp;Знаков терпеть не мог.
—&nbsp;Это какая-то деревянная жизнь!&nbsp;— сказал в сильном волнении Александр,&nbsp;— прозябание, а не жизнь! прозябать ''без вдохновенья, без слез, без жизни, без любви'' …
—&nbsp;И без волос!&nbsp;— прибавил дядя.
—&nbsp;Как вы, дядюшка, можете так холодно издеваться над тем, что есть лучшего на земле? ведь это преступление… Любовь… святые волнения!
—&nbsp;Знаю я эту святую любовь: в твои лета только увидят локон, башмак, подвязку, дотронутся до руки&nbsp;— так по всему телу и побежит святая, возвышенная любовь, а дай-ка волю, так и того… Твоя любовь, к сожалению, спереди; от этого никак не уйдешь, а дело уйдет от тебя, если не станешь им заниматься.
—&nbsp;Да разве любовь не дело?
—&nbsp;Нет: приятное развлечение, только не нужно стишком предаваться ему, а то выйдет вздор. От этого я и боюсь за тебя.
Дядя покачал головой.
—&nbsp;Я почти нашел тебе место; ты ведь хочешь служить?&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Ах, дядюшка, как я рад!
Александр бросился и поцеловал дядю в щеку.
—&nbsp;Нашел-таки случай!&nbsp;— сказал дядя, вытирая щеку,&nbsp;— как это я не остерегся! Ну, так слушай же. Скажи, что ты знаешь, к чему чувствуешь себя способным?
—&nbsp;Я знаю богословие, гражданское, уголовное, естественное и народное права, дипломацию, политическую экономию, философию, эстетику, археологию…
—&nbsp;Постой, постой! а умеешь ли ты порядочно писать по-русски? Теперь пока это нужнее всего.
—&nbsp;Какой вопрос, дядюшка: умею ли писать по-русски!&nbsp;— сказал Александр и побежал к комоду, из которого начал вынимать разные бумаги, а дядя между тем взял со стола какое-то письмо и стал читать.
Александр подошел с бумагами к столу и увидел, что дядя читает письмо. Бумаги у него выпали из рук.
—&nbsp;Что это вы читаете, дядюшка?&nbsp;— сказал он в испуге.
—&nbsp;А вот тут лежало письмо, к другу, должно быть. Извини, мне хотелось взглянуть, как ты пишешь.
—&nbsp;И вы прочитали его?
—&nbsp;Да, почти&nbsp;— вот только две строки осталось,&nbsp;— сейчас дочитаю; а что? ведь тут секретов нет, иначе бы оно не валялось так…
—&nbsp;Что же вы теперь думаете обо мне?..
—&nbsp;Думаю, что ты порядочно пишешь, правильно, гладко…
—&nbsp;Стало быть, вы не прочли, что тут написано?&nbsp;— с живостью спросил Александр.
—&nbsp;Нет, кажется, все,&nbsp;— сказал Петр Иваныч, поглядев на обе страницы,&nbsp;— сначала описываешь Петербург, свои впечатления, а потом меня.
—&nbsp;Боже мой!&nbsp;— воскликнул Александр и закрыл руками лицо.
—&nbsp;Да что ты? что с тобой?
—&nbsp;И вы говорите это покойно? вы не сердитесь, не ненавидите меня?
—&nbsp;Нет! из чего мне бесноваться?
—&nbsp;Повторите, успокойте меня.
—&nbsp;Нет, нет, нет.
—&nbsp;Мне все не верится; докажите, дядюшка…
—&nbsp;Чем прикажешь?
—&nbsp;Обнимите меня.
—&nbsp;Извини, не могу.
—&nbsp;Почему же?
—&nbsp;Потому что в этом поступке разума, то есть смысла, нет, или, говоря словами твоего профессора, сознание не побуждает меня к этому; вот если б ты был женщина&nbsp;— так другое дело: там это делается без смысла, по другому побуждению.
—&nbsp;Чувство, дядюшка, просится наружу, требует порыва, излияния…
—&nbsp;У меня не просится и не требует, да если б и просилось, так я бы воздержался&nbsp;— и тебе тоже советую.
—&nbsp;Зачем же?
—&nbsp;А затем, чтоб после, когда рассмотришь поближе человека, которого обнял, не краснеть за свои объятия.
—&nbsp;Разве не случается, дядюшка, что оттолкнешь человека и после раскаешься?
—&nbsp;Случается; оттого я никогда никого и не отталкиваю.
—&nbsp;Вы и меня не оттолкнете за мой поступок, не назовете чудовищем?
—&nbsp;У тебя кто напишет вздор, тот и чудовище. Этак бы их развелось несметное множество.
—&nbsp;Но читать про себя такие горькие истины&nbsp;— и от кого же? от родного племянника!
—&nbsp;Ты воображаешь, что написал истину?..
—&nbsp;О дядюшка!.. конечно, я ошибся… я переправлю… простите…
—&nbsp;Хочешь, я тебе продиктую истину?
—&nbsp;Сделайте милость.
—&nbsp;Садись и пиши.
Александр вынул лист бумаги и взял перо, а Петр Иваныч, глядя на прочтенное им письмо, диктовал: «Любезный друг».
—&nbsp;Написал?
—&nbsp;Написал.
«Петербурга и впечатлений своих описывать тебе не стану».
—&nbsp;«Не стану»,&nbsp;— сказал Александр, написав.
«Петербург уже давно описан, а что не описано, то надо видеть самому; впечатления мои тебе ни на что не годятся. Нечего по-пустому тратить время и бумагу. Лучше опишу моего дядю, потому что это относится лично до меня».
—&nbsp;«Дядю»,&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Ну, вот ты пишешь, что я очень добр и умен&nbsp;— может быть, это и правда, может быть, и нет; возьмем лучше середину, пиши:
«Дядя мой не глуп и не зол, мне желает добра…»
—&nbsp;Дядюшка! я умею ценить и чувствовать…&nbsp;— сказал Александр и потянулся поцеловать его.
«Хотя и не вешается мне на шею»,&nbsp;— продолжал диктовать Петр Иваныч. Александр, не дотянувшись до него, поскорей сел на свое место.
«А желает добра потому, что не имеет причины и побуждения желать зла, и потому, что его просила обо мне моя матушка, которая делала некогда для него добро. Он говорит, что меня не любит&nbsp;— и весьма основательно: в две недели нельзя полюбить, и я еще не люблю его, хотя и уверяю в противном».
—&nbsp;Как это можно?&nbsp;— сказал Александр,
—&nbsp;Пиши, пиши:
«Но мы начинаем привыкать друг к другу. Он даже говорит, что можно и совсем обойтись без любви. Он не сидит со мной, обнявшись, с утра до вечера, потому что это вовсе не нужно, да ему и некогда».
—&nbsp;«Враг искренних излияний»,&nbsp;— это можно оставить: это хорошо.&nbsp;— Написал?
—&nbsp;Написал.
—&nbsp;Ну, что у тебя тут еще? «Прозаический дух, демон…» Пиши.
Пока Александр писал, Петр Иваныч взял со стола какую-то бумагу, свернул ее, достал огня и закурил сигару, а бумагу бросил и затоптал.
«Дядя мой ни демон, ни ангел, а такой же человек, как и все,&nbsp;— диктовал он,&nbsp;— только не совсем похож на нас с тобой. Он думает и чувствует по-земному, полагает, что если мы живем на земле, так и не надо улетать с нее на небо, где нас теперь пока не спрашивают, а заниматься человеческими делами, к которым мы призваны. Оттого он вникает во все земные дела и, между прочим, в жизнь, как она есть, а не как бы нам ее хотелось. Верит в добро и вместе в зло, в прекрасное и прескверное. Любви и дружбе тоже верит, только не думает, что они упали с неба в грязь, а полагает, что они созданы вместе с людьми и для людей, что их так и надобно понимать и вообще рассматривать вещи пристально, с их настоящей стороны, а не заноситься бог знает куда. Между честными людьми он допускает возможность приязни, которая, от частых сношений и привычки, обращается в дружбу. Но он полагает также, что в разлуке привычка теряет силу и люди забывают друг друга и что это вовсе не преступление. Поэтому он уверяет, что я тебя забуду, а ты меня. Это мне, да и тебе, вероятно, кажется дико, но он советует привыкнуть к этой мысли, отчего мы оба не будем в дураках. О любви он того же мнения, с небольшими оттенками: не верит в неизменную и вечную любовь, как не верит в домовых&nbsp;— и нам не советует верить. Впрочем, об этом он советует мне думать как можно меньше, а я тебе советую. Это, говорит он, придет само собою&nbsp;— без зову; говорит, что жизнь не в одном только этом состоит, что для этого, как для всего прочего, бывает свое время, а целый век мечтать об одной любви&nbsp;— глупо. Те, которые ищут ее и не могут ни минуты обойтись без нее,&nbsp;— живут сердцем, и еще чем-то хуже, на счет головы. Дядя любит заниматься делом, что советует и мне, а я тебе: мы принадлежим к обществу, говорит он, которое нуждается в нас; занимаясь, он не забывает и себя: дело доставляет деньги, а деньги комфорт, который он очень любит. Притом у него, может быть, есть намерения, вследствие которых, вероятно, не я буду его наследником. Дядя не всегда думает о службе да о заводе, он знает наизусть не одного Пушкина…»
—&nbsp;Вы, дядюшка?&nbsp;— сказал изумленный Александр.
—&nbsp;Да, когда-нибудь увидишь. Пиши:
«Он читает на двух языках все, что выходит замечательного по всем отраслям человеческих знаний, любит искусства, имеет прекрасную коллекцию картин фламандской школы&nbsp;— это его вкус,&nbsp;— часто бывает в театре, но не суетится, не мечется, не ахает, не охает, думая, что это ребячество, что надо воздерживать себя, не навязывать никому своих впечатлений, потому, что до них никому нет надобности. Он также не говорит диким языком, что советует и мне, а я тебе. Прощай, пиши ко мне пореже и не теряй по-пустому времени. Друг твой такой-то. Ну, месяц и число».
—&nbsp;Как можно послать такое письмо?&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— «пиши пореже»&nbsp;— написать это человеку, который нарочно за сто шестьдесят верст приехал, чтобы сказать последнее прости! «Советую то, другое, третье…» он не глупее меня: он вышел вторым кандидатом.
—&nbsp;Нужды нет, ты все-таки пошли: может быть, он поумнее станет: это наведет его на разные новые мысли; хоть вы кончили курс, а школа ваша только что начинается.
—&nbsp;Я не могу решиться, дядюшка…
—&nbsp;Я никогда не вмешиваюсь в чужие дела, но ты сам просил что-нибудь для тебя сделать; я стараюсь навести тебя на настоящую дорогу и облегчить первый шаг, а ты упрямишься; ну, как хочешь; я говорю только свое мнение, а принуждать не стану; я тебе не нянька.
—&nbsp;Извините, дядюшка: я готов повиноваться,&nbsp;— сказал Александр и тотчас запечатал письмо.
Запечатав одно, он стал искать другое, к Софье. Он поглядел на стол&nbsp;— нет, под столом&nbsp;— тоже нет, в ящике&nbsp;— не бывало.
—&nbsp;Ты чего-то ищешь?&nbsp;— сказал дядя.
—&nbsp;Я ищу другого письма… к Софье.
И дядя стал искать.
—&nbsp;Где же оно?&nbsp;— говорил Петр Иваныч,&nbsp;— я, право, не бросал его за окно…
—&nbsp;Дядюшка! что вы наделали? ведь вы им закурили сигару!&nbsp;— горестно сказал Александр и поднял обгорелые остатки письма.
—&nbsp;Не-уже-ли?&nbsp;— воскликнул дядя,&nbsp;— да как это я? и не заметил; смотри, пожалуй, сжег такую драгоценность.. А впрочем, знаешь что? оно даже, с одной стороны, хорошо…
—&nbsp;Ах, дядюшка, ей-богу, ни с какой стороны не хорошо…&nbsp;— заметил Александр в отчаянии.
—&nbsp;Право, хорошо: с нынешней почтой ты не успеешь написать к ней, а к будущей уж, верно, одумаешься, займешься службой: тебе будет не до того, и, таким образом, сделаешь одной глупостью меньше.
—&nbsp;Что ж она подумает обо мне?
—&nbsp;А что хочет. Да, я думаю, это полезно и ей. Ведь ты не женишься на ней? Она подумает, что ты ее забыл, забудет тебя сама и меньше будет краснеть перед будущим своим женихом, когда станет уверять его что никого, кроме его, не любила.
—&nbsp;Вы, дядюшка, удивительный человек! для вас не существует постоянства, нет святости обещаний… Жизнь так хороша, так полна прелести, неги: она как гладкое, прекрасное озеро…
—&nbsp;На котором растут желтые цветы, что ли?&nbsp;— перебил дядя.
—&nbsp;Как озеро,&nbsp;— продолжал Александр,&nbsp;— она полна чего-то таинственного, заманчивого, скрывающего в себе так много…
—&nbsp;Тины, любезный.
—&nbsp;Зачем же вы, дядюшка, черпаете тину, зачем так разрушаете и уничтожаете все радости, надежды, блага… смотрите с черной стороны?
—&nbsp;Я смотрю с настоящей&nbsp;— и тебе тоже советую: в дураках не будешь. С твоими понятиями жизнь хороша там, в провинции, где ее не ведают,&nbsp;— там и не люди живут, а ангелы: вот Заезжалов&nbsp;— святой человек, тетушка твоя&nbsp;— возвышенная, чувствительная душа, Софья, я думаю, такая же дура, как и тетушка, да еще…
—&nbsp;Оканчивайте, дядюшка!&nbsp;— сказал взбешенный Александр.
—&nbsp;Да еще такие мечтатели, как ты: водят носом по ветру, не пахнет ли откуда-нибудь неизменной дружбой да любовью… В сотый раз скажу: напрасно приезжал!
—&nbsp;Станет она уверять жениха, что никого не любила!&nbsp;— говорил почти сам с собою Александр.
—&nbsp;А ты все свое!
—&nbsp;Нет, я уверен, что она прямо, с благородной откровенностью отдаст ему мои письма и…
—&nbsp;И знаки,&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
—&nbsp;Да, и залоги наших отношений… и скажет: «Вот, вот кто первый пробудил струны моего сердца; вот при чьем имени заиграли они впервые…»
У дяди начали подниматься брови и расширяться глаза. Александр замолчал.
—&nbsp;Что ж ты перестал играть на своих струнах? Ну, милый, и подлинно глупа твоя Софья, если сделает такую штуку; надеюсь, у нее есть мать или кто-нибудь, кто бы мог остановить ее?
—&nbsp;Вы, дядюшка, решаетесь назвать глупостью этот святейший порыв души, это благородное излияние сердца; как прикажете думать о вас?
—&nbsp;Как тебе заблагорассудится. Жениха своего она заставит подозревать бог знает что; пожалуй, еще и свадьба разойдется, а отчего? оттого, что вы там рвали вместе желтые цветы… Нет, так дела не делаются. Ну, так ты по-русски писать можешь,&nbsp;— завтра поедем в департамент: я уж говорил о тебе прежнему своему сослуживцу, начальнику отделения; он сказал, что есть вакансия; терять времени нечего… Это что за кипу ты вытащил?
—&nbsp;А это мои университетские записки. Вот, позвольте прочесть несколько страниц из лекций Ивана Семеныча, об искусстве в Греции.
Он уж начал было проворно переворачивать страницы.
—&nbsp;Ох, сделай милость, уволь!&nbsp;— сказал, сморщившись, Петр Иваныч.&nbsp;— А это что?
—&nbsp;А это мои диссертации. Я желал бы показать их своему начальнику; особенно тут есть один проект, который я обработал…
—&nbsp;А! один из тех проектов, которые тысячу лет уж как исполнены или которых нельзя и не нужно исполнять.
—&nbsp;Что вы, дядюшка! да этот проект был представлен одному значительному лицу, любителю просвещения; за это однажды он пригласил меня с ректором обедать. Вот начало другого проекта.
—&nbsp;Отобедай у меня дважды, да только не дописывай другого проекта.
—&nbsp;Почему же?
—&nbsp;Да так, ты теперь хорошего ничего не напишешь, а время уйдет.
—&nbsp;Как! слушавши лекции?..
—&nbsp;Они пригодятся тебе со временем, а теперь смотри, читай, учись да делай, что заставят
—&nbsp;Как же узнает начальник о моих способностях?
—&nbsp;Мигом узнает: он мастер узнавать. Да ты какое же место хотел бы занять?
—&nbsp;Я не знаю, дядюшка, какое бы…
—&nbsp;Есть места министров,&nbsp;— говорил Петр Иваныч,&nbsp;— товарищей их, директоров, вице-директоров, начальников отделений, столоначальников, их помощников, чиновников особых поручений, мало ли?
Александр задумался. Он растерялся и не знал, какое выбрать.
—&nbsp;Вот бы на первый раз место столоначальника хорошо,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Да, хорошо!&nbsp;— повторил Петр Иваныч.
—&nbsp;Я бы присмотрелся к делу, дядюшка, а там месяца через два можно бы и в начальники отделения…
Дядя навострил уши.
—&nbsp;Конечно, конечно!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— потом через три месяца в директоры, ну, а там через год и в министры: так, что ли?
Александр покраснел и молчал.
—&nbsp;Начальник отделения, вероятно, сказал вам, какая есть вакансия?&nbsp;— спросил он потом
—&nbsp;Нет,&nbsp;— отвечал дядя,&nbsp;— он не говорил, да мы лучше положимся на него; сами-то, видишь, затрудняемся в выборе, а он уж знает, куда определить. Ты ему не говори о своем затруднении насчет выбора, да и о проектах тоже ни слова: пожалуй, еще обидится, что не доверяем ему, да пугнет порядком; он крутенек. Я бы тебе не советовал говорить и о вещественных знаках здешним красавицам: они не поймут этого, где им понять! это для них слишком высоко: и я насилу вникнул, а они будут гримасничать.
Пока дядя говорил, Александр ворочал в руке какой-то сверток.
—&nbsp;Что это еще у тебя?
Александр с нетерпением ждал этого вопроса.
—&nbsp;Это… я давно хотел вам показать… стихи: вы однажды интересовались…
—&nbsp;Что-то не помню; кажется, я не интересовался…
—&nbsp;Вот видите, дядюшка, я думаю, что служба&nbsp;— занятие сухое, в котором не участвует душа, а душа жаждет выразиться, поделиться с ближними избытком чувств и мыслей, переполняющих ее..
—&nbsp;Ну, так что же?&nbsp;— с нетерпением спросил дядя.
—&nbsp;Я чувствую призвание к творчеству…
—&nbsp;То есть ты хочешь заняться, кроме службы, еще чем-нибудь&nbsp;— так, что ли, в переводе? Что ж, очень похвально: чем же? литературой?
—&nbsp;Да, дядюшка, я хотел просить вас, нет ли у вас случая поместить кое-что…
—&nbsp;Уверен ли ты, что у тебя есть талант? без этого ведь ты будешь чернорабочий в искусстве&nbsp;— что ж хорошего? Талант&nbsp;— другое дело: можно работать; много хорошего сделаешь, и притом это капитал&nbsp;— стоит твоих ста душ.
—&nbsp;Вы и это измеряете деньгами?
—&nbsp;А чем же прикажешь? чем больше тебя читают, тем больше платят денег.
—&nbsp;А слава, слава? вот истинная награда певца…
—&nbsp;Она устала нянчиться с певцами: слишком много претендентов. Это прежде, бывало, слава, как женщина, ухаживала за всяким, а теперь, замечаешь ли? ее как будто нет совсем, или она спряталась&nbsp;— да! Есть известность, а славы что-то не слыхать, или она придумала другой способ проявляться: кто лучше пишет, тому больше денег, кто хуже&nbsp;— не прогневайся. Зато нынче порядочный писатель и живет порядочно, не мерзнет и не умирает с голода на чердаке, хоть за ним и не бегают по улицам и не указывают на него пальцами, как на шута; поняли, что поэт не небожитель, а человек: так же глядит, ходит, думает и делает глупости, как другие: чего ж тут смотреть?..
—&nbsp;Как другие&nbsp;— что вы, дядюшка! как это можно говорить! Поэт заклеймен особенною печатью: в нем таится присутствие высшей силы…
—&nbsp;Как иногда в других&nbsp;— и в математике, и в часовщике, и в нашем брате, заводчике. Ньютон, Гутенберг, Ватт так же были одарены высшей силой, как и Шекспир, Дант и прочие. Доведи-ка я каким-нибудь процессом нашу парголовскую глину до того, чтобы из нее выходил фарфор лучше саксонского или севрского, так ты думаешь, что тут не было бы присутствия высшей силы?
—&nbsp;Вы смешиваете искусство с ремеслом, дядюшка.
—&nbsp;Боже сохрани! Искусство само по себе, ремесло само по себе, а творчество может быть и в том и в другом, так же точно, как и не быть. Если нет его, так ремесленник так и называется ремесленник, а не творец, и поэт без творчества уж не поэт, а сочинитель… Да разве вам об этом не читали в университете? Чему же вы там учились?..
Дяде уж самому стало досадно, что он пустился в такие объяснения о том, что считал общеизвестной истиной.
«Это похоже на искренние излияния»,&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Покажи-ка, что там у тебя?&nbsp;— спросил он,&nbsp;— стихотворения!
Дядя взял сверток и начал читать первую страницу.
 
—&nbsp;Дай-ка, Александр, огня.
Он закурил сигару и продолжал:
 
—&nbsp;Одно и то же в первых четырех стихах сказано, и вышла вода,&nbsp;— заметил Петр Иваныч и читал:
 
—&nbsp;Как же это так? Чело п'''о'''том проступает, а слезами&nbsp;— не видывал.
 
—&nbsp;Ужасна и страшна&nbsp;— одно и то же.
 
—&nbsp;Луна непременно: без нее никак нельзя! Если у тебя тут есть мечта и дева&nbsp;— ты погиб: я отступаюсь от тебя.
 
—&nbsp;Не дурно! Дай-ка еще огня… сигара погасла. Где бишь,&nbsp;— да!
 
—&nbsp;Ну, уж зверей-то тут куда нехорошо! Зачем же тут черта? А! это было о грусти, а теперь о радости… И он начал скороговоркой читать, почти про себя:
 
—&nbsp;Ни худо, ни хорошо!&nbsp;— сказал он, окончив.&nbsp;— Впрочем, другие начинали и хуже; попробуй, пиши, занимайся, если есть охота; может быть, и обнаружится талант; тогда другое дело.
Александр опечалился. Он ожидал совсем не такого отзыва. Его немного утешало то, что он считал дядю человеком холодным, почти без души.
—&nbsp;Вот перевод из Шиллера,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Довольно; я вижу; а ты знаешь и языки?
—&nbsp;Я знаю по-французски, по-немецки и немного по-английски.
—&nbsp;Поздравляю тебя, давно бы ты сказал: из тебя можно многое сделать. Давеча насказал мне про политическую экономию, философию, археологию, бог знает про что еще, а о главном ни слова&nbsp;— скромность некстати. Я тебе тотчас найду и литературное занятие.
—&nbsp;Неужели, дядюшка? вот обяжете!&nbsp;— позвольте вас обнять.
—&nbsp;Погоди, вот как найду.
—&nbsp;Не покажете ли вы чего-нибудь из моих сочинений будущему моему начальнику, чтоб дать понятие?
—&nbsp;Нет, не нужно; если понадобится, ты и сам покажешь, а может быть, и не понадобится. Подари-ка ты мне свои проекты и сочинения?..
—&nbsp;Подарить?&nbsp;— извольте, дядюшка,&nbsp;— сказал Александр, которому польстило это требование дяди.&nbsp;— Не угодно ли, я вам сделаю оглавление всех статей в хронологическом порядке?
—&nbsp;Нет, не нужно.. Спасибо за подарок. Евсей! отнеси эти бумаги к Василью.
—&nbsp;Зачем же к Василью? в ваш кабинет.
—&nbsp;Он просил у меня бумаги обклеить что-то…
—&nbsp;Как, дядюшка?..&nbsp;— в ужасе спросил Александр и схватил кипу назад.
—&nbsp;Ведь ты подарил, а тебе что за дело, какое употребление я сделаю из твоего подарка?..
—&nbsp;Вы не щадите ничего… ничего!..&nbsp;— с отчаянием стонал он, прижимая бумаги обеими руками к груди.
—&nbsp;Александр, послушайся меня,&nbsp;— сказал дядя, вырывая у него бумаги,&nbsp;— не будешь краснеть после и скажешь мне спасибо.
Александр выпустил бумаги из рук.
—&nbsp;На, отнеси, Евсей,&nbsp;— сказал Петр Иваныч.&nbsp;— Ну, вот теперь у тебя в комнате чисто и хорошо: пустяков нет; от тебя будет зависеть наполнить ее сором или чем-нибудь дельным. Поедем на завод прогуляться, рассеяться, подышать свежим воздухом и посмотреть, как работают.
Утром Петр Иваныч привез племянника в департамент, и пока сам он говорил с своим приятелем&nbsp;— начальником отделения, Александр знакомился с этим новым для него миром. Он еще мечтал все о проектах и ломал себе голову над тем, какой государственный вопрос предложат ему решить, между тем все стоял и смотрел.
«Точно завод моего дяди,&nbsp;— решил он наконец.&nbsp;— Как там один мастер возьмет кусок массы, бросит ее в машину, повернет раз, два, три,&nbsp;— смотришь, выйдет конус, овал или полукруг; потом передает другому, тот сушит на огне, третий золотит, четвертый расписывает, и выйдет чашка, или ваза, или блюдечко. И тут. придет посторонний проситель, подаст, полусогнувшись, с жалкой улыбкой, бумагу&nbsp;— мастер возьмет, едва дотронется до нее пером и передаст другому, тот бросит ее в массу тысячи других бумаг,&nbsp;— но она не затеряется: заклейменная нумером и числом, она пройдет невредимо чрез двадцать рук, плодясь и производя себе подобных. Третий возьмет ее и полезет зачем-то в шкаф, заглянет или в книгу, или в другую бумагу, скажет несколько магических слов четвертому&nbsp;— и тот пошел скрипеть пером. Поскрипев, передает родительницу с новым чадом пятому&nbsp;— тот скрипит в свою очередь пером, и рождается еще плод, пятый охорашивает его и сдает дальше, и так бумага идет, идет&nbsp;— никогда не пропадает: умрут ее производители, а она все существует целые веки. Когда, наконец, ее покроет вековая пыль, и тогда еще тревожат ее и советуются с нею. И каждый день, каждый час, и сегодня и завтра, и целый век, бюрократическая машина работает стройно, непрерывно, без отдыха, как будто нет людей,&nbsp;— одни колеса да пружины…
Где же разум, оживляющий и двигающий эту фабрику бумаг?&nbsp;— думал Александр,&nbsp;— в книгах ли, в самих ли бумагах, или в головах этих людей?»
И какие лица увидел он тут! На улице как будто этакие и не встречаются и не выходят на божий свет: тут, кажется, они родились, выросли, срослись с своими местами, тут и умрут. Поглядел Адуев пристально на начальника отделения: точно Юпитер громовержец; откроет рот&nbsp;— и бежит Меркурий с медной бляхой на груди; протянет руку с бумагой&nbsp;— и десять рук тянутся принять ее.
—&nbsp;Иван Иваныч!&nbsp;— сказал он.
Иван Иваныч выскочил из-за стола, подбежал к Юпитеру и стал перед ним как лист перед травой. И Александр оробел, сам не зная отчего.
—&nbsp;Дайте табачку!
Тот с подобострастием поднес обеими руками открытую табакерку.
—&nbsp;Да испытайте вот их!&nbsp;— сказал начальник, указывая на Адуева.
«Так вот кто будет меня испытывать!&nbsp;— думал Адуев, глядя на желтую фигуру Ивана Иваныча с обтертыми локтями.&nbsp;— Неужели и этот человек решает государственные вопросы!»
—&nbsp;Хороша ли у вас -рука?&nbsp;— спросил Иван Иваныч.
—&nbsp;Рука?
—&nbsp;Да-с; почерк. Вот потрудитесь переписать эту бумажку.
Александр удивился этому требованию, но исполнил его&nbsp;— Иван Иваныч сморщился, поглядев на его труд.
—&nbsp;Плохо пишут-с,&nbsp;— сказал он начальнику отделения. Тот поглядел.
—&nbsp;Да, нехорошо: набело не может писать. Ну, пусть пока переписывает отпуски, а там, как привыкнет немного, займите его исполнением бумаг; может быть, он годится: он учился в университете.
Векторе и Адуев стал одною из пружин машины. Он писал, писал, писал без конца и удивлялся уже, что по утрам можно делать что-нибудь другое; а когда вспоминая о своих проектах, краска бросалась ему в лицо.
«Дядюшка! -думал он,&nbsp;— в одном уж ты прав, немилосердно прав; неужели и во всем так? ужели я ошибался и в заветных, вдохновенных думах, и в теплых верованиях в любовь, в дружбу… и в людей… и в самого себя?.. Что же жизнь?»
Он наклонялся над бумагой и сильнее скрипел пером, а у самого под ресницами сверкали слезы.
—&nbsp;Тебе решительно улыбается фортуна,&nbsp;— говорил Петр Иваныч племяннику.&nbsp;— Я сначала целый год без жалованья служил, а ты вдруг поступил на старший оклад; ведь это семьсот пятьдесят рублей, а с наградой тысяча будет. Прекрасно на первый случай! Начальник отделения хвалит тебя; только говорит, что ты рассеян: то запятых не поставишь, то забудешь написать содержание бумаги. Пожалуйста, отвыкни: главное дело&nbsp;— обращай внимание на то, что у тебя перед глазами, а не заносись вон куда.
Дядя указал рукой кверху. С тех пор он сделался еще ласковее к племяннику.
—&nbsp;Какой прекрасный человек мой столоначальник, дядюшка!&nbsp;— сказал однажды Александр.
—&nbsp;А ты почем знаешь?
—&nbsp;Мы сблизились с ним. Такая возвышенная душа, такое честное, благородное направление мыслей! и с помощником также: это, кажется, человек с твердой волей, с железным характером…
—&nbsp;Уж ты успел сблизиться с ними?
—&nbsp;Да, как же!..
—&nbsp;Не звал ли тебя столоначальник к себе по четвергам?
—&nbsp;Ах, очень: каждый четверг. Он, кажется, чувствует ко мне особенное влеченье…
—&nbsp;А помощник просил денег взаймы?
—&nbsp;Да, дядюшка, безделицу… я ему дал двадцать пять рублей, что со мной было; он просил еще пятьдесят.
—&nbsp;Уж дал! А!&nbsp;— сказал с досадой дядя,&nbsp;— тут отчасти я виноват, что не предупредил тебя; да я думал, что ты не до такой степени прост, чтоб через две недели знакомства давать деньги взаймы. Нечего делать, грех пополам, двенадцать с полтиной считай за мной.
—&nbsp;Как, дядюшка, ведь он отдаст?
—&nbsp;Держи карман! Я его знаю: за ним пропадает моих сто рублей с тех пор, как я там служил. Он у всех берет. Теперь, если попросит, ты скажи ему, что я прошу его вспомнить мой должок&nbsp;— отстанет! а к столоначальнику не ходи,
—&nbsp;Отчего же, дядюшка?
—&nbsp;Он картежник. Посадит тебя с двумя такими же молодцами, как сам, а те стакнутся и оставят тебя без гроша.
—&nbsp;Картежник!&nbsp;— говорил в изумлении Александр,&nbsp;— возможно ли? Кажется, так склонен к искренним излияниям…
—&nbsp;А ты скажи ему, так, между прочим, в разговоре, что я у тебя взял все деньги на сохранение, так и увидишь, склонен ли он к искренним излияниям и позовет ли когда-нибудь к себе в четверг.
Александр задумался. Дядя покачал головой.
—&nbsp;А ты думал, что там около тебя ангелы сидят! ''Искренние излияния, особенное влечение!'' Как, кажется, не подумать о том прежде: не мерзавцы ли какие-нибудь около? Напрасно ты приезжал!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— право, напрасно!
Однажды Александр только что проснулся, Евсей подал ему большой пакет, с запиской от дяди.
«Наконец вот тебе и литературное занятие,&nbsp;— написано было в записке,&nbsp;— я вчера виделся с знакомым мне журналистом; он прислал тебе для опыта работу».
От радости у Александра дрожали руки, когда он распечатывал пакет. Там была немецкая рукопись.
«Что это&nbsp;— проза?&nbsp;— сказал он,&nbsp;— о чем же?»
И прочитал написанное наверху карандашом:
«''О наземе'', статья для отдела о сельском хозяйстве. Просят перевести поскорее».
Долго, задумчивый, сидел он над статьею, потом медленно, со вздохом, принялся за перо и начал переводить. Через два дня статья была готова и отослана.
—&nbsp;Прекрасно, прекрасно!&nbsp;— сказал ему через несколько дней Петр Иваныч.&nbsp;— Редактор предоволен, только находит, что стиль не довольно строг; ну, да с первого раза нельзя же всего требовать. Он хочет познакомиться с тобой. Ступай к нему завтра, часов в семь вечера: там он уж приготовил еще статью.
—&nbsp;Опять о том же, дядюшка?
—&nbsp;Нет, о чем-то другом; он мне сказывал, да я забыл… ах, да: ''о картофельной патоке''. Ты, Александр, должно быть, в сорочке родился. Я, наконец, начинаю надеяться, что из тебя что-нибудь и выйдет: скоро, может быть, не стану говорить тебе, зачем ты приезжал. Не прошло месяца, а уж со всех сторон так на тебя и льется. Там тысяча рублей, да редактор обещал сто рублей в месяц за четыре печатных листа: это ведь две тысячи двести рублей! Нет, я не так начал!&nbsp;— сказал он, сдвинув немного брови.&nbsp;— Напиши же к матери, что ты пристроен и каким образом. Я тоже стану отвечать ей, напишу, что я, за ее добро ко мне, сделал для тебя все, что мог.
—&nbsp;Маменька будет вам очень благодарна, дядюшка, и я также…&nbsp;— сказал Александр со вздохом, но уж не бросился обнимать дядю.
 
Примечания

Прошло более двух лет. Кто бы узнал нашего провинциала в этом молодом человеке с изящными манерами, в щегольском костюме? Он очень изменился, возмужал. Мягкость линий юношеского лица, прозрачность и нежность кожи, пушок на подбородке&nbsp;— все исчезло. Не стало и робкой застенчивости и грациозной неловкости движений. Черты лица созрели и образовали физиономию, а физиономия обозначила характер. Лилии и розы исчезли, как будто под легким загаром. Пушок заменился небольшими бакенбардами. Легкая и шаткая поступь стала ровною и твердою походкою. В голосе прибавилось несколько басовых нот. Из подмалеванной картины вышел оконченный портрет. Юноша превратился в мужчину. В глазах блистали самоуверенность и отвага&nbsp;— не та отвага, что слышно за версту, что глядит на все нагло и ухватками и взглядами говорит встречному и поперечному: «Смотри, берегись, не задень, не наступи на ногу, а не то&nbsp;— понимаешь? с нами расправа коротка!» Нет, выражение той отваги, о которой говорю, не отталкивает, а влечет к себе. Она узнается по стремлению к добру, к успеху, по желанию уничтожить заграждающие их препятствия… Прежняя восторженность на лице Александра умерялась легким оттенком задумчивости, первым признаком закравшейся в душу недоверчивости и, может быть, единственным следствием уроков дяди и беспощадного анализа, которому тот подвергал все, что проносилось в глазах и в сердце Александра. Александр усвоил, наконец, и такт, то есть уменье обращаться с людьми. Он не бросался всем на шею, особенно с тех пор, как человек, склонный к искренним излияниям, несмотря на предостережение дяди, обыграл его два раза, а человек с твердым характером и железной волей перебрал у него немало денег взаймы. И другие люди и случаи много помогли этому. В одном месте он замечал, как исподтишка смеялись над его юношескою восторженностью и прозвали романтиком. В другом&nbsp;— едва обращали на него внимание, потому что от него никому не было . Он не давал обедов, не держал экипажа, не играл в большую игру. Прежде у Александра болело и ныло сердце от этих стычек розовых его мечтаний с действительностью. Ему не приходило в голову спросить себя: да что же я сделал отличного, чем отличился от толпы? Где мои заслуги и за что должны замечать меня? А между тем самолюбие его страдало.
Потом он стал понемногу допускать мысль, что в жизни, видно, не все одни розы, а есть и шипы, которые иногда покалывают, но слегка только, а не так, как рассказывает дядюшка. И вот он начал учиться владеть собою, не так часто обнаруживал порывы и волнения и реже говорил диким языком, по крайней мере при посторонних.
Но все еще, к немалому горю Петра Иваныча, он далеко был от холодного разложения на простые начала всего, что волнует и потрясает душу человека. О приведении же в ясность всех тайн и загадок сердца он не хотел и слушать.
Петр Иваныч даст ему утром порядочный урок, Александр выслушает, смутится или глубоко задумается, а там поедет куда-нибудь на вечер и воротится сам не свой; дня три ходит как шальной&nbsp;— и дядина теория пойдет вся к чорту. Обаяние и чад бальной сферы, гром музыки, обнаженные плечи, огонь взоров, улыбка розовых уст не дадут ему уснуть целую ночь. Ему мерещится то талия, которой он касался руками, то томный, продолжительный взор, который бросили ему, уезжая, то горячее дыхание, от которого он таял в вальсе, или разговор вполголоса у окна, под рев мазурки, когда взоры так искрились, язык говорил бог знает что. И сердце его билось; он с судорожным трепетом обнимал подушку и долго ворочался с боку на бок.
«Где же любовь? О, любви, любви жажду!&nbsp;— говорил он,&nbsp;— и скоро ли придет она? когда настанут эти дивные минуты, эти сладостные страдания, трепет блаженства, слезы…» и проч.
На другой день он являлся к дяде.
—&nbsp;Какой, дядюшка, вчера был вечер у Зарайских!&nbsp;— говорил он, погружаясь в воспоминания о бале.
—&nbsp;Хорош?
—&nbsp;О, дивный!
—&nbsp;Порядочный ужин был?
—&nbsp;Я не ужинал.
—&nbsp;Как так? В твои лета не ужинать, когда можно! Да ты, я вижу, не шутя привыкаешь к здешнему порядку, даже уж слишком. Что ж, там все прилично было? туалет, освещение…
—&nbsp;Да-с.
—&nbsp;И народ порядочный?
—&nbsp;О да! очень порядочный. Какие глаза, плечи!
—&nbsp;Плечи? у кого?
—&nbsp;Ведь вы про них спрашиваете?
—&nbsp;Про кого?
—&nbsp;Да про девиц.
—&nbsp;Нет, я не спрашивал про них; но все равно&nbsp;— много было хорошеньких?
—&nbsp;О, очень… но жаль, что все они очень однообразны. Что одна скажет и сделает в таком-то случае, смотришь&nbsp;— то же повторит и другая, как будто затверженный урок. Была одна… не совсем похожа на других… а то не видно ни самостоятельности, ни характера. И движения, и взгляды&nbsp;— все одинаково: не услышишь самородной мысли, ни проблеска чувства… все покрыл и закрасил одинакий лоск. Ничто, кажется, не вызовет их наружу. И неужели это век будет заперто и не обнаружится ни перед кем? Ужели корсет вечно будет подавлять и вздох любви и вопль растерзанного сердца? неужели не даст простора чувству?..
—&nbsp;Перед мужем все обнаружится, а то, если рассуждать по-твоему, вслух, так, пожалуй, многие и век в девках просидят. Есть дуры, что прежде времени обнаруживают то, что следовало бы прятать да подавлять, ну, зато после слезы да слезы: не расчет!
—&nbsp;И тут расчет, дядюшка?..
—&nbsp;Как и везде, мой милый; а кто не рассчитывает, того называют по-русски безрасчетным, дураком. Коротко и ясно.
—&nbsp;Удерживать в груди своей благородный порыв чувства!..
—&nbsp;О, я знаю, ты не станешь удерживать; ты готов на улице, в театре броситься на шею приятелю и зарыдать.
—&nbsp;Так что же, дядюшка? Сказали бы только, что это человек с сильными чувствами, что кто чувствует так, тот способен ко всему прекрасному и благородному и неспособен…
—&nbsp;Неспособен рассчитывать, то есть размышлять. Велика фигура&nbsp;— человек с сильными чувствами, с огромными страстями! Мало ли какие есть темпераменты? Восторги, экзальтация: тут человек всего менее похож на человека, и хвастаться нечем. Надо спросить, умеет ли он управлять чувствами; если умеет, то и человек…
—&nbsp;По-вашему, и чувством надо управлять, как паром,&nbsp;— заметил Александр,&nbsp;— то выпустить немного, то вдруг остановить, открыть клапан или закрыть…
—&nbsp;Да, этот клапан недаром природа дала человеку&nbsp;— это рассудок, а ты вот не всегда им пользуешься&nbsp;— жаль! а малый порядочный!
—&nbsp;Нет, дядюшка, грустно слушать вас! лучше познакомьте меня с этой приезжей барыней…
—&nbsp;С которой? с Любецкой? Она была вчера?
—&nbsp;Была, долго говорила со мной о вас, спрашивала о своем деле.
—&nbsp;Ах, да! кстати…
Дядя вынул из ящика бумагу.
—&nbsp;Отвези ей эту бумагу, скажи, что вчера только, и то насилу, выдали из палаты; объясни ей хорошенько дело: ведь ты слышал, как мы с чиновником говорили?
—&nbsp;Да, знаю, знаю; уж я объясню.
Александр обеими руками схватил бумагу и спрятал в карман. Петр Иваныч посмотрел на него.
—&nbsp;Да чего ж тебе вздумалось познакомиться с нею? Она, кажется, неинтересна: с бородавкой у носа.
—&nbsp;С бородавкой? Не помню. Как это вы заметили, дядюшка?
—&nbsp;У носа да не заметить! Что ж тебе хочется к ней?
—&nbsp;Она такая добрая и почтенная…
—&nbsp;Как же это ты бородавки у носа не заметил, а уж узнал, что она добрая и почтенная? это странно. Да позволь… у ней ведь есть дочь&nbsp;— эта маленькая брюнетка. А! теперь не удивляюсь. Так вот отчего ты не заметил бородавки на носу!
Оба засмеялись.
—&nbsp;А я так удивляюсь, дядюшка,&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— что вы прежде заметили бородавку на носу, чем дочь.
—&nbsp;Подай-ка назад бумагу. Ты там, пожалуй, выпустишь все чувство и совсем забудешь закрыть клапан, наделаешь вздору и чорт знает что объяснишь…
—&nbsp;Нет, дядюшка, не наделаю. И бумаги, как хотите, не подам, я сейчас же…
И он скрылся из комнаты.
А дело до сих пор шло да шло своим чередом. В службе заметили способности Александра и дали ему порядочное место. Иван Иваныч и ему с почтением начал подносить свою табакерку, предчувствуя, что он, подобно множеству других, послужив, как он говаривал, без году неделю, обгонит его, сядет ему на шею и махнет в начальники отделения, а там, чего доброго, и в вице-директоры, как вон тот, или в директоры, как этот, а начинали свою служебную школу и тот и этот под его руководством. «А я работай за них!»&nbsp;— прибавил он. В редакции журнала Александр тоже сделался важным лицом. Он занимался и выбором, и переводом, и поправкою чужих статей, писал и сам разные теоретические взгляды о сельском хозяйстве. Денег у него, по его мнению, было больше, нежели сколько нужно, а по мнению дяди, еще недовольно. Но не всегда он работал для денег. Он не отказывался от отрадной мысли о другом, высшем призвании. Юношеских его сил ставало на все. Он крал время у сна, у службы и писал и стихи, и повести, и исторические очерки, и биографии. Дядя уж не обклеивал перегородок его сочинениями, а читал их молча, потом посвистывал или говорил: «Да! это лучше прежнего». Несколько статей явилось под чужим именем. Александр с радостным трепетом прислушивался к одобрительному суду друзей, которых у него было множество и на службе, и по кондитерским, и в частных домах. Исполнялась его лучшая, после любви, мечта. Будущность обещала ему много блеску, торжества; его, казалось, ожидал не совсем обыкновенный жребий, как вдруг…
Мелькнуло несколько месяцев. Александра стало почти нигде не видно, как будто он пропал. Дядю он посещал реже. Тот приписывал это его занятиям и не мешал ему. Но редактор журнала однажды, при встрече с Петром Иванычем, жаловался, что Александр задерживает статьи. Дядя обещал, при первом случае, объясниться с племянником. Случай представился дня через три. Александр вбежал утром к дяде как сумасшедший. В его походке и движениях видна была радостная суетливость.
—&nbsp;Здравствуйте, дядюшка; ах, как я рад, что вас вижу!&nbsp;— сказал он и хотел обнять его, но тот успел уйти за стол.
—&nbsp;Здравствуй, Александр! Что это тебя давно не видно?
—&nbsp;Я… занят был, дядюшка: делал извлечения из немецких экономистов…
—&nbsp;А! что ж редактор лжет? Он третьего дня сказал мне, что ты ничего не делаешь&nbsp;— прямой журналист! Я ж его, при встрече, отделаю…
—&nbsp;Нет, вы ему ничего не говорите,&nbsp;— перебил Александр,&nbsp;— я ему еще не посылал своей работы, оттого он так и сказал…
—&nbsp;Да что с тобой? у тебя такое праздничное лицо! Асессора, что ли, тебе дали или крест?
Александр мотал головой.
—&nbsp;Ну, деньги?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Так что ж ты таким полководцем смотришь? Если нет, так не мешай мне, а вот лучше сядь да напиши в Москву, к купцу Дубасову, о скорейшей высылке остальных денег. Прочти его письмо: где оно? вот.
Оба замолчали и начали писать.
—&nbsp;Кончил!&nbsp;— сказал Александр через несколько минут.
—&nbsp;Проворно: молодец! Покажи-ка. Что это? Ты ко мне пишешь. «М. г. Петр Иваныч!» Его зовут Тимофей Никоныч. Как пятьсот двадцать рублей! пять тысяч двести! Что с тобой, Александр?
Петр Иваныч положил перо и поглядел на племянника. Тот покраснел.
—&nbsp;Вы ничего не замечаете в моем лице?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Что-то глуповато… Постой-ка… Ты влюблен?&nbsp;— сказал Петр Иваныч. Александр молчал.
—&nbsp;Так, что ли? угадал?
Александр, с торжественной улыбкой, с сияющим взором, кивнул утвердительно головой.
—&nbsp;Так и есть! Как это я сразу не догадался? Так вот отчего ты стал лениться, от этого и не видать тебя нигде. А Зарайские и Скачины пристают ко мне: где да где Александр Федорыч? он вон где&nbsp;— на седьмом небе!
Петр Иваныч стал опять писать.
—&nbsp;В Наденьку Любецкую!&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Я не спрашивал,&nbsp;— отвечал дядя,&nbsp;— в кого бы ни было&nbsp;— все одна дурь. В какую Любецкую? это что с бородавкой?
—&nbsp;Э! дядюшка!&nbsp;— с досадой перебил Александр,&nbsp;— какая бородавка?
—&nbsp;У самого носа. Ты все еще не разглядел?
—&nbsp;Вы все смешиваете. Это, кажется, у матери есть бородавка около носа.
—&nbsp;Ну, все равно.
—&nbsp;Все равно! Наденька! этот ангел! неужели вы не заметили ее? Видеть однажды&nbsp;— и не заметить!
—&nbsp;Да что ж в ней особенного? Чего ж тут замечать? ведь бородавки, ты говоришь, у ней нет?..
—&nbsp;Далась вам эта бородавка! Не грешите, дядюшка: можно ли сказать, что она похожа на этих светских, чопорных марионеток? Вы рассмотрите ее лицо: какая тихая, глубокая дума покоится на нем! Это&nbsp;— не только чувствующая, это мыслящая девушка… глубокая натура…
Дядя принялся скрипеть пером по бумаге, а Александр продолжал:
—&nbsp;В разговоре у ней вы не услышите пошлых, общих мест. Каким светлым умом блестят ее суждения! что за огонь в чувствах! как глубоко понимает она жизнь! Вы своим взглядом отравляете ее, а Наденька мирит меня с нею.
Александр замолчал на минуту и погрузился совсем в мечту о Наденьке. Потом начал опять.
—&nbsp;А когда она поднимет глаза, вы сейчас увидите, какому пылкому и нежному сердцу служат они проводником! а голос, голос! что за мелодия, что за нега в нем! Но когда этот голос прозвучит признанием… нет выше блаженства на земле! Дядюшка! как прекрасна жизнь! как я счастлив!
У него выступили слезы; он бросился и с размаху обнял дядю.
—&nbsp;Александр!&nbsp;— вскричал, вскочив с места, Петр Иваныч,&nbsp;— закрой скорей свой клапан&nbsp;— весь пар выпустил! Ты сумасшедший! смотри, что ты наделал! в одну секунду ровно две глупости: перемял прическу и закапал письмо. Я думал, ты совсем отстал от своих привычек. Давно ты не был таким. Посмотри, посмотри, ради бога, на себя в зеркало: ну, может ли быть глупее физиономия? а неглуп!
—&nbsp;Ха, ха, ха! я счастлив, дядюшка!
—&nbsp;Это заметно!
—&nbsp;Не правда ли? в моем взоре, я знаю, блещет гордость. Я гляжу на толпу, как могут глядеть только герой, поэт и влюбленный, счастливый взаимною любовью…
—&nbsp;И как сумасшедшие смотрят или еще хуже… Ну, что я теперь стану делать с письмом?
—&nbsp;Позвольте, я соскоблю&nbsp;— и незаметно будет,&nbsp;— сказал Александр. Он бросился к столу с тем же судорожным трепетом, начал скоблить, чистить, тереть и протер на письме скважину. Стол от трения зашатался и толкнул этажерку. На этажерке стоял бюстик, из итальянского алебастра, Софокла или Эсхила. Почтенный трагик от сотрясения сначала раза три качнулся на зыбком пьедестале взад и вперед, потом свергнулся с этажерки и разбился вдребезги.
—&nbsp;Третья глупость, Александр!&nbsp;— сказал Петр Иваныч, поднимая черепки,&nbsp;— а это пятьдесят рублей стоит.
—&nbsp;Я заплач'''у''', дядюшка, о! я заплачу, но не проклинайте моего порыва: он чист и благороден: я счастлив, счастлив! Боже! как хороша жизнь!
Дядя сморщился и покачал головой.
—&nbsp;Когда ты умнее будешь, Александр? Бог знает что говорит!
Он между тем с сокрушением смотрел на разбитый бюст.
—&nbsp;«Заплач'''у'''!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— заплач'''у'''». Это будет четвертая глупость. Тебе, я вижу, хочется рассказать о своем счастии. Ну, нечего делать. Если уж дяди обречены принимать участие во всяком вздоре своих племянников, так и быть, я даю тебе четверть часа: сиди смирно, не сделай какой-нибудь пятой глупости и рассказывай, а потом, после этой новой глупости, уходи: мне некогда. Ну… ты счастлив… так что же? рассказывай же поскорее.
—&nbsp;Если и так, дядюшка, то эти вещи не рассказываются,&nbsp;— с скромной улыбкой заметил Александр.
—&nbsp;Я было приготовил тебя, а ты, я вижу, все-таки хочешь начать с обыкновенных прелюдий. Это значит, что рассказ продолжится целый час; мне некогда, почта не будет ждать. Постой, уж я лучше сам расскажу.
—&nbsp;Вы? вот забавно!
—&nbsp;Ну, слушай же, очень забавно! Ты вчера виделся с своей красавицей наедине…
—&nbsp;А вы почему знаете?&nbsp;— с жаром начал Александр,&nbsp;— вы подсылаете смотреть за мной?
—&nbsp;Как же, я содержу для тебя шпионов на жалованье. С чего ты взял, что я так забочусь о тебе? мне что за дело?
Эти слова сопровождались ледяным взглядом.
—&nbsp;Так почему же вы знаете?&nbsp;— спросил Александр, подходя к дяде.
—&nbsp;Сиди, сиди, ради бога, и не подходи к столу, что-нибудь разобьешь. У тебя на лице все написано, я отсюда буду читать. Ну, у вас было объяснение,&nbsp;— сказал он.
Александр покраснел и молчал. Видно, что дядя опять попал.
—&nbsp;Вы оба, как водится, были очень глупы,&nbsp;— говорил Петр Иваныч.
Племянник сделал нетерпеливое движение.
—&nbsp;Дело началось с пустяков, когда вы остались одни, с какого-нибудь узора,&nbsp;— продолжал дядя,&nbsp;— ты спросил, кому она вышивает? она отвечала «маменьке или тетеньке» или что-нибудь подобное, а сами вы дрожали как в лихорадке…
—&nbsp;А вот нет, дядюшка, не угадали: не с узора; мы были в саду…&nbsp;— проговорился Александр и замолчал.
—&nbsp;Ну, с цветка, что ли,&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— может быть, еще с желтого, все равно; тут что попадется в глаза, лишь бы начать разговор; так-то слова с языка нейдут. Ты спросил, нравится ли ей цветок; она отвечала ''да''&nbsp;— почему, дескать? «Так», сказала она, и замолчали оба, потому что хотели сказать совсем другое, и разговор не вязался. Потом взглянули друг на друга, улыбнулись и покраснели.
—&nbsp;Ах, дядюшка, дядюшка, что вы!..&nbsp;— говорил Александр в сильном смущении.
—&nbsp;Потом,&nbsp;— продолжал неумолимый дядя,&nbsp;— ты начал стороной говорить о том, что вот-де перед тобой открылся новый мир. Она вдруг взглянула на тебя, как будто слушает неожиданную новость; ты, я думаю, стал в тупик, растерялся, потом опять чуть внятно сказал, что только теперь ты узнал цену жизни, что и прежде ты видал ее… как ее? Марья, что ли?
—&nbsp;Наденька.
—&nbsp;Но видал как будто во сне, предчувствовал встречу с ней, что вас свела симпатия и что, дескать, теперь ты посвятишь ей одной все стихи и прозу… А руками-то, я думаю, как работал! верно, опрокинул или разбил что-нибудь.
—&nbsp;Дядюшка! вы подслушали нас!&nbsp;— вскричал вне себя Александр.
—&nbsp;Да, я там за кустом сидел. Мне ведь только и дела, что бегать за тобой да подслушивать всякий вздор.
—&nbsp;Почему же вы все это знаете?&nbsp;— спросил с недоумением Александр.
—&nbsp;Мудрено! с Адама и Евы одна и та же история у всех, с маленькими вариантами. Узнай характер действующих лиц, узнаешь и варианты. Это удивляет тебя, а еще писатель! Вот теперь и будешь прыгать и скакать дня три, как помешанный, вешаться всем на шею&nbsp;— только, ради бога, не мне. Я тебе советовал бы запереться на это время в своей комнате, выпустить там весь этот пар и проделать все проделки с Евсеем, чтобы никто не видал. Потом немного одумаешься, будешь добиваться уж другого, поцелуя например…
—&nbsp;Поцелуй Наденьки! о, какая высокая, небесная награда!&nbsp;— почти заревел Александр.
—&nbsp;Небесная!
—&nbsp;Что же&nbsp;— материальная, земная, по-вашему?
—&nbsp;Без сомнения, действие электричества; влюбленные&nbsp;— все равно что две лейденские банки: оба сильно заряжены; поцелуями электричество разрешается, и когда разрешится совсем&nbsp;— прости, любовь, следует охлаждение…
—&nbsp;Дядюшка…
—&nbsp;Да! а ты думал как?
—&nbsp;Какой взгляд! какие понятия!
—&nbsp;Да, я забыл: у тебя еще будут фигурировать «вещественные знаки». Опять нанесешь всякой дряни и будешь задумываться да разглядывать, а дело в сторону.
Александр вдруг схватился за карман.
—&nbsp;Что, уж есть? будешь делать все то же, что люди делают с сотворения мира.
—&nbsp;Стало быть, то же, что и вы делали, дядюшка?
—&nbsp;Да, только поглупее.
—&nbsp;Поглупее! Не называете ли вы глупостью то, что я буду любить глубже, сильнее вас, не издеваться над чувством, не шутить и не играть им холодно, как вы… и не сдергивать покрывала с священных тайн…
—&nbsp;Ты будешь любить, как и другие, ни глубже, ни сильнее; будешь также сдергивать и покрывало с тайн… но только ты будешь верить в вечность и неизменность любви, да об одном этом и думать, а вот это-то и глупо: сам себе готовишь горя более, нежели сколько бы его должно быть.
—&nbsp;О, это ужасно, ужасно, что вы говорите, дядюшка! Сколько раз я давал себе слово таить перед вами то, что происходит в сердце.
—&nbsp;Зачем же не сдержал? Вот пришел&nbsp;— помешал мне…
—&nbsp;Но ведь вы одни у меня, дядюшка, близкие: с кем же мне разделить этот избыток чувств? а вы без милосердия вонзаете свой анатомический нож в самые тайные изгибы моего сердца.
—&nbsp;Я это не для своего удовольствия делаю: ты сам просил моих советов. От скольких глупостей я остерег тебя!..
—&nbsp;Нет, дядюшка, пусть же я буду вечно глуп в ваших глазах, но я не могу существовать с такими понятиями о жизни, о людях. Это больно, грустно! тогда мне не надо жизни, я не хочу ее при таких условиях&nbsp;— слышите ли? я не хочу.
—&nbsp;Слышу; да чего ж мне делать? ведь не могу же я тебя лишить ее.
—&nbsp;Да!&nbsp;— говорил Александр,&nbsp;— вопреки вашим предсказаниям я буду счастлив, буду любить вечно и однажды.
—&nbsp;Ох, нет! Я предчувствую, что ты еще много кое-чего перебьешь у меня. Но это бы все ничего: любовь любовью; никто не мешает тебе; не нами заведено заниматься особенно прилежно любовью в твои лета, но, однакож, не до такой степени, чтобы бросать дело; любовь любовью, а дело делом…
—&nbsp;Да я делаю извлечения из немецких..,
—&nbsp;Полно, никаких ты извлечений не делаешь, предаешься только ''сладостной неге'', а редактор откажет тебе…
—&nbsp;Пусть его! я не нуждаюсь. Могу ли я думать теперь о презренной пользе, когда…
—&nbsp;О ''презренной пользе''! презренная! Ты уж лучше построй в горах хижину, ешь хлеб с водой и пой:
 Мне хижина убога
С тобою будет рай.. 
но только как не станет у тебя «презренного металла», у меня не проси&nbsp;— не дам…
—&nbsp;Я, кажется, не часто беспокоил вас.
—&nbsp;До сих пор, слава богу, нет, а может случиться, если бросишь дело; любовь тоже требует денег: тут и лишнее щегольство и разные другие траты… Ох, эта мне любовь в двадцать лет! вот уж презренная, так презренная, никуда не годится!
—&nbsp;Какая же, дядюшка, годится? в сорок?
—&nbsp;Я не знаю, какова любовь в сорок лет, а в тридцать девять…
—&nbsp;Как ваша?
—&nbsp;Пожалуй, как моя.
—&nbsp;То есть никакая.
—&nbsp;Ты почему знаешь?
—&nbsp;Будто вы можете любить?
—&nbsp;Почему же нет? разве я не человек, или разве мне восемьдесят лет? Только если я люблю, то люблю разумно, помню себя, не бью и не опрокидываю ничего.
—&nbsp;Разумная любовь! хороша любовь, которая помнит себя!&nbsp;— насмешливо заметил Александр,&nbsp;— которая ни на минуту не забудется…
—&nbsp;Дикая, животная,&nbsp;— перебил Петр Иваныч,&nbsp;— не помнит, а разумная должна помнить; в противном случае это не любовь…
—&nbsp;А что же?..
—&nbsp;Так, гнусность, как ты говоришь.
—&nbsp;Вы… любите!&nbsp;— говорил Александр, глядя недоверчиво на дядю,&nbsp;— ха, ха, ха!
Петр Иваныч молча писал.
—&nbsp;Кого же, дядюшка?&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;Тебе хочется знать?
—&nbsp;Хотелось бы.
—&nbsp;Свою невесту.
—&nbsp;Не… невесту!&nbsp;— едва выговорил Александр, вскочив с места и подходя к дяде.
—&nbsp;Не близко, не близко, Александр, закрой клапан!&nbsp;— заговорил Петр Иваныч, увидя, какие большие глаза сделал племянник, и проворно придвинул к себе разные мелкие вещицы, бюстики, фигурки, часы и чернильницу.
—&nbsp;Стало быть, вы женитесь?&nbsp;— спросил Александр с тем же изумлением.
—&nbsp;Стало быть.
—&nbsp;И вы так покойны! пишете в Москву письма, разговариваете о посторонних предметах, ездите на завод и еще так адски холодно рассуждаете о любви!
—&nbsp;Адски холодно&nbsp;— это ново! в аду, говорят, жарко. Да что ты на меня смотришь так дико?
—&nbsp;Вы&nbsp;— женитесь!
—&nbsp;Что ж тут удивительного?&nbsp;— спросил Петр Иваныч, положив перо.
—&nbsp;Как что? женитесь&nbsp;— и ни слова мне!
—&nbsp;Извини, я забыл попросить у тебя позволения.
—&nbsp;Не просить позволения, дядюшка, а надо же мне знать. Родной дядя женится, а я ничего не знаю, мне и не сказали!..
—&nbsp;Вот ведь сказал.
—&nbsp;Сказали, потому что кстати пришлось.
—&nbsp;Я стараюсь, по возможности, все делать кстати.
—&nbsp;Нет, чтоб первому мне сообщить вашу радость: вы знаете, как я люблю вас и как разделю…
—&nbsp;Я вообще избегаю дележа, а в женитьбе и подавно.
—&nbsp;Знаете что, дядюшка?&nbsp;— сказал Александр с живостью,&nbsp;— может быть… нет, не могу таиться перед вами… Я не таков, все выскажу…
—&nbsp;Ох, Александр, некогда мне; если новая история, так нельзя ли завтра?
—&nbsp;Я хочу только сказать, что, может быть… и я близок к тому же счастью…
—&nbsp;Что,&nbsp;— спросил Петр Иваныч, слегка навострив уши,&nbsp;— это что-то любопытно…
—&nbsp;А! любопытно? так и я помучаю вас: не скажу.
Петр Иваныч равнодушно взял пакет, вложил туда письмо и начал запечатывать.
—&nbsp;И я, может быть, женюсь!&nbsp;— сказал Александр на ухо дяде.
Петр Иваныч не допечатал письма и поглядел на него очень серьезно.
—&nbsp;Закрой клапан, Александр!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Шутите, шутите, дядюшка, а я говорю не шутя. Попрошу у маменьки позволения.
—&nbsp;Тебе жениться!
—&nbsp;А что же?
—&nbsp;В твои лета!
—&nbsp;Мне двадцать три года.
—&nbsp;Пора! В эти лета женятся только мужики, когда им нужна работница в доме.
—&nbsp;Но если я влюблен в девушку и есть возможность жениться, так, по-вашему, не нужно…
—&nbsp;Я тебе никак не советую жениться на женщине, в которую ты влюблен.
—&nbsp;Как, дядюшка? это новое; я никогда не слыхал.
—&nbsp;Мало ли ты чего не слыхал!
—&nbsp;Я думал все, что супружества без любви не должно быть.
—&nbsp;Супружество супружеством, а любовь любовью,&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
—&nbsp;Как же жениться… по расчету?
—&nbsp;С расчетом, а не по расчету. Только расчет этот должен состоять не в одних деньгах. Мужчина так создан, чтоб жить в обществе женщины; ты и станешь рассчитывать, как бы жениться, станешь искать, выбирать между женщинами…
—&nbsp;Искать, выбирать!&nbsp;— с изумлением сказал Александр.
—&nbsp;Да, выбирать. Поэтому-то и не советую жениться, когда влюбишься. Ведь любовь пройдет&nbsp;— это уж пошлая истина.
—&nbsp;Это самая грубая ложь и клевета.
—&nbsp;Ну, теперь тебя не убедишь; увидишь сам со временем, а теперь запомни мои слова только: любовь пройдет, повторяю я, и тогда женщина, которая казалась тебе идеалом совершенства, может быть, покажется очень несовершенною, а делать будет нечего. Любовь заслонит от тебя недостаток качеств, нужных для жены. Тогда как выбирая, ты хладнокровно рассудишь, имеет ли такая-то или такая женщина качества, какие хочешь видеть в жене: вот в чем главный расчет. И если отыщешь такую женщину, она непременно должна нравиться тебе постоянно, потому что отвечает твоим желаниям. Из этого возникнут между ею и тобою близкие отношения, которые потом образуют…
—&nbsp;Любовь?&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;Да… привычку.
—&nbsp;Жениться без увлечения, без поэзии любви, без страсти, рассуждать, как и зачем!!
—&nbsp;А ты женился бы, не рассуждая и не спрашивая себя: зачем? так точно, как, поехавши сюда, тоже не спросил себя: зачем?
—&nbsp;Так вы женитесь по расчету?&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;С расчетом,&nbsp;— заметил Петр Иваныч.
—&nbsp;Это все равно.
—&nbsp;Нет, по расчету значит жениться для денег&nbsp;— это низко; но жениться без расчета&nbsp;— это глупо!., а тебе теперь вовсе не следует жениться.
—&nbsp;Когда же жениться? Когда состареюсь? Зачем я буду следовать нелепым примерам.
—&nbsp;В том числе и моему? спасибо!
—&nbsp;Я не про вас говорю, дядюшка, а про всех вообще. Услышишь о свадьбе, пойдешь посмотреть&nbsp;— и что же? видишь прекрасное, нежное существо, почти ребенка, которое ожидало только волшебного прикосновения любви, чтобы развернуться в пышный цветок, и вдруг ее отрывают от кукол, от няни, от детских игр, от танцев, и слава богу, если только от этого, а часто не заглянут в ее сердце, которое, может быть, не принадлежит уже ей. Ее одевают в газ, в блонды, убирают цветами и, несмотря на слезы, на бледность, влекут, как жертву, и ставят&nbsp;— подле кого же? подле пожилого человека, по большей части некрасивого, который уж утратил блеск молодости. Он или бросает на нее взоры оскорбительных желаний, или холодно осматривает ее с головы до ног, а сам думает, кажется: «Хороша ты, да, чай, с блажью в голове: любовь да розы,&nbsp;— я уйму эту дурь, это&nbsp;— глупости! у меня полно вздыхать да мечтать, а веди себя пристойно», или еще хуже&nbsp;— мечтает об ее имении. Самому молодому мало-мало тридцать лет. Он часто с лысиною, правда с крестом, или иногда со звездой. И говорят ей: «Вот кому обречены все сокровища твоей юности, ему и первое биение сердца, и признание, и взгляды, и речи, и девственные ласки, и вся жизнь». А кругом толпой теснятся те, кто, по молодости и красоте, под пару ей и кому бы надо было стать рядом с невестой. Они пожирают взглядами бедную жертву и как будто говорят: «Вот, когда мы истощим свежесть, здоровье, оплешивеем, и мы женимся, и нам достанется такой же пышный цветок…» Ужасно!..
—&nbsp;Дико, нехорошо, Александр! пишешь ты уж два года,&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— и о наземе, и о картофеле, и о других серьезных предметах, где стиль строгий, сжатый, а все еще дико говоришь. Ради бога, не предавайся экстазу, или по крайней мере как эта дурь найдет на тебя, так уж молчи, дай ей пройти, путного ничего не скажешь и не сделаешь: выйдет непременно нелепость.
—&nbsp;Как, дядюшка, а разве не в экстазе родится мысль поэта?
—&nbsp;Я не знаю, как она родится, а знаю, что выходит совсем готовая из головы, то есть когда обработается размышлением: тогда только она и хороша. Ну, а по-твоему,&nbsp;— начал, помолчав, Петр Иваныч,&nbsp;— за кого же бы выдавать эти прекрасные существа?
—&nbsp;За тех, кого они любят, кто еще не утратил блеска юношеской красоты, в ком и в голове и в сердце&nbsp;— всюду заметно присутствие жизни, в глазах не угас еще блеск, на щеках не остыл румянец, не пропала свежесть&nbsp;— признаки здоровья; кто бы не истощенной рукой повел по пути жизни прекрасную подругу, а принес бы ей в дар сердце, полное любви к ней, способное понять и разделить ее чувства, когда права природы…
—&nbsp;Довольно! то есть за таких молодцов, как ты. Если б мы жили ''среди полей и лесов дремучих''&nbsp;— так, а то жени вот этакого молодца, как ты,&nbsp;— много будет проку! в первый год с ума сойдет, а там и пойдет заглядывать за кулисы, или даст в соперницы жене ее же горничную, потому что права-то природы, о которых ты толкуешь, требуют перемены, новостей&nbsp;— славный порядок! а там и жена, заметив мужнины проказы, полюбит вдруг каски, наряды да маскарады и сделает тебе того… а без состояния так еще хуже! есть, говорит, нечего!
Петр Иваныч сделал кислую мину.
—&nbsp;«Я, говорит, женат,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— у меня, говорит, уж трое детей, помогите, не могу прокормиться, я беден…» беден! какая мерзость! нет, я надеюсь, что ты не попадешь ни в ту, ни в другую категорию.
—&nbsp;Я попаду в категорию счастливых мужей, дядюшка, а Наденька&nbsp;— счастливых жен. Не хочу жениться, как женится большая часть: наладили одну песню: «Молодость прошла, одиночество наскучило, так надо жениться!» Я не таков!
—&nbsp;Бредишь, милый.
—&nbsp;Да почему вы знаете?
—&nbsp;Потому что ты такой же человек, как другие, а других я давно знаю. Ну, скажи-ка ты, зачем женишься?
—&nbsp;Как зачем! Наденька&nbsp;— жена моя!&nbsp;— воскликнул Александр, закрыв лицо руками.
—&nbsp;Ну, что? видишь&nbsp;— и сам не знаешь.
—&nbsp;У! дух замирает от одной мысли. Вы не знаете, как я люблю ее, дядюшка! я люблю, как никогда никто не любил: всеми силами души&nbsp;— ей все…
—&nbsp;Лучше бы ты, Александр, выбранил или, уж так и быть, обнял меня, чем повторять эту глупейшую фразу! Как это у тебя язык поворотился? «как никогда никто не любил!»
Петр Иваныч пожал плечами.
—&nbsp;Что ж, разве это не может быть?
—&nbsp;Впрочем, точно, глядя на твою любовь, я думаю, что это даже возможно: глупее любить нельзя!
—&nbsp;Но она говорит, что надо ждать год, что мы молоды, должны испытать себя… целый год… и тогда…
—&nbsp;Год! а! давно бы ты сказал!&nbsp;— перебил Петр Иваныч,&nbsp;— это она предложила? Какая же она умница! Сколько ей лет?
—&nbsp;Восьмнадцать.
—&nbsp;А тебе&nbsp;— двадцать три: ну, брат, она в двадцать три раза умнее тебя. Она, как я вижу, понимает дело: с тобою она пошалит, пококетничает, время проведет весело, а там… есть между этими девчонками преумные! Ну, так ты не женишься. Я думал, ты хочешь это как-нибудь поскорее повернуть, да тайком. В твои лета эти глупости так проворно делаются, что не успеешь и помешать; а то через год! до тех пор она еще надует тебя…
—&nbsp;Она&nbsp;— надует, кокетничает! девчонка! она, Наденька! фи, дядюшка! С кем вы жили всю жизнь, с кем имели дела, кого любили, если у вас такие черные подозрения?..
—&nbsp;Жил с людьми, любил женщину.
—&nbsp;Она обманет! Этот ангел, эта олицетворенная искренность, женщина, какую, кажется, бог впервые создал во всей чистоте и блеске…
—&nbsp;А все-таки женщина, и, вероятно, обманет.
—&nbsp;Вы после этого скажете, что и я надую?
—&nbsp;Со временем&nbsp;— да, и ты.
—&nbsp;Я! про тех, кого вы не знаете, вы можете заключать, что угодно; но меня&nbsp;— не грех ли вам подозревать в такой гнусности? Кто же я в ваших глазах?
—&nbsp;Человек.
—&nbsp;Не все одинаковы. Знайте же, что я, не шутя, искренно дал ей обещание любить всю жизнь; я готов подтвердить это клятвой..
—&nbsp;Знаю, знаю! Порядочный человек не сомневается в искренности клятвы, когда дает ее женщине, а потом изменит или охладеет, и сам не знает как. Это делается не с намерением, и туг никакой гнусности нет, некого винить: природа вечно любить не позволила. И верующие в вечную и неизменную любовь делают то же самое, что и неверующие, только не замечают или не хотят сознаться; мы, дескать, выше этого, не люди, а ангелы&nbsp;— глупость!
—&nbsp;Как же есть любовники-супруги, которые вечно любят друг друга и всю жизнь живут?..
—&nbsp;Вечно! кто две недели любит, того называют ветреником, а два, три года&nbsp;— так уж и вечно! Разбери-ка, как любовь создана, и сам увидишь, что она не вечна! Живость, пылкость и лихорадочность этого чувства не дают ему быть продолжительным. Любовники-супруги живут всю жизнь вместе&nbsp;— правда! да разве любят всю жизнь друг друга? будто их всегда связывает первоначальная любовь? будто они ежеминутно ищут друг друга, глядят и не наглядятся? Куда под конец денутся мелочные угождения, беспрестанная внимательность, жажда быть вместе, слезы, восторги&nbsp;— все эти вздоры? Холодность и неповоротливость мужей вошла в пословицу. «Их любовь обращается в дружбу!»&nbsp;— говорят все важно: так вот уж и не любовь! Дружбу! А что это за дружба? Мужа с женой связывают общие интересы, обстоятельства, одна судьба,&nbsp;— вот и живут вместе; а нет этого, так и расходятся, любят других,&nbsp;— иной прежде, другой после: это называется изменой!.. А живучи вместе, живут потом привычкой, которая, скажу тебе на ухо, сильнее всякой любви: недаром называют ее второй натурой; иначе бы люди не перестали терзаться всю жизнь в разлуке или по смерти любимого предмета, а ведь утешаются. А то наладили: вечно, вечно!.. не разберут, да и кричат.
—&nbsp;Как же вы, дядюшка, не опасаетесь за себя? Стало быть, и ваша невеста… извините… надует вас?..
—&nbsp;Не думаю.
—&nbsp;Какое самолюбие!
—&nbsp;Это не самолюбие, а расчет.
—&nbsp;Опять расчет!
—&nbsp;Ну, размышление, если хочешь.
—&nbsp;А если она влюбится в кого-нибудь?
—&nbsp;До этого не надо допускать; а если б и случился такой грех, так можно поискуснее расхолодить.
—&nbsp;Будто это можно? разве в вашей власти…
—&nbsp;Весьма.
—&nbsp;Этак бы делали все обманутые мужья,&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— если б был способ…
—&nbsp;Не все мужья одинаковы, мой милый: одни очень равнодушны к своим женам, не обращают внимания на то, что делается вокруг них, и не хотят заметить; другие из самолюбия и хотели бы, да плохи: не умеют взяться за дело.
—&nbsp;Как же вы сделаете?
—&nbsp;Это мой секрет; тебе не втолкуешь: ты в горячке.
—&nbsp;Я счастлив теперь и благодарю бога; а о том, что будет впереди, и знать не хочу.
—&nbsp;Первая половина твоей фразы так умна, что хоть бы не влюбленному ее сказать: она показывает уменье пользоваться настоящим; а вторая, извини, никуда не годится. «Не хочу знать, что будет впереди», то есть не хочу думать о том, что было вчера и что есть сегодня; не стану ни соображать, ни размышлять, не приготовлюсь к тому, не остерегусь этого, так, куда ветер подует! Помилуй, на что это похоже?
—&nbsp;А по-вашему, как же, дядюшка? Настанет миг блаженства, надо взять увеличительное стекло да и рассматривать…
—&nbsp;Нет, уменьшительное, чтоб с радости не одуреть вдруг, не вешаться всем на шею.
—&nbsp;Или придет минута грусти,&nbsp;— продолжал Александр,&nbsp;— так ее рассматривать в ваше уменьшительное стекло?
—&nbsp;Нет, грусть в увеличительное: легче перенесть, когда вообразишь неприятность вдвое больше, нежели она есть.
—&nbsp;Зачем же,&nbsp;— продолжал Александр с досадой,&nbsp;— я буду убивать вначале всякую радость холодным размышлением, не упившись ею, думать: вот она изменит, пройдет? зачем буду терзаться заранее горем, когда оно не настало?
—&nbsp;А зато, когда настанет,&nbsp;— перебил дядя,&nbsp;— так подумаешь&nbsp;— и горе пройдет, как проходило тогда-то и тогда-то, и со мной, и с тем, и с другим. Надеюсь, это не дурно и стоит обратить на это внимание; тогда и терзаться не станешь, когда разглядишь переменчивость всех шансов в жизни; будешь хладнокровен и покоен, сколько может быть покоен человек.
—&nbsp;Так вот где тайна вашего спокойствия!&nbsp;— задумчиво сказал Александр.
Петр Иваныч молчал и писал.
—&nbsp;Но что ж за жизнь!&nbsp;— начал Александр,&nbsp;— не забыться, а все думать, думать… нет, я чувствую, что это не так! Я хочу жить без вашего холодного анализа, но думая о том, ожидает ли меня впереди беда, опасность, или нет&nbsp;— все равно!.. Зачем я буду думать заранее и отравлять…
—&nbsp;Ведь я говорю зачем, а он все свое! Не заставь меня сделать на твой счет какого-нибудь обидного сравнения. Затем, что когда предвидишь опасность, препятствие, беду, так легче бороться с ней или перенести ее: ни с ума не сойдешь, ни умрешь; а когда придет радость, так не будешь скакать и опрокидывать бюстов&nbsp;— ясно ли? Ему говорят: вот начало, смотри же, соображай по этому конец, а он закрывает глаза, мотает головой, как при виде пугала какого-нибудь, и живет по-детски. По-твоему, живи день за днем, как живется, сиди у порога своей хижины, измеряй жизнь обедами, танцами, любовью да неизменной дружбой. Все хотят золотого века! Уж я сказал тебе, что с твоими идеями хорошо сидеть в деревне, с бабой да полдюжиной ребят, а здесь надо дело делать; для этого беспрестанно надо думать и помнить, что делал вчера, что делаешь сегодня, чтобы знать, что нужно делать завтра, то есть жить с беспрерывной поверкой себя и своих занятий. С этим дойдем до чего-нибудь дельного; а так… Да что с тобою толковать: ты теперь в бреду. Ай! скоро час. Ни слова больше, Александр; уходи… и слушать не стану; завтра обедай у меня, кое-кто будет.
—&nbsp;Не друзья ли ваши?
—&nbsp;Да… Конев, Смирнов, Федоров,&nbsp;— ты их знаешь, и еще кое-кто…
—&nbsp;Конев, Смирнов, Федоров! да это те самые люди, с которыми вы имеете дела.
—&nbsp;Ну да; все нужные люди.
—&nbsp;Так это у вас друзья? В самом деле не видывал, чтоб вы кого-нибудь принимали с особенною горячностью.
—&nbsp;Я уж тебе сказывал, что друзьями я называю тех, с кем чаще вижусь, которые доставляют мне или пользу или удовольствие. Помилуй! что ж даром-то кормить?
—&nbsp;А я думал, вы прощаетесь перед свадьбой с истинными друзьями, которых душевно любите, с которыми за чашей помянете в последний раз веселую юность и, может быть, при разлуке крепко прижмете их к сердцу.
—&nbsp;Ну, в твоих пяти словах все есть, чего в жизни не бывает или не должно быть. С каким восторгом твоя тетка бросилась бы тебе на шею! В самом деле, тут и ''истинные друзья'', тогда как есть просто друзья, и ''чаша'', тогда как пьют из бокалов или стаканов, и объятия ''при разлуке'', когда нет разлуки. Ох, Александр!
—&nbsp;И вам не жаль расставаться или по крайней мере реже видеться с этими друзьями?&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Нет! я никогда не сближался ни, с кем до такой степени, чтоб жалеть, и тебе то же советую.
—&nbsp;Но, может быть, они не таковы: им, может быть, жаль потерять в вас доброго товарища, собеседника?
—&nbsp;Это уж не мое, а их дело. Я тоже не раз терял таких товарищей, да вот не умер от того. Так ты будешь завтра?
—&nbsp;Завтра, дядюшка, я…
—&nbsp;Что?
—&nbsp;Отозван на дачу.
—&nbsp;Верно, к Любецким?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Так! Ну, как хочешь. Помни о деле, Александр: я скажу редактору, чем ты занимаешься…
—&nbsp;Ах, дядюшка, как можно! Я непременно докончу извлечения из немецких экономистов…
—&nbsp;Да ты прежде начни их. Смотри же помни, ''презренного металла'' не проси, как скоро совсем предашься ''сладостной неге''.
 
Примечания

Жизнь Александра разделялась на две половины. Утро поглощала служба. Он рылся в запыленных делах, соображал вовсе не касавшиеся до него обстоятельства, считал на бумаге миллионами не принадлежавшие ему деньги. Но порой голова отказывалась думать за других, перо выпадало из рук, и им овладевала та ''сладостная нега'', на которую сердился Петр Иваныч.
Тогда Александр опрокидывался на спинку стула и уносился мысленно в место злачно, в место покойно, где нет ни бумаг, ни чернил, ни странных лиц, ни вицмундиров, где царствуют спокойствие, нега и прохлада, где в изящно убранной зале благоухают цветы, раздаются звуки фортепиано, в клетке прыгает попугай, а в саду качают ветвями березы и кусты сирени. И царицей всего этого&nbsp;— она…
Александр утром, сидя в департаменте, невидимо присутствовал на одном из островов, на даче Любецких, а вечером присутствовал там видимо, всей своей особой. Бросим нескромный взгляд на его блаженство.
Был жаркий день, один из редких дней в Петербурге: солнце животворило поля, но морило петербургские улицы, накаливая лучами гранит, а лучи, отскакивая от камней, пропекали людей. Люди ходили медленно, повесив головы, собаки&nbsp;— высунув языки. Город походил на один из тех сказочных городов, где все, по мановению волшебника, вдруг окаменело. Экипажи не гремели по камням; маркизы, как опущенные веки у глаз, прикрывали окна; торцовая мостовая лоснилась, как паркет; по тротуарам горячо было ступать. Везде было скучно, сонно.
Пешеход, отирая пот с лица, искал тени. Ямская карета, с шестью пассажирами, медленно тащилась за город, едва подымая пыль за собою. В четыре часа чиновники вышли из должности и тихо побрели по домам.
Александр выбежал, как будто в доме обрушился потолок, посмотрел на часы&nbsp;— поздно: к обеду не поспеет. Он бросился к ресторатору.
—&nbsp;Что у вас есть? скорей!
—&nbsp;Суп ; соус , ; жаркое индейка, дичь, пирожное суфле.
—&nbsp;Ну, суп , соус и жаркое суфле, только поскорее! Слуга посмотрел на него.
—&nbsp;Ну, что же?&nbsp;— сказал Александр с нетерпением.
Тот бросился вон и подал, что ему вздумалось. Адуев остался очень доволен. Он не дожидался четвертого блюда и побежал на набережную Невы. Там ожидала его лодка и два гребца.
Через час завидел он обетованный уголок, встал в лодке и устремил взоры вдаль. Сначала глаза его отуманились страхом и беспокойством, которое перешло в сомнение. Потом вдруг лицо озарилось светом радости, как солнечным блеском. Он отличил у решетки сада знакомое платье; вот там его узнали, махнули платком. Его ждут, может быть давно. У него подошвы как будто загорелись от нетерпения.
«Ах! если б можно было ходить пешком по воде!&nbsp;— думал Александр,&nbsp;— изобретают всякий вздор, а вот этого не изобретут!»
Гребцы машут веслами медленно, мерно, как машина. Пот градом льет по загорелым лицам; им и нужды нет, что у Александра сердце заметалось в груди, что, не спуская глаз с одной точки, он уж два раза, в забытьи, заносил через край лодки то одну, то другую ногу, а они ничего: гребут себе с тою же флегмой да по временам отирают рукавом лицо.
—&nbsp;Живее!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— полтинник на водку.
Как они принялись работать, как стали привскакивать на своих местах! куда девалась усталость? откуда взялась сила? Весла так и затрепетали по воде. Лодка&nbsp;— что скользнет, то саженей трех как не бывало. Махнули раз десяток&nbsp;— и корма уже описала дугу, лодка грациозно подъехала и наклонилась у самого берега. Александр и Наденька издали улыбались и не сводили друг с друга глаз. Адуев ступил одной ногой в воду вместо берега, Наденька засмеялась.
—&nbsp;Полегче, барин, погодите-ка, вот я руку подам,&nbsp;— промолвил один гребец, когда Александр был уже на берегу.
—&nbsp;Ждите меня здесь,&nbsp;— сказал им Адуев и побежал к Наденьке.
Она нежно улыбалась издали Александру. С каждым движением лодки к берегу грудь ее поднималась и опускалась сильнее.
—&nbsp;Надежда Александровна!..&nbsp;— сказал Адуев, едва переводя дух от радости.
—&nbsp;Александр Федорыч!..&nbsp;— отвечала она.
Они бросились невольно друг к другу, но остановились и глядели друг на друга с улыбкой, влажными глазами и не могли ничего сказать. Так прошло несколько минут.
Нельзя винить Петра Иваныча, что он не заметил Наденьки с первого раза. Она была не красавица и не приковывала к себе мгновенно внимания.
Но если кто пристально вглядывался в ее черты, тот долго не сводил с нее глаз. Ее физиономия редко оставалась две минуты покойною. Мысли и разнородные ощущения до крайности впечатлительной и раздражительной души ее беспрестанно сменялись одни другими, и оттенки этих ощущений сливались в удивительной игре, придавая лицу ее ежеминутно новое и неожиданное выражение. Глаза, например, вдруг бросят будто молнию, обожгут и мгновенно спрячутся под длинными ресницами; лицо сделается безжизненно и неподвижно&nbsp;— и перед вами точно мраморная статуя. Ожидаешь вслед за тем опять такого же пронзительного луча&nbsp;— отнюдь нет! веки подымутся тихо, медленно&nbsp;— вас озарит кроткое сияние взоров как будто медленно выплывшей из-за облаков луны. Сердце непременно отзовется легким биением на такой взгляд. В движениях то же самое. В них много было грации, но это не грация Сильфиды. В этой грации много было дикого, порывистого, что дает природа всем, но что потом искусство отнимает до последнего следа, вместо того, чтоб только смягчить. Эти-то следы часто проявлялись в движениях Наденьки. Она иногда сидит в живописной позе, но вдруг, бог знает вследствие какого внутреннего движения, эта картинная поза нарушится вовсе неожиданным и опять обворожительным жестом. В разговорах те же неожиданные обороты: то верное суждение, то мечтательность, резкий приговор, потом ребяческая выходка или тонкое притворство. Все показывало в ней ум пылкий, сердце своенравное и непостоянное. И не Александр сошел бы с ума от нее; один только Петр Иваныч уцелеет: да много ли таких?
—&nbsp;Вы меня ждали! Боже мой, как я счастлив!&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Я ждала? и не думала!&nbsp;— отвечала Наденька, качая головой,&nbsp;— вы знаете, я всегда в саду.
—&nbsp;Вы сердитесь?&nbsp;— робко спросил он.
—&nbsp;За что? вот идея!
—&nbsp;Ну, дайте ручку.
Она подала ему руку, но только он коснулся до нее, она сейчас же вырвала&nbsp;— и вдруг изменилась. Улыбка исчезла, на лице обнаружилось что-то похожее на досаду.
—&nbsp;Что это, вы молоко кушаете?&nbsp;— спросил он. У Наденьки была чашка в руках и сухарь.
—&nbsp;Я обедаю,&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;Обедаете, в шесть часов, и молоком!
—&nbsp;Вам, конечно, странно смотреть на молоко после роскошного обеда у дядюшки? а мы здесь в деревне: живем скромно.
Она передними зубами отломила несколько крошек сухаря и запила молоком, сделав губами премиленькую гримасу.
—&nbsp;Я не обедал у дядюшки, я еще вчера отказался,&nbsp;— отвечал Адуев.
—&nbsp;Какие вы бессовестные! Можно ли так лгать? Где ж вы были до сих пор?
—&nbsp;Сегодня на службе до четырех часов просидел…
—&nbsp;А теперь шесть. Не лгите, признайтесь, уж соблазнились обедом, приятным обществом? там вам очень, очень весело было.
—&nbsp;Честное слово, я и не заходил к дядюшке…&nbsp;— начал с жаром оправдываться Александр.&nbsp;— Разве я тогда мог бы поспеть к вам об эту пору?
—&nbsp;А! вам это рано кажется? вы бы еще часа через два приехали!&nbsp;— сказала Наденька и быстрым пируэтом вдруг отвернулась от него и пошла по дорожке к дому. Александр за нею.
—&nbsp;Не подходите, не подходите ко мне,&nbsp;— заговорила она, махая рукой,&nbsp;— я вас видеть не могу.
—&nbsp;Полноте шалить, Надежда Александровна!
—&nbsp;Я совсем не шалю. Скажите, где ж вы до сих пор были?
—&nbsp;В четыре часа вышел из департамента,&nbsp;— начал Адуев,&nbsp;— час ехал сюда…
—&nbsp;Так тогда было бы пять, а теперь шесть. Где ж вы провели еще час? видите, ведь как лжете!
—&nbsp;Отобедал у ресторатора на скорую руку…
—&nbsp;На скорую руку! один только час!&nbsp;— сказала она,&nbsp;— бедненькие! вы должны быть голодны. Не хотите ли молока?
—&nbsp;О, дайте, дайте мне эту чашку…&nbsp;— заговорил Александр и протянул руку.
Но она вдруг остановилась, опрокинула чашку вверх дном и, не обращая внимания на Александра, с любопытством смотрела, как последние капли сбегали с чашки на песок.
—&nbsp;Вы безжалостны!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— можно ли так мучить меня?
—&nbsp;Посмотрите, посмотрите, Александр Федорыч, вдруг перебила Наденька, погруженная в свое занятие,&nbsp;— попаду ли я каплей на букашку, вот что ползет по дорожке?.. Ах, попала! бедненькая! она умрет!&nbsp;— сказала она; потом заботливо подняла букашку, положила себе на ладонь и начала дышать на нее.
—&nbsp;Как вас занимает букашка!&nbsp;— сказал он с досадой.
—&nbsp;Бедненькая! посмотрите: она умрет,&nbsp;— говорила Наденька с грустью,&nbsp;— что я сделала?
Она несла несколько времени букашку на ладони, и когда та зашевелилась и начала ползать взад и вперед по руке, Наденька вздрогнула, быстро сбросила се на землю и раздавила ногой, промолвив: «Мерзкая букашка!»
—&nbsp;Где же вы были?&nbsp;— спросила она потом.
—&nbsp;Ведь я сказал…
—&nbsp;Ах, да! у дядюшки. Много было гостей? Пили шампанское? Я даже отсюда слышу, как пахнет шампанским.
—&nbsp;Да нет, не у дядюшки!&nbsp;— в отчаянии перебил Александр.&nbsp;— Кто вам сказал?
—&nbsp;Вы же сказали.
—&nbsp;Да у него, я думаю, теперь за стол садятся. Вы не знаете этих обедов: разве такой обед кончается в один час?
—&nbsp;Вы обедали два&nbsp;— пятый и шестой.
—&nbsp;А когда же я ехал сюда?
Она ничего не отвечала, прыгнула и достала ветку акации, потом побежала по дорожке. Адуев за ней.
—&nbsp;Куда же вы?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Куда? как куда? вот прекрасно! к маменьке.
—&nbsp;Зачем? Может быть, мы ее обеспокоим.
—&nbsp;Нет, ничего.
Марья Михайловна, маменька Надежды Александровны, была одна из тех добрых и нехитрых матерей, которые находят прекрасным все, что ни делают детки. Марья Михайловна велит, например, заложить коляску.
—&nbsp;Куда это, маменька?&nbsp;— спросит Наденька.
—&nbsp;Поедем прогуляться: погода такая славная,&nbsp;— говорит мать.
—&nbsp;Как можно: Александр Федорыч хотел быть.
И коляска откладывалась.
В другой раз Марья Михайловна усядется за свой нескончаемый шарф и начнет вздыхать, нюхать табак и перебирать костяными спицами или углубится в чтение французского романа.
—&nbsp; , что ж вы не одеваетесь?&nbsp;— спросит Наденька строго.
—&nbsp;А куда?
—&nbsp;Да ведь мы пойдем гулять.
—&nbsp;Гулять?
—&nbsp;Да. Александр Федорыч придет за нами. Уж вы и забыли!
—&nbsp;Да я и не знала.
—&nbsp;Как этого не знать!&nbsp;— скажет Наденька с неудовольствием.
Мать покидала и шарф, и книгу, и шла одеваться. Так Наденька пользовалась полною свободою, распоряжалась и собою, и маменькою, и своим временем, и занятиями, как хотела. Впрочем, она была добрая и нежная дочь, нельзя сказать&nbsp;— послушная, потому только, что не она, а мать слушалась ее; зато можно сказать, что она имела послушную мать.
—&nbsp;Подите к маменьке,&nbsp;— сказала Наденька, когда они подошли к дверям залы.
—&nbsp;А вы?
—&nbsp;Я после приду.
—&nbsp;Ну, так и я после.
—&nbsp;Нет, идите вперед.
Александр вошел и тотчас же, на цыпочках, воротился назад.
—&nbsp;Она дремлет в креслах,&nbsp;— сказал он шопотом.
—&nbsp;Ничего, пойдемте. , a !
—&nbsp;А!
—&nbsp;Александр Федорыч пришел.
—&nbsp;А!
—&nbsp;Mr. Адуев хочет вас видеть.
—&nbsp;А!
—&nbsp;Видите, как крепко уснула. Не будите ее!&nbsp;— удерживал Александр.
—&nbsp;Нет, разбужу. !
—&nbsp;А!
—&nbsp;Да проснитесь; Александр Федорыч здесь.
—&nbsp;Где Александр Федорыч?&nbsp;— говорила Марья Михайловна, глядя прямо на него и поправляя сдвинувшийся на сторону чепец.&nbsp;— Ах! это вы, Александр Федорыч? Милости просим! А я вот села тут да и вздремнула, сама не знаю отчего, видно к погоде. У меня что-то и мозоль начинает побаливать&nbsp;— быть дождю. Дремлю, да и вижу во сне, что будто Игнатий докладывает о гостях, только не поняла, о ком. Слышу, говорит, приехали, а кто&nbsp;— не пойму. Тут Наденька кличет, я сейчас же и проснулась. У меня легкий сон: чуть кто скрипнет, я уж и смотрю. Садитесь-ка, Александр Федорыч, здоровы ли вы?
—&nbsp;Покорно благодарю.
—&nbsp;Петр Иваныч здоров ли?
—&nbsp;Слава богу, покорно благодарю.
—&nbsp;Что он не навестит нас никогда? Я вот еще вчера думала: хоть бы, думаю, раз заехал когда-нибудь, а то нет&nbsp;— видно, занят?
—&nbsp;Очень занят,&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;И вас другой день не видать!&nbsp;— продолжала Марья Михайловна.&nbsp;— Давеча проснулась, спрашиваю, что Наденька? Спит еще, говорят.&nbsp;— Ну, пускай ее спит, говорю, целый день на воздухе&nbsp;— в саду, погода стоит хорошая, устанет. В ее лета спится крепко, не то что в мои: такая бессонница бывает, поверите ли? даже тоска сделается; от нерв, что ли,&nbsp;— не знаю. Вот подают мне кофе: я ведь всегда в постеле его пью&nbsp;— пью да думаю: «Что это значит, Александра Федорыча не видать? уж здоров ли?» Потом встала, смотрю одиннадцатый час&nbsp;— прошу покорнейше! людишки и не скажут! Прихожу к Наденьке&nbsp;— она еще и не просыпалась. Я разбудила ее. «Пора, мол, мать моя: скоро двенадцать часов, что это с тобой?» Я ведь целый день за ней, как нянька. Я и гувернантку отпустила нарочно, чтоб не было чужих. Вверь, пожалуй, чужим, так бог знает что сделают. Нет! я сама занималась ее воспитанием, строго смотрю, от себя ни на шаг, и могу сказать, что Наденька чувствует это: от меня тайком и мысли никакой не допустит. Я ее как будто насквозь вижу… Тут повар пришел: с ним с час толковала; там почитала ах, какой приятный автор Сулье! как мило описывает! Там соседка Марья Ивановна зашла с мужем, так я и не видала, как прошло утро, гляжу, уж и четвертый час и обедать пора!.. Ах, да: что ж вы к обеду не пришли? мы вас ждали до пяти часов.
—&nbsp;До пяти часов?&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— я никакие мог, Марья Михайловна: служба задержала. Я вас прошу никогда не ждать меня долее четырех часов.
—&nbsp;И я то же говорила, да вот Наденька: «Подождем да подождем».
—&nbsp;Я! ах, ах, , что вы! Не я ли говорю: «Пора, , обедать», а вы сказали: «Нет, надо подождать, Александр Федорыч давно не был: верно, придет к обеду».
—&nbsp;Смотрите, смотрите!&nbsp;— заговорила Марья Михайловна, качая головой,&nbsp;— ах, какая бессовестная! свои слова да на меня же!
Наденька отвернулась, ушла в цветы и начала дразнить попугая.
—&nbsp;Я говорю: «Ну, где теперь Александру Федорычу быть?&nbsp;— продолжала Марья Михайловна,&nbsp;— уж половина пятого».&nbsp;— «Нет, говорит, , надо подождать,&nbsp;— он будет». Смотрю, три четверти: «Воля твоя, говорю я, Наденька: Александр Федорыч, верно, в гостях, не будет; я проголодалась».&nbsp;— «Нет, говорит, еще подождать надо, до пяти часов». Так и проморила меня. Что, неправда, сударыня?
«Попка, попка!&nbsp;— слышалось из-за цветов,&nbsp;— где ты обедал сегодня, у дядюшки?»
—&nbsp;Что? спряталась!&nbsp;— промолвила мать,&nbsp;— видно, совестно на свет божий смотреть!
—&nbsp;Вовсе нет,&nbsp;— отвечала Наденька, выходя из боскета, и села у окна.
—&nbsp;И таки не села за стол!&nbsp;— говорила Марья Михайловна,&nbsp;— спросила чашку молока и пошла в сад; так и не обедала. Что? посмотри-ка мне прямо в глаза, сударыня.
Александр обомлел при этом рассказе. Он взглянул на Наденьку, но она обернулась к нему спиной и щипала листок плюща.
—&nbsp;Надежда Александровна!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— ужели я так счастлив, что вы думали обо мне?
—&nbsp;Не подходите ко мне!&nbsp;— закричала она с досады, что ее плутни открылись.&nbsp;— Маменька шутит, а вы готовы верить!
—&nbsp;А где ж ягоды, что ты приготовила для Александра Федорыча?&nbsp;— спросила мать.
—&nbsp;Ягоды?
—&nbsp;Да, ягоды.
—&nbsp;Ведь вы их скушали за обедом…&nbsp;— отвечала Наденька.
—&nbsp;Я! опомнись, мать моя: ты спрятала и мне не дала. «Вот, говорит, Александр Федорыч приедет, тогда и вам дам». Какова?
Александр нежно и лукаво взглянул на Наденьку, Она покраснела.
—&nbsp;Сама чистила, Александр Федорыч,&nbsp;— прибавила мать.
—&nbsp;Что это вы все сочиняете, ? Я очистила две или три ягодки и те сама съела, а то Василиса…
—&nbsp;Не верьте, не верьте, Александр Федорыч: Василиса с утра в город послана. Зачем же скрывать? Александру Федорычу, верно, приятнее, что ты чистила, а не Василиса.
Наденька улыбнулась, потом скрылась опять в цветы и явилась с полной тарелкой ягод. Она протянула Адуеву руку с тарелкой. Он поцеловал руку и принял ягоды как маршальский жезл.
—&nbsp;Не стойте вы! заставить так долго ждать себя!&nbsp;— говорила Наденька,&nbsp;— я два часа у решетки стояла: вообразите! едет кто-то: я думала&nbsp;— вы, и махнула платком, вдруг незнакомые, какой-то военный. И он махнул, такой дерзкий!..
Вечером приходили и уходили гости. Начало смеркаться. Любецкие и Адуев остались опять втроем. Мало-помалу расстроилось и это трио. Наденька ушла в сад. Составился нескладный дуэт у Марьи Михайловны с Адуевым: долго пела она ему о том, что делала вчера, сегодня, что будет делать завтра. Им овладела томительная скука и беспокойство. Вечер наступает быстро, а он еще не успел ни слова сказать Наденьке наедине. Выручил повар: благодетель пришел спросить, что готовить к ужину, а у Адуева занимался дух от нетерпения, сильнее еще, чем давеча в лодке. Едва заговорили о котлетах, о простокваше, Александр начал искусно ретироваться. Сколько маневров употребил он, чтоб только отойти от кресел Марьи Михайловны! Подошел сначала к окну и взглянул на двор, а ноги так и тянули его в открытую дверь. Потом медленными шагами, едва удерживаясь, чтоб не ринуться опрометью вон, он перешел к фортепиано, постучал в разных местах по клавишам, взял с лихорадочным трепетом ноты с пюпитра, взглянул в них и положил назад; имел даже твердость понюхать два цветка и разбудить попугая. Тут он достиг высшей степени нетерпения; двери были подле, но уйти как-то все неловко&nbsp;— надо было простоять минуты две и выйти как будто нечаянно. А повар уж сделал два шага назад, еще слово&nbsp;— и он уйдет, тогда Любецкая непременно обратится опять к нему. Александр не вытерпел и, как змей, выскользнул в двери и, соскочив с крыльца, не считая ступеней, в несколько шагов очутился в конце аллеи&nbsp;— на берегу, подле Наденьки.
—&nbsp;Насилу вспомнили обо мне!&nbsp;— сказала она на этот раз с кротким упреком.
—&nbsp;Ах, что за муку я вытерпел,&nbsp;— отвечал Александр,&nbsp;— а вы не помогли!
Наденька показала ему книгу.
—&nbsp;Вот чем бы я вызвала вас, если б вы не пришли еще минуту,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Садитесь, теперь уж не придет: она боится сырости. Мне так много, так много надо сказать вам… ах!
—&nbsp;И мне тоже… ах!
И ничего не сказали или почти ничего, так кое-что, о чем уж говорили десять раз прежде. Обыкновенно что: мечты, небо, звезды, симпатия, счастье. Разговор больше происходил на языке взглядов, улыбок и междометий. Книга валялась на траве.
Наступала ночь… нет, какая ночь! разве летом в Петербурге бывают ночи? это не ночь, а… тут надо бы выдумать другое название&nbsp;— так, полусвет… Все тихо кругом. Нева точно спала; изредка, будто впросонках, она плеснет легонько волной в берег и замолчит. А там откуда ни возьмется поздний ветерок, пронесется над сонными водами, но не сможет разбудить их, а только зарябит поверхность и повеет прохладой на Наденьку и Александра или принесет им звук дальней песни&nbsp;— и снова все смолкнет, и опять Нева неподвижна, как спящий человек, который при легком шуме откроет на минуту глаза и тотчас снова закроет; и сон пуще сомкнет его отяжелевшие веки. Потом со стороны моста послышится как будто отдаленный гром, а вслед за тем лай сторожевой собаки с ближайшей тони, и опять все тихо. Деревья образовали темный свод и чуть-чуть, без шума, качали ветвями. На дачах по берегам мелькали огоньки.
Что особенного тогда носится в этом теплом воздухе? Какая тайна пробегает по цветам, деревьям, по траве и веет неизъяснимой негой на душу? зачем в ней тогда рождаются иные мысли, иные чувства, нежели в шуме, среди людей? А какая обстановка для любви в этом сне природы, в этом сумраке, в безмолвных деревьях, благоухающих цветах и уединении! Как могущественно все настраивало ум к мечтам, сердце к тем редким ощущениям, которые во всегдашней, правильной и строгой жизни кажутся такими бесполезными, неуместными и смешными отступлениями… да! бесполезными, а между тем в те минуты душа только и постигает смутно возможность счастья, которого так усердно ищут в другое время и не находят.
Александр и Наденька подошли к реке и оперлись на решетку. Наденька долго, в раздумье, смотрела на Неву, на даль, Александр на Наденьку. Души их были переполнены счастьем, сердца сладко и вместе как-то болезненно ныли, но язык безмолвствовал.
Вот Александр тихо коснулся ее талии. Она тихо отвела локтем его руку. Он дотронулся опять, она отвела слабее, не спуская глаз с Невы. В третий раз не отвела.
Он взял ее за руку&nbsp;— она не отняла и руки; он пожал руку: рука отвечала на пожатие. Так стояли они молча, что чувствовали!
—&nbsp;Наденька!&nbsp;— сказал он тихо.
Она молчала.
Александр с замирающим сердцем наклонился к ней. Она почувствовала горячее дыхание на щеке, вздрогнула, обернулась и&nbsp;— не отступила в благородном негодовании, не вскрикнула!&nbsp;— она не в силах была притвориться и отступить: обаяние любви заставило молчать рассудок, и когда Александр прильнул губами к ее губам, она отвечала на поцелуй, хотя слабо, чуть внятно.
«Неприлично!&nbsp;— скажут строгие маменьки,&nbsp;— одна в саду, без матери, целуется с молодым человеком!» Что делать! неприлично, но она отвечала на поцелуй.
«О, как человек может быть счастлив!»&nbsp;— сказал про себя Александр и опять наклонился к ее губам и пробыл так несколько секунд.
Она стояла бледная, неподвижная, на ресницах блистали слезы, грудь дышала сильно и прерывисто.
—&nbsp;Как сон!&nbsp;— шептал Александр. Вдруг Наденька встрепенулась, минута забвения прошла.
—&nbsp;Что это такое? вы забылись!&nbsp;— вдруг сказала она и бросилась от него на несколько шагов.&nbsp;— Я маменьке скажу!
Александр упал с облаков.
—&nbsp;Надежда Александровна! не разрушайте моего блаженства упреком,&nbsp;— начал он,&nbsp;— не будьте похожи на…
Она посмотрела на него и вдруг громко, весело засмеялась, опять подошла к нему, опять стала у решетки и доверчиво оперлась рукой и головой ему на плечо.
—&nbsp;Так вы меня очень любите?&nbsp;— спросила она, отирая слезу, выкатившуюся на щеку.
Александр сделал невыразимое движение плечами. На лице его было «преглупое выражение», сказал бы Петр Иваныч, что, может быть, и правда, но зато сколько счастья в этом глупом выражении!
Они по-прежнему молча смотрели и на воду, и на небо, и на даль, будто между ними ничего не было. Только боялись взглянуть друг на друга; наконец взглянули, улыбнулись и тотчас отвернулись опять.
—&nbsp;Ужели есть горе на свете?&nbsp;— сказала Наденька, помолчав.
—&nbsp;Говорят, есть…&nbsp;— задумчиво отвечал Адуев,&nbsp;— да я не верю…
—&nbsp;Какое же горе может быть?
—&nbsp;Дядюшка говорит&nbsp;— бедность.
—&nbsp;Бедность! да разве бедные не чувствуют того же, что мы теперь? вот уж они и не бедны.
—&nbsp;Дядюшка говорит, что им не до того&nbsp;— что надо есть, пить…
—&nbsp;Фи! есть! Дядюшка ваш неправду говорит: можно и без этого быть счастливыми: я не обедала сегодня, а как я счастлива!
Он засмеялся.
—&nbsp;Да, за эту минуту я отдала бы бедным все, все!&nbsp;— продолжала Наденька,&nbsp;— пусть придут бедные. Ах! зачем я не могу утешить и обрадовать всех какой-нибудь радостью?
—&nbsp;Ангел! ангел!&nbsp;— восторженно произнес Александр, сжав ее руку.
—&nbsp;Ох, как вы больно жмете!&nbsp;— вдруг перебила Наденька, сморщив брови и отняв руку.
Но он схватил руку опять и начал целовать с жаром.
—&nbsp;Как я буду молиться,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— сегодня, завтра, всегда за этот вечер! как я счастлива! А вы? Вдруг она задумалась; в глазах мелькнула тревога.
—&nbsp;Знаете ли,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— говорят, будто что было однажды, то уж никогда больше не повторится! Стало быть, и эта минута не повторится?
—&nbsp;О нет!&nbsp;— отвечал Александр,&nbsp;— это неправда: повторится! будут лучшие минуты; да, я чувствую!..
Она недоверчиво покачала головой. И ему пришли в голову уроки дяди, и он вдруг остановился.
«Нет,&nbsp;— говорил он сам с собой,&nbsp;— нет, этого быть не может! дядя не знал такого счастья, оттого он так строг и недоверчив к людям. Бедный! мне жаль его холодного, черствого сердца: оно не знало упоения любви, вот отчего это желчное гонение на жизнь. Бог его простит! Если б он видел мое блаженство, и он не наложил бы на него руки, не оскорбил бы нечистым сомнением. Мне жаль его…»
—&nbsp;Нет, Наденька, нет, мы будем счастливы!&nbsp;— продолжал он вслух.&nbsp;— Посмотри вокруг: не радуется ли все здесь, глядя на нашу любовь? Сам бог благословит ее. Как весело пройдем мы жизнь рука об руку! как будем ''горды, велики взаимной любовью''!
—&nbsp;Ах, перестаньте, перестаньте загадывать!&nbsp;— перебила она,&nbsp;— не пророчьте: мне что-то страшно делается, когда вы говорите так. Мне и теперь грустно…
—&nbsp;Чего же бояться? Неужели нельзя верить самим себе?
—&nbsp;Нельзя, нельзя!&nbsp;— говорила она, качая головой. Он посмотрел на нее и задумался.
—&nbsp;Отчего? Что же,&nbsp;— начал он потом,&nbsp;— может разрушить этот мир нашего счастья? кому нужда до нас? Мы всегда будем одни, станем удаляться от других; что нам до них за дело? и что за дело им до нас? нас не вспомнят, забудут, и тогда нас не потревожат и слухи о горе и бедах, точно так, как и теперь, здесь, в саду, никакой звук не тревожит этой торжественной тишины…
—&nbsp;Наденька! Александр Федорыч!&nbsp;— раздалось вдруг с крыльца,&nbsp;— где вы?
—&nbsp;Слышите!&nbsp;— сказала Наденька пророческим тоном,&nbsp;— вот намек судьбы: эта минута не повторится больше&nbsp;— я чувствую…
Она схватила его за руку, сжала ее, поглядела на него как-то странно, печально и вдруг бросилась в темную аллею.
Он остался один в раздумье.
—&nbsp;Александр Федорыч!&nbsp;— раздалось опять с крыльца,&nbsp;— простокваша давно на столе.
Он пожал плечами и пошел в комнату.
—&nbsp;За мигом невыразимого блаженства&nbsp;— вдруг простокваша!!&nbsp;— сказал он Наденьке.&nbsp;— Ужели все так в жизни?
—&nbsp;Лишь бы не было хуже,&nbsp;— весело отвечала она, а простокваша очень хороша, особенно для того, кто не обедал.
Счастье одушевило ее. Щеки ее пылали, глаза горели необыкновенным блеском Как заботливо хозяйничала она, как весело болтала! не было и тени мелькнувшей мгновенно печали: радость поглотила ее.
Заря охватила уже полнеба, когда Адуев сел в лодку. Гребцы в ожидании обещанной награды поплевали на руки и начали было по-давешнему привскакивать на местах, изо всей мочи работая веслами.
—&nbsp;Тише ехать!&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— еще полтинник на водку!
Они поглядели на него, потом друг на друга. Один почесал грудь, другой спину, и стали чуть шевелить веслами, едва дотрогиваясь до воды. Лодка поплыла, как лебедь.
«И дядюшка хочет уверить меня, что счастье химера, что нельзя безусловно верить ничему, что жизнь… бессовестный! зачем он хотел так жестоко обмануть меня? Нет, вот жизнь! так я воображал ее себе, такова она должна быть, такова есть и такова будет! Иначе нет жизни!»
Свежий, утренний ветерок чуть-чуть подул с севера. Александр слегка вздрогнул, и от ветерка и от воспоминания, потом зевнул и, закутавшись в плащ, погрузился в мечты.
 
Примечания

Адуев достиг апогея своего счастия. Ему нечего было более желать. Служба, журнальные труды&nbsp;— все забыто, заброшено. Его уж обошли местом: он едва приметил это, и то потому, что напомнил дядя. Петр Иваныч советовал бросить пустяки, но Александр, при слове «пустяки», пожимал плечами, с сожалением улыбался и молчал. Дядя, увидя бесполезность своих представлений, тоже пожал плечами, улыбнулся с сожалением и замолчал, промолвив только: «Как хочешь, это твое дело, только, смотри, презренного металла не проси».
—&nbsp;Не бойтесь, дядюшка,&nbsp;— говорил на это Александр,&nbsp;— худо, когда мало денег, много мне не нужно, а довольно&nbsp;— у меня есть.
—&nbsp;Ну, и поздравляю тебя,&nbsp;— прибавил Петр Иваныч.
Александр видимо избегал его. Он потерял всякую доверенность к его печальным предсказаниям и боялся холодного взгляда на любовь вообще и оскорбительных намеков на отношения его к Наденьке в особенности.
Ему противно было слушать, как дядя, разбирая любовь его, просто, по общим и одинаким будто бы для всех законам, профанировал это высокое, святое, по его мнению, дело. Он таил свои радости, всю эту перспективу розового счастья, предчувствуя, что чуть коснется его анализ дяди, то, того и гляди, розы рассыплются в прах или превратятся в назем. А дядя сначала избегал его оттого, что вот, думал, малый заленится, замотается, придет к нему за деньгами, сядет на шею.
В походке, взгляде, во всем обращении Александра было что-то торжественное, таинственное. Он вел себя с другими, как богатый капиталист на бирже с мелкими купцами, скромно и с достоинством, думая про себя «Жалкие! кто из вас обладает таким сокровищем, как я? кто так умеет чувствовать? чья могучая душа…» и проч.
Он был уверен, что он один на свете так любит и любим.
Впрочем, он избегал не только дяди, но и ''толпы'', как он говорил. Он или поклонялся своему божеству, или сидел дома, в кабинете, один, упиваясь блаженством, анализируя, разлагая его на бесконечно малые атомы. Он называл это ''творить особый мир'', и, сидя в своем уединении, точно сотворил себе из ничего какой-то мир и обретался больше в нем, а на службу ходил редко и неохотно, называя ее ''горькою необходимостью'', ''необходимым злом'' или ''печальной прозой''. Вообще у него много было вариантов на этот предмет. К редактору и к знакомым вовсе не ходил.
Беседовать с своим ''я'' было для него высшею отрадою. «Наедине с собою только,&nbsp;— писал он в какой-то повести,&nbsp;— человек видит себя как в зеркале; тогда только научается он верить в человеческое величие и достоинство. Как прекрасен он в этой беседе с своими душевными силами! как вождь, он делает им строгий обзор, строит их по мудро обдуманному плану и стремится во главе их, и действует и зиждет! Как жалок, напротив, кто не умеет и боится быть с собою, кто бежит от самого себя и всюду ищет общества, чуждого ума и духа…» Подумаешь, мыслитель какой-нибудь открывает новые законы строения мира или бытия человеческого, а то просто влюбленный!
Вот он сидит в вольтеровских креслах. Перед ним лист бумаги, на котором набросано несколько стихов. Он то наклонится над листом и сделает какую-нибудь поправку или прибавит два-три стиха, то опрокинется на спинку кресел и задумается. На губах блуждает улыбка; видно, что он только лишь отвел их от полной чаши счастия. Глаза у него закроются томно, как у дремлющего кота, или вдруг сверкнут огнем внутреннего волнения.
Кругом тихо. Только издали, с большой улицы, слышится гул от экипажей, да по временам Евсей, устав чистить сапог, заговорит вслух: «Как бы не забыть: давеча в лавочке на грош уксусу взял да на гривну капусты, завтра надо отдать, а то лавочник, пожалуй, в другой раз и не поверит&nbsp;— такая собака! Фунтами хлеб вешают, словно в голодный год&nbsp;— срам! Ух, господи, умаялся. Вот только дочищу этот сапог&nbsp;— и спать. В Грачах, чай, давно спят: не по-здешнему! Когда-то господь бог приведет увидеть…»
Тут он громко вздохнул, подышал на сапог и опять начал шмыгать щеткой. Он считал это занятие главною и чуть ли не единственною своею обязанностью и вообще способностью чистить сапоги измерял достоинство слуги и даже человека; сам он чистил с какою-то страстью.
—&nbsp;Перестань, Евсей! ты мне мешаешь дело делать своими пустяками!&nbsp;— кричал Адуев.
—&nbsp;Пустяки,&nbsp;— ворчал про себя Евсей,&nbsp;— как не пустяки: у тебя так вот пустяки, а я дело делаю. Вишь ведь, как загрязнил сапоги, насилу отчистишь.&nbsp;— Он поставил сапог на стол и гляделся с любовью в зеркальный лоск кожи.
—&nbsp;Поди-ка, вычисти кто этак,&nbsp;— примолвил он,&nbsp;— пустяки!
Александр все глубже и глубже погружался в свои мечты о Наденьке, потом в творческие мечты.
На столе было пусто. Все, что напоминало о прежних его занятиях, о службе, о журнальной работе, лежало под столом, или на шкафе, или под кроватью. «Один вид ''этой грязи'',&nbsp;— говорил он,&nbsp;— пугает творческую думу, и она улетает, как соловей из рощи, при внезапном скрипе немазаных колес, раздавшемся с дороги».
Часто заря заставала его над какой-нибудь элегией. Все часы, проводимые не у Любецких, посвящались творчеству. Он напишет стихотворение и прочтет его Наденьке; та перепишет на хорошенькой бумажке и выучит, и он «познал ''высшее блаженство поэта&nbsp;— слышать свое произведение из милых уст''».
«Ты моя муза,&nbsp;— говорил он ей,&nbsp;— будь Вестою этого священного огня, который горит в моей груди; ты оставишь его&nbsp;— и он заглохнет навсегда».
Потом он посылал стихи под чужим именем в журнал. Их печатали, потому что они были недурны, местами не без энергии и все проникнуты пылким чувством; написаны гладко.
Наденька гордилась его любовью и звала его «мой поэт».
«Да, твой, вечно твой»,&nbsp;— прибавлял он. Впереди улыбалась слава, и венок, думал он, сплетет ему Наденька и перевьет лавр миртами, а там… «Жизнь, жизнь, как ты прекрасна!&nbsp;— восклицал он.&nbsp;— А дядя? Зачем смущает он мир души моей? Не демон ли это, посланный мне судьбою? Зачем отравляет он желчью все мое благо? не из зависти ли, что сердце его чуждо этим чистым радостям, или, может быть, из мрачного желания вредить… о, дальше, дальше от него!.. Он убьет, заразит своею ненавистью мою любящую душу, развратит ее…»
И он бежал от дяди, не видался с ним по целым неделям, по месяцам. А если, при встрече, разговор заходил о чувстве, он насмешливо молчал или слушал, как человек, которого убеждения нельзя поколебать никакими доводами. Он свои суждения считал непогрешительными, мнения и чувства непреложными и решился вперед руководствоваться только ими, говоря, что он уже не мальчик и что ''зачем же мнения чужие только святы'' ? и проч.
А дядя был все тот же: он ни о чем не расспрашивал племянника, не замечал или не хотел заметить его проделок. Видя, что положение Александра не изменяется, что он ведет прежний образ жизни, не просит у него денег, он стал с ним ласков по-прежнему и слегка упрекал, что редко бывает у него.
—&nbsp;Жена сердится на тебя,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— она привыкла считать тебя родным; мы обедаем каждый день дома; заходи.
И только. Но Александр редко заходил, да и некогда было: утро на службе, после обеда до ночи у Любецких; оставалась ночь, а ночью он уходил в свой особенный, сотворенный им ''мир'' и продолжал творить. Да притом не мешает же ведь соснуть немножко.
В изящной прозе он был менее счастлив. Он написал комедию, две повести, какой-то очерк и путешествие куда-то. Деятельность его была изумительна, бумага так и горела под пером. Комедию и одну повесть сначала показал дяде и просил сказать, годится ли? Дядя прочитал на выдержку несколько страниц и отослал назад, написав сверху: «Годится для.. перегородки!»
Александр взбесился и отослал в журнал, но ему возвратили и то и другое. В двух местах на полях комедии отмечено было карандашом: «Недурно»&nbsp;— и только. В повести часто встречались следующие отметки: «Слабо, неверно, незрело, вяло, неразвито» и проч., а в конце сказано было: «Вообще заметно незнание сердца, излишняя пылкость, неестественность, все на ходулях, нигде не видно человека… герой уродлив… таких людей не бывает… к напечатанию неудобно! Впрочем, автор, кажется, не без дарования, надо трудиться!..»
«Таких людей не бывает!&nbsp;— подумал огорченный и изумленный Александр,&nbsp;— как не бывает? да ведь герой-то я сам. Неужели мне изображать этих пошлых героев, которые встречаются на каждом шагу, мыслят и чувствуют, как толпа, делают, что все делают,&nbsp;— эти жалкие лица вседневных мелких трагедий и комедий, не отмеченные особой печатью… унизится ли искусство до того?..»
Он, в подтверждение чистоты исповедуемого им учения об изящном, призывал тень Байрона, ссылался на Гете и на Шиллера. Героем, возможным в драме или в повести, он воображал не иначе как какого-нибудь корсара или великого поэта, артиста, и заставлял их действовать и чувствовать по-своему.
В одной повести местом действия избрал он Америку, обстановка была роскошная; американская природа, горы, и среди всего этого изгнанник, похитивший свою возлюбленную. Целый мир забыл их; они любовались собой да природой, и когда пришла весть о прощении и возможность возвратиться на родину, они отказались. Потом, лет через двадцать, какой-то европеец приехал туда, пошел в сопровождении индейцев на охоту и нашел на одной горе хижину и в ней скелет.&nbsp;— Европеец был соперник героя. Как казалась ему хороша эта повесть! с каким восторгом читал он ее в зимние вечера Наденьке! как жадно она внимала ему!&nbsp;— и не принять этой повести!
Об этой неудаче он ни полслова Наденьке; проглотил обиду молча&nbsp;— и концы в воду.&nbsp;— Что же повесть,&nbsp;— спрашивала она,&nbsp;— напечатали?&nbsp;— Нет!&nbsp;— говорил он,&nbsp;— нельзя; там много такого, что у нас покажется дико и странно…
Если б он знал, какую правду сказал он, думая сказать ее совсем в другом смысле!
Трудиться казалось ему тоже странным. «Зачем же талант?&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Трудится бездарный труженик; талант творит легко и свободно…» Но, вспомнив, что статьи его о сельском хозяйстве, да и стихи тоже, были сначала так, ни то ни се, а потом постепенно совершенствовались и обратили на себя особенное внимание публики, он задумался, понял нелепость своего заключения и со вздохом отложил изящную прозу до другого времени: когда сердце будет биться ровнее, мысли придут в порядок, тогда он дал себе слово заняться как следует.
Дни шли за днями, дни беспрерывных наслаждений для Александра. Он счастлив был, когда поцелует кончик пальца Наденьки, просидит против нее в картинной позе часа два, не спуская с нее глаз, млея и вздыхая или декламируя приличные случаю стихи.
Справедливость требует сказать, что она иногда на вздохи и стихи отвечала зевотой. И не мудрено: сердце ее было занято, но ум оставался празден. Александр не позаботился дать ему пищи. Год, назначенный Наденькою для испытания, проходил. Она жила с матерью опять на той же даче. Александр заговаривал о ее обещании, просил позволения поговорить с матерью. Наденька отложила было до переезда в город, но Александр настаивал.
Наконец, однажды вечером, при прощанье, она позволила Александру переговорить на другой день с матерью.
Александр не уснул целую ночь, не ходил в должность. В голове у него вертелся завтрашний день; он все придумывал, как говорить с Марьей Михайловной, сочинил было речь, приготовился, но едва вспомнил, что дело идет о Наденькиной руке, растерялся в мечтах и опять все забыл. Так он приехал вечером на дачу, не приготовившись ни в чем; да и не нужно было: Наденька встретила его по обыкновению в саду, но с оттенком легкой задумчивости в глазах и без улыбки, а как-то рассеянно.
—&nbsp;Нынче нельзя говорить с маменькой,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— у нас этот гадкий граф сидит!
—&nbsp;Граф! какой граф?
—&nbsp;Вот не знаете, какой граф! граф Новинский, известно, наш сосед; вот его дача; сколько раз сами хвалили сад!
—&nbsp;Граф Новинский! у вас!&nbsp;— сказал изумленный Александр,&nbsp;— по какому случаю?
—&nbsp;Я еще и сама не знаю хорошенько,&nbsp;— отвечала Наденька,&nbsp;— я сидела здесь и читала вашу книжку, а маменьки дома не было; она пошла к Марье Ивановне. Только стал накрапывать дождь, я иду в комнату, вдруг к крыльцу подъезжает коляска, голубая с белой обивкой, та самая, что все мимо нас ездила,&nbsp;— еще вы хвалили. Смотрю, выходит маменька с каким-то мужчиной. Вошли; маменька и говорит: «Вот, граф, это моя дочь; прошу любить да жаловать». Он поклонился, и я тоже. Мне стыдно стало, я покраснела и убежала в свою комнату. А маменька- такая несносная&nbsp;— слышу, говорит: «Извините, граф, она у меня такая дикарка…» Тут я и догадалась, что это должен быть наш сосед, граф Новинский. Верно, он завез маменьку в экипаже от Марьи Ивановны, от дождя.
—&nbsp;Он… старик?&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;Какой старик, фи! что вы: молодой, хорошенький!..
—&nbsp;Уж вы успели рассмотреть, что хорошенький!&nbsp;— с досадой сказал Александр.
—&nbsp;Вот прекрасно! долго ли рассмотреть? Я с ним уж говорила. Ах! он прелюбезный: расспрашивал, что я делаю; о музыке говорил; просил спеть что-нибудь, да я не стала, я почти не умею. Нынешней зимой непременно попрошу взять мне хорошего учителя пения. Граф говорит, что это нынче очень в моде&nbsp;— петь.
Все это было сказано с необыкновенною живостью.
—&nbsp;Я думал, Надежда Александровна,&nbsp;— заметил Адуев,&nbsp;— что нынешней зимой у вас, кроме пения, будет занятие…
—&nbsp;Какое же?
—&nbsp;Какое!&nbsp;— с упреком сказал Александр.
—&nbsp;Ах! да… что, вы на лодке сюда приехали?
Он молча смотрел на нее. Она повернулась и пошла к дому.
Адуев не совсем покойно вошел в залу. Что за граф? Как с ним вести себя? каков он в обращении? горд? небрежен? Вошел. Граф первый встал и вежливо поклонился. Александр отвечал принужденным и неловким поклоном. Хозяйка представила их друг другу. Граф почему-то не нравился ему; а он был прекрасный мужчина: высокий, стройный блондин, с большими выразительными глазами, с приятной улыбкой. В манерах простота, изящество, какая-то мягкость. Он, кажется, расположил бы к себе всякого, но Адуева не расположил.
Александр, несмотря на приглашение Марьи Михайловны&nbsp;— сесть поближе, сел в угол и стал смотреть в книгу, что было очень не светски, неловко, неуместно. Наденька стала за креслом матери, с любопытством смотрела на графа и слушала, что и как он говорит: он был для нее новостью.
Адуев не умел скрыть, что граф не нравился ему. Граф, казалось, не замечал его грубости: он был внимателен и обращался к Адуеву, стараясь сделать разговор общим. Все напрасно: тот молчал или отвечал: да и нет.
Когда Любецкая случайно повторила его фамилию, граф спросил, не родня ли ему Петр Иваныч.
—&nbsp;Дядя!&nbsp;— отвечал отрывисто Александр.
—&nbsp;Я с ним часто встречаюсь в свете,&nbsp;— сказал граф.
—&nbsp;Может быть. Что ж тут мудреного?&nbsp;— отвечал Адуев и пожал плечами.
Граф скрыл улыбку, закусив немного нижнюю губу. Наденька переглянулась с матерью, покраснела и потупила глаза.
—&nbsp;Ваш дядюшка умный и приятный человек!&nbsp;— заметил граф тоном легкой иронии.
Адуев молчал.
Наденька не вытерпела, подошла к Александру и, пока граф говорил с ее матерью, шепнула ему: «Как вам не стыдно! граф так ласков с вами, а вы?..»
—&nbsp;Ласков!&nbsp;— с досадой, почти вслух отвечал Александр,&nbsp;— я не нуждаюсь в его ласках, не повторяйте этого слова…
Наденька отскочила от него прочь и издали долго глядела на него неподвижно, сделав большие глаза, потом стала опять за стулом матери и не обращала уже внимания на Александра.
А Адуев все ждал, вот граф уйдет, и он, наконец, успеет переговорить с матерью. Но пробило десять, одиннадцать часов, граф не уходит и все говорит.
Все предметы, около которых обыкновенно вертится разговор в начале знакомства, истощились. Граф начал шутить. Он шутил умно: в его шутках&nbsp;— ни малейшей принужденности, ни претензии на остроумие, а так что-то занимательное, какая-то особенная способность забавно рассказать, даже не анекдот, а просто новость, случай, или одним неожиданным словом серьезную вещь превратить в смешную.
И мать и дочь совершенно поддались влиянию его шуток, и сам Александр не раз прикрывал книгой невольную улыбку. Но он бесился в душе.
Граф говорил обо всем одинаково хорошо, с тактом, и о музыке, и о людях, и о чужих краях. Зашел разговор о мужчинах, о женщинах: он побранил мужчин, в том числе и себя, ловко похвалил женщин вообще и сделал несколько комплиментов хозяйкам в особенности.
Адуев подумал о своих литературных занятиях, о стихах. «Вот тут бы я его срезал»,&nbsp;— подумал он. Заговорили и о литературе; мать и дочь рекомендовали Александра, как писателя.
«Вот сконфузится-то!»&nbsp;— подумал Адуев.
Вовсе нет. Граф говорил о литературе, как будто никогда ничем другим не занимался; сделал несколько беглых и верных замечаний о современных русских и французских знаменитостях. Вдобавок ко всему оказалось, что он находился в дружеских сношениях с первоклассными русскими литераторами, а в Париже познакомился с некоторыми и из французских. О немногих отозвался он с уважением, других слегка очертил в карикатуре.
О стихах Александра он сказал, что не знает их и не слыхал…
Наденька как-то странно посмотрела на Адуева, как будто спрашивая: «Что ж, брат, ты? не далеко уехал…»
Александр оробел. Дерзкая и грубая мина уступила место унынию. Он походил на петуха с мокрым хвостом, прячущегося от непогоды под навес.
Вот в буфете зазвенели стаканами, ложками, накрывают стол, а граф не уходит. Исчезла всякая надежда. Он даже согласился на приглашение Любецкой остаться и поужинать простокваши.
«Граф, а ест простоквашу!»&nbsp;— шептал Адуев, с ненавистью глядя на графа.
Граф ужинал с аппетитом, продолжая шутить, как будто он был у себя.
—&nbsp;В первый раз в доме, бессовестный, а ест за троих!&nbsp;— шепнул Александр Наденьке
—&nbsp;Что ж! он ''кушать'' хочет!&nbsp;— отвечала сна простодушно.
Граф, наконец, ушел, но говорить о деле было поздно. Адуев взял шляпу и побежал вон. Наденька нагнала его и успела успокоить.
—&nbsp;Так завтра?&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;Завтра нас дома не будет.
—&nbsp;Ну, послезавтра.
Они расстались.
Послезавтра Александр приехал пораньше. Еще в саду до него из комнаты доносились незнакомые звуки… виолончель не виолончель… Он ближе… поет мужской голос, и какой голос! звучный, свежий, который так, кажется, и просится в сердце женщины. Он дошел до сердца и Адуева, но иначе: оно замерло, заныло от тоски, зависти, ненависти, от неясного и тяжелого предчувствия. Александр вошел в переднюю со двора.
—&nbsp;Кто у вас?&nbsp;— спросил он у человека.
—&nbsp;Граф Новинский.
—&nbsp;Давно?
—&nbsp;С шести часов.
—&nbsp;Скажи тихонько барышне, что я был и зайду опять.
—&nbsp;Слушаю-с.
Александр вышел вон и пошел бродить по дачам, едва замечая, куда идет. Часа через два он воротился.
—&nbsp;Что, все еще у вас?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;У нас; да, кажется, кушать останутся. Барыня приказала жарить рябчиков к ужину.
—&nbsp;А ты говорил барышне обо мне?
—&nbsp;Говорил-с.
—&nbsp;Ну, что ж она?
—&nbsp;Ничего не изволила приказывать.
Александр уехал домой и не являлся два дня. Бог знает, что он передумал и перечувствовал; наконец поехал.
Вот он завидел дачу, встал в лодке и, прикрыв глаза рукой от солнца, смотрел вперед. Вон между деревьями мелькает синее платье, которое так ловко сидит на Наденьке; синий цвет так к лицу ей. Она всегда надевала это платье, когда хотела особенно нравиться Александру. У него отлегло от сердца.
«А! она хочет вознаградить меня за временную, невольную небрежность,&nbsp;— думал он,&nbsp;— не она, а я виноват: как можно было так непростительно вести себя? этим только вооружишь против себя; чужой человек, новое знакомство… очень натурально, что она, как хозяйка… А! вон выходит из-за куста с узенькой тропинки, идет к решетке, тут остановится и будет ждать…»
Она точно вышла на большую аллею… но кто ж еще с ней поворачивает с дорожки?..
—&nbsp;Граф!&nbsp;— горестно, вслух воскликнул Александр и не верил своим глазам.
—&nbsp;Ась?&nbsp;— откликнулся один гребец,
—&nbsp;Одна с ним в саду…&nbsp;— шепнул Александр,&nbsp;— как со мной…
Граф с Наденькой подошли к решетке и, не взглянув на реку, повернулись и медленно пошли по аллее назад. Он наклонился к ней и говорил что-то тихо. Она шла потупя голову.
Адуев все стоял в лодке, с раскрытым ртом, не шевелясь, протянув руки к берегу, потом опустил их и сел. Гребцы продолжали грести.
—&nbsp;Куда вы?&nbsp;— бешено закричал на них Александр, опомнившись.&nbsp;— Назад!
—&nbsp;Назад ехать?&nbsp;— повторил один, глядя на него, разинув рот.
—&nbsp;Назад! глух, что ли, ты?
—&nbsp;А туда не понадобится?
Другой гребец молча, проворно стал забирать веслом слева, потом ударили в два весла, и лодка быстро помчалась обратно. Александр нахлобучил шляпу чуть не до плеч и погрузился в мучительную думу.
После того он не ездил к Любецким две недели.
Две недели: какой срок для влюбленного! Но он все ждал: вот пришлют человека узнать, что с ним? не болен ли? как это всегда делалось, когда он захворает или так, закапризничает. Наденька сначала, бывало, от имени матери сделает вопрос по форме, а потом чего не напишет от себя? Какие милые упреки, какое нежное беспокойство! что за нетерпение!
«Нет, теперь я не сдамся скоро,&nbsp;— думал Александр, я ее помучаю. Я научу ее, как должно обходиться с посторонним мужчиной; примирение будет не легко!»
И он задумал жестокий план мщения, мечтал о раскаянии, о том, как он великодушно простит и даст наставление. Но к нему не шлют человека и не несут повинной; он как будто не существовал для них.
Он похудел, сделался бледен. Ревность мучительнее всякой болезни, особенно ревность по подозрениям, без доказательств. Когда является доказательство, тогда конец и ревности, большею частию и самой любви, тогда знают по крайней мере, что делать, а до тех пор&nbsp;— мука! и Александр испытывал ее вполне.
Наконец он решился поехать утром, думая застать Наденьку одну и объясниться с ней.
Приехал. В саду никого не было, в зале и гостиной тоже. Он вышел в переднюю, отворил дверь на двор…
Какая сцена представилась ему! Два жокея, в графской ливрее, держали верховых лошадей. На одну из них граф и человек сажали Наденьку; другая приготовлена была для самого графа. На крыльце стояла Марья Михайловна. Она, наморщившись, с беспокойством смотрела на эту сцену.
—&nbsp;Крепче сиди, Наденька,&nbsp;— говорила она.&nbsp;— Посмотрите, граф, за ней, ради Христа! Ах! я боюсь, ей-богу, боюсь. Придерживайся за ухо лошади, Наденька: видишь, она точно бес&nbsp;— так и юлит.
—&nbsp;Ничего, ,&nbsp;— весело сказала Наденька,&nbsp;— я ведь уж умею ездить: посмотрите.
Она хлестнула лошадь, та бросилась вперед и начала прыгать и рваться на месте.
—&nbsp;Ах, ах! держите!&nbsp;— закричала Марья Михайловна, махая рукой,&nbsp;— перестань, убьет!
Но Наденька потянула поводья, и лошадь стала.
—&nbsp;Видите, как она меня слушается!&nbsp;— сказала Наденька и погладила лошадь по шее.
Адуева никто и не заметил. Он, бледный, молча смотрел на Наденьку, а она, как насмех, никогда не казалась так хороша, как теперь. Как шла к ней амазонка и эта шляпка с зеленой вуалью! как обрисовывалась ее талия! Лицо одушевлено было стыдливою гордостью и роскошью нового ощущения. Румянец то пропадал, то выступал от удовольствия на щеках. Лошадь слегка прыгала и заставляла стройную наездницу грациозно наклоняться и откидываться назад. Стан ее покачивался на седле, как стебель цветка, колеблемый ветерком. Потом жокей подвел лошадь графу.
—&nbsp;Граф! мы опять через рощу поедем?&nbsp;— спросила Наденька.
«Опять!»&nbsp;— подумал Адуев.
—&nbsp;Очень хорошо,&nbsp;— отвечал граф. Лошади тронулись с места.
—&nbsp;Надежда Александровна!&nbsp;— вдруг закричал Адуев каким-то диким голосом.
Все остановились как вкопанные, как будто окаменели, и смотрели в недоумении на Александра. Это продолжалось с минуту.
—&nbsp;Ах, это Александр Федорыч!&nbsp;— первая сказала мать, опомнившись. Граф приветливо поклонился. Наденька проворно откинула вуаль от лица, обернулась и посмотрела на него с испугом, открыв немного ротик, потом быстро отвернулась, стегнула лошадь, та рванулась по вперед и в два прыжка исчезла за воротами; за нею пустился граф.
—&nbsp;Тише, тише, ради бога, тише!&nbsp;— кричала мать вслед,&nbsp;— за ухо держи. А! господи боже мой, того и гляди упадет: что это за страсти такие!
И все пропало; слышен был только лошадиный топот, да пыль облаком поднялась с дороги. Александр остался с Любецкой. Он молча смотрел на нее, как будто спрашивал глазами: «Что это значит?» Та не заставила долго ждать ответа.
—&nbsp;Уехали,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— и след простыл! Ну, пусть молодежь порезвится, а мы с вами побеседуем, Александр Федорыч. Да что это две недели о вас ни слуху ни духу: разлюбили, что ли, нас?
—&nbsp;Я был болен, Марья Михайловна,&nbsp;— угрюмо отвечал он.
—&nbsp;Да, это видно: вы похудели и бледные такие! Сядьте-ка поскорей, отдохните; да не хотите ли, я прикажу сварить яичек всмятку? до обеда еще долго.
—&nbsp;Благодарю вас; я не хочу.
«
—&nbsp;Отчего? ведь сейчас будут готовы; а яйца славные: чухонец только сегодня принес.
—&nbsp;Нет-с, нет.
—&nbsp;Что ж это с вами? А я все жду да жду, думаю: что ж это значит, и сам не едет и книжек французских не везет? Помните, вы обещали что-то: «Peau de chagrin» , что ли? Жду, жду&nbsp;— нет! разлюбил, думаю, Александр Федорыч нас, право разлюбил.
—&nbsp;Я боюсь, Марья Михайловна, не разлюбили ли вы меня?
—&nbsp;Грех вам бояться этого, Александр Федорыч! Я люблю вас как родного; вот не знаю, как Наденька; да она еще ребенок: что смыслит? где ей ценить людей! Я каждый день твержу ей: что это, мол, Александра Федорыча не видать, что не едет? и все поджидаю. Поверите ли, каждый день до пяти часов обедать не садилась, все думала: вот подъедет. Уж и Наденька говорит иногда: «Что это, , кого вы ждете? мне кушать хочется, и графу, я думаю, тоже…»
—&nbsp;А граф… часто бывает?..&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;Да почти каждый день, а иногда по два раза в один день; такой добрый, так полюбил нас… Ну, вот, говорит Наденька: «Есть хочу да и только! пора за стол».&nbsp;— «А как Александр Федорыч, говорю я, будет?..»&nbsp;— «Не будет, говорит она, хотите пари, что не будет? нечего ждать…»&nbsp;— Любецкая резала Александра этими словами, как ножом.
—&nbsp;Она… так и говорила?&nbsp;— спросил он, стараясь улыбнуться.
—&nbsp;Да, так-таки и говорит и торопит. Я ведь строга, даром что смотрю такой доброй. Я уж бранила ее: «То ждешь, мол, его до пяти часов, не обедаешь, то вовсе не хочешь подождать&nbsp;— бестолковая! нехорошо! Александр Федорыч старый наш знакомый, любит нас, и дяденька его Петр Иваныч много нам расположения своего показал… нехорошо так небрежничать! он, пожалуй, рассердится да не станет ходить…»
—&nbsp;Что ж она?&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;А ничего. Ведь вы знаете, она у меня такая живая- вскочит, запоет, да побежит или скажет: «Приедет, если захочет!» такая резвушка! я и думаю&nbsp;— приедет. Смотришь, еще день пройдет&nbsp;— нет! Я опять: «Что это, Наденька, здоров ли Александр Федорыч!»&nbsp;— «Не знаю, говорит, , мне почем знать?»&nbsp;— «Пошлем-ка узнать, что с ним?» Пошлем да пошлем, да так вот и послали: я-то забыла, понадеялась на нее, а она у меня ветер.&nbsp;— Вот теперь далась ей эта езда! увидала раз графа верхом из окна и пристала ко мне: «хочу ездить» да и только! Я туда, сюда, нет&nbsp;— «хочу!» Сумасшедшая! Нет, в мое время какая верховая езда! нас совсем не так воспитывали. А нынче, ужас сказать, дамы стали уж покуривать: вон, напротив нас молодая вдова живет: сидит на балконе да соломинку целый день и курит; мимо ходят, ездят&nbsp;— ей и нужды нет! Бывало, у нас, если и от мужчины в гостиной пахнет табаком…
—&nbsp;Давно это началось?&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;Да не знаю, говорят, лет с пять в моду вошло: ведь все от французов…
—&nbsp;Нет-с, я спрашиваю: давно ли Надежда Александровна ездит верхом?
—&nbsp;Недели с полторы. Граф такой добрый, такой обходительный: чего, чего не делает для нас; как ее балует! Смотрите, сколько цветов! все из его саду. Иной раз совестно станет. «Что это, говорю, граф, вы ее балуете? она совсем ни на что не похожа будет!..» и ее побраню. Мы с Марьей Ивановной да с Наденькой были у него в манеже: я ведь, вы знаете, сама за ней наблюдаю: уж кто лучше матери усмотрит за дочерью? я сама занималась воспитанием и не хвастаясь скажу: дай бог всякому такую дочь! Там при нас Наденька и училась. Потом завтракали у него в саду, да вот теперь каждый день и ездят. Что это, какой богатый у него дом! мы смотрели: все так со вкусом, роскошно!
—&nbsp;Каждый день!&nbsp;— сказал Александр почти про себя.
—&nbsp;Да что ж не потешить! сама тоже молода была… Бывало.
—&nbsp;И долго они ездят?
—&nbsp;Часа по три. Ну, а вы чем это заболели?
—&nbsp;Я не знаю… у меня что-то грудь болит…&nbsp;— сказал он, прижав руку к сердцу.
—&nbsp;Вы ничего не принимаете?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Вот то-то молодые люди! все ничего, все до поры до времени, а там и спохватятся, как время уйдет! Что ж вам, ломит, что ли, ноет или режет?
—&nbsp;И ломит, и ноет, и режет!&nbsp;— рассеянно сказал Александр.
—&nbsp;Это простуда; сохрани боже! не надо запускать, вы так уходите себя… может воспаление сделаться; и никаких лекарств! Знаете что? возьмите-ка оподельдоку да и трите на ночь грудь крепче, втирайте докрасна, а вместо чаю пейте траву, я вам рецепт дам.
Наденька воротилась бледная от усталости. Она бросилась на диван, едва переводя дух.
—&nbsp;Смотри-ка!&nbsp;— говорила, приложив ей руку к голове, Марья Михайловна,&nbsp;— как уходилась, насилу дышишь. Выпей воды да поди переоденься, распусти шнуровку. Уж не доведет тебя эта езда до добра!
Александр и граф пробыли целый день. Граф был неизменно вежлив и внимателен к Александру, звал его к себе взглянуть на сад, приглашал разделить прогулку верхом, предлагал ему лошадь.
—&nbsp;Я не умею ездить,&nbsp;— холодно сказал Адуев.
—&nbsp;Вы не умеете?&nbsp;— спросила Наденька,&nbsp;— а как это весело! Мы опять завтра поедем, граф?
Граф поклонился.
—&nbsp;Полно тебе, Наденька,&nbsp;— заметила мать,&nbsp;— ты беспокоишь графа.
Ничто, однакож, не показывало, чтобы между графом и Наденькою существовали особенные отношения. Он был одинаково любезен и с матерью и с дочерью, не искал случая говорить с одной Наденькой, не бежал за нею в сад, глядел на нее точно так же, как и на мать. Ее свободное обращение с ним и прогулки верхом объяснялись, с ее стороны, дикостью и неровностью характера, наивностью, может быть еще недостатком воспитания, незнанием условий света; со стороны матери&nbsp;— слабостью и недальновидностью. Внимательность и услужливость графа и его ежедневные посещения можно было приписать соседству дач и радушному приему, который он всегда находил у Любецких.
Дело, кажется, естественное, если глядеть на него простым глазом; но Александр смотрел в увеличительное стекло и видел многое… многое… чего простым глазом не усмотришь.
«Отчего,&nbsp;— спрашивал он себя,&nbsp;— переменилась к нему Наденька?» Она уж не ждет его в саду, встречает не с улыбкой, а с испугом, одевается с некоторых пор гораздо тщательнее. Нет небрежности в обращении. Она осмотрительнее в поступках, как будто стала рассудительнее. Иногда у ней кроется в глазах и в словах что-то такое, что похоже на секрет… Где милые капризы, дикость, шалости, резвость? Все пропало. Она стала серьезна, задумчива, молчалива. Ее как будто что-то мучит. Она теперь похожа на всех девиц: такая же притворщица, так же лжет, так заботливо расспрашивает о здоровье… так постоянно внимательна, любезна по форме… к нему… к Александру! с кем… о боже! И сердце его замирало.
«Это недаром, недаром,&nbsp;— твердил он сам с собою,&nbsp;— тут что-то кроется! Но я узнаю, во что бы то ни стало, и тогда горе…
 
И в этот день, когда граф уже ушел, Александр старался улучить минуту, чтобы поговорить с Наденькой наедине. Чего он не делал? Взял книгу, которою она, бывало, вызывала его в сад от матери, показал ей и пошел к берегу, думая, вот сейчас прибежит. Ждал, ждал&nbsp;— нейдет. Он воротился в комнату. Она сама читала книгу и не взглянула на него. Он сел подле нее. Она не поднимала глаз, потом спросила бегло, мимоходом, занимается ли он литературой, не вышло ли чего-нибудь нового? О прошлом ни слова.
Он заговорил с матерью. Наденька ушла в сад. Мать вышла из комнаты, и Адуев бросился также в сад. Наденька, завидев его, встала со скамьи и пошла не навстречу ему, а по круговой аллее, тихонько к дому, как будто от него. Он ускорил шаги, и она тоже.
—&nbsp;Надежда Александровна!&nbsp;— закричал он издали,&nbsp;— мне хотелось бы сказать вам два слова.
—&nbsp;Пойдемте в комнату: здесь сыро,&nbsp;— отвечала она. Воротясь, она опять села подле матери. Александру чуть не сделалось дурно.
—&nbsp;И вы нынче боитесь сырости?&nbsp;— сказал он с колкостью.
—&nbsp;Да, теперь такие темные вечера, и холодные,&nbsp;— отвечала она, зевая.
—&nbsp;Скоро и переедем,&nbsp;— заметила мать.&nbsp;— Потрудитесь, Александр Федорыч, зайти на квартиру и напомнить хозяину, чтоб он переделал два замка у дверей да ставню в Наденькиной спальне. Он обещал&nbsp;— забудет, того гляди. Они все таковы: им лишь бы денежки взять.
Адуев стал прощаться.
—&nbsp;Смотрите же, не надолго!&nbsp;— сказала Марья Михайловна.
Наденька молчала.
Он уж подошел к дверям и обернулся к ней. Она сделала три шага к нему. Сердце у него встрепенулось.
«Наконец!»&nbsp;— подумал он.
—&nbsp;Вы будете к нам завтра?&nbsp;— спросила она холодно, но глаза ее устремились на него с жадным любопытством.
—&nbsp;Не знаю; а что?
—&nbsp;Так, спрашиваю; будете ли?
—&nbsp;А вам бы хотелось?
—&nbsp;Будете вы завтра к нам?&nbsp;— повторила она тем же холодным тоном, но с большим нетерпением.
—&nbsp;Нет!&nbsp;— отвечал он с досадой.
—&nbsp;А послезавтра?
—&nbsp;Нет; я не буду целую неделю, может быть две… долго!..&nbsp;— И он устремил на нее испытующий взгляд, стараясь прочесть в ее глазах, какое впечатление произведет этот ответ.
Она молчала, но глаза ее в одно мгновение с его ответом опустились вниз, и что было в них? отуманила ли их грусть, или блеснула в них молния радости&nbsp;— ничего нельзя было прочесть на этом мраморном, прекрасном лице.
Александр стиснул шляпу в руке и пошел вон.
—&nbsp;Не забудьте потереть грудь оподельдоком!&nbsp;— кричала вслед Марья Михайловна. И вот Александру опять задача&nbsp;— разбирать, к чему был сделан Наденькою вопрос? что в нем заключалось: желание или боязнь видеть его?
—&nbsp;О, какая мука! какая мука!&nbsp;— говорил он в отчаянии.
Не выдержал бедный Александр: приехал на третий день. Наденька была у решетки сада, когда он подъезжал. Он уж было обрадовался, но только что он стал приближаться к берегу, она, как будто не видя его, повернулась и, сделав несколько косвенных шагов по дорожке, точно гуляет без цели, пошла домой.
Он застал ее с матерью. Там было человека два из города, соседка Марья Ивановна и неизбежный граф. Мучения Александра были невыносимы. Опять прошел целый день в пустых, ничтожных разговорах. Как надоели ему гости! Они говорили покойно о всяком вздоре, рассуждали, шутили, смеялись.
«Смеются!&nbsp;— говорил Александр,&nbsp;— они могут смеяться, когда… Наденька… переменилась ко мне! Им это ничего! Жалкие, пустые люди: всему радуются!»
Наденька ушла в сад; граф не пошел с ней. С некоторого времени и он и Наденька как будто избегали друг друга при Александре. Он иногда застанет их в саду или в комнате одних, но потом они разойдутся и при нем уже не сходятся более. Новое, страшное открытие для Александра: знак, что они в заговоре.
Гости разошлись. Ушел и граф. Наденька этого не знала и не спешила домой. Адуев без церемонии ушел от Марьи Михайловны в сад. Наденька стояла спиной к Александру, держась рукой за решетку и опершись головой на руку, как в тот незабвенный вечер… Она не видала и не слыхала его прихода.
Как билось у него сердце, когда он крался к ней на цыпочках. Дыхание у него замерло.
—&nbsp;Надежда Александровна!&nbsp;— едва слышно проговорил он в волнении.
Она вздрогнула, как будто подле нее выстрелили, обернулась и отступила от него на шаг.
—&nbsp;Скажите, пожалуйста, что это там за дым?&nbsp;— заговорила она в смущении, с живостью указывая на противоположную сторону реки,&nbsp;— пожар, что ли, или печка такая… на заводе?..
Он молча глядел на нее.
—&nbsp;Право, я думала&nbsp;— пожар… Что вы так смотрите на меня, не верите?.. Она замолчала.
—&nbsp;И вы,&nbsp;— начал он, качая головой,&nbsp;— и вы, как другие, как все!.. Кто бы ожидал этого… месяца два назад?..
—&nbsp;Что вы? я вас не понимаю,&nbsp;— сказала она и хотела итти.
—&nbsp;Постойте, Надежда Александровна, я не в силах долее сносить этой пытки.
—&nbsp;Какой пытки? я, право, не знаю…
—&nbsp;Не притворяйтесь, скажите, вы ли это? те же ли вы, какие были?
—&nbsp;Я все та же!&nbsp;— сказала она решительно.
—&nbsp;Как! вы не переменились ко мне!
—&nbsp;Нет: я, кажется, так же ласкова с вами, так же весело встречаю вас…
—&nbsp;Так же весело! а зачем бежите от решетки?..
—&nbsp;Я бегу? смотрите, что выдумали: я стою у решетки, а вы говорите&nbsp;— бегу.
Она принужденно засмеялась.
—&nbsp;Надежда Александровна, оставьте лукавство!&nbsp;— продолжал Адуев.
—&nbsp;Какое лукавство? что вы пристали ко мне?
—&nbsp;Вы ли это? Боже мой! полтора месяца тому назад, еще здесь…
—&nbsp;Что это за дым такой на той стороне, хотела бы я знать?..
—&nbsp;Ужасно! ужасно!&nbsp;— говорил Александр.
—&nbsp;Да что я вам сделала? Вы перестали к нам ездить- как хотите… удерживать против воли…&nbsp;— начала Наденька.
—&nbsp;Притворяетесь! будто вы не знаете, зачем я перестал ездить?
Она, глядя в сторону, покачала головой.
—&nbsp;А граф?&nbsp;— сказал он почти грозно.
—&nbsp;Какой граф?
Она сделала мину, как будто в первый раз слышит о графе.
—&nbsp;Какой! скажите еще,&nbsp;— говорил он, глядя ей прямо в глаза,&nbsp;— что вы равнодушны к нему?
—&nbsp;Вы с ума сошли!&nbsp;— отвечала она, отступая от него.
—&nbsp;Да, вы не ошиблись!&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— рассудок мой угасает с каждым днем… Можно ли так коварно, неблагодарно поступить с человеком, который любил вас больше всего на свете, который все забыл для вас, все… думал скоро быть счастливым навсегда, а вы…
—&nbsp;Что я?&nbsp;— говорила она, отступив еще.
—&nbsp;Что вы?&nbsp;— отвечал он, взбешенный этим хладнокровием.&nbsp;— Вы забыли! я напомню вам, что здесь, на этом самом месте, вы сто раз клялись принадлежать мне: «Эти клятвы слышит бог!»&nbsp;— говорили вы. Да, он слышал их! вы должны краснеть и перед небом и перед этими деревьями, перед каждой травкой… все свидетель нашего счастия: каждая песчинка говорит здесь о нашей любви: смотрите, оглянитесь около себя!., вы клятвопреступница!!!
Она с ужасом смотрела на него. Глаза его сверкали, губы побелели.
—&nbsp;У! какие злые!&nbsp;— сказала она робко,&nbsp;— за что вы сердитесь? я вам не отказывала, вы еще не говорили с … почему же вы знаете…
—&nbsp;Говорить после этих поступков?..
—&nbsp;Каких поступков? я не знаю…
—&nbsp;Каких? сейчас скажу: что значат эти свидания с графом, эти прогулки верхом?
—&nbsp;Не бежать же мне от него, когда выйдет из комнаты! а езда верхом значит… что я люблю ездить… так приятно: скачешь… ах, какая миленькая эта лошадка Люси! вы видели?., она уж знает меня…
—&nbsp;А перемена в обращении со мной?..&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— зачем граф у вас каждый день, с утра до вечера?
—&nbsp;Ах, боже мой! я почем знаю! какие вы смешные! так хочет.
—&nbsp;Неправда! хочет то, что вы хотите. Кому эти все подарки, ноты, альбомы, цветы? все ?
—&nbsp;Да, очень любит цветы. Вчера еще она купила у садовника…
—&nbsp;А о чем вы с ним говорите вполголоса?&nbsp;— продолжал Александр, не обращая внимания на ее слова,&nbsp;— посмотрите, вы бледнеете, вы сами чувствуете свою вину. Разрушить счастье человека, забыть, уничтожить все так скоро, легко: лицемерие, неблагодарность, ложь, измена!.. да, измена!.. как могли вы допустить себя до этого? Богатый граф, лев, удостоил кинуть на вас благосклонный взгляд&nbsp;— и вы растаяли, пали ниц перед этим мишурным солнцем; где стыд!!! Чтоб графа не было здесь!&nbsp;— говорил он задыхающимся голосом,&nbsp;— слышите ли? оставьте, прекратите с ним все сношения, чтоб он забыл дорогу в ваш дом!.. я не хочу…
Он с бешенством схватил ее за руку.
—&nbsp; , ! сюда!&nbsp;— пронзительным голосом закричала Наденька, вырываясь от Александра, и, вырвавшись, опрометью бросилась бежать домой.
Он сел на скамью и схватился руками за голову.
Она прибежала в комнату бледная, испуганная и упала на стул.
—&nbsp;Что ты? что с тобой? что ты кричишь?&nbsp;— спросила встревоженная мать, идя ей навстречу.
—&nbsp;Александр Федорыч… нездоров!&nbsp;— едва могла проговорить она.
—&nbsp;Так что ж так пугаться?
—&nbsp;Он такой страшный… , не пускайте его, ради бога, ко мне.
—&nbsp;Как ты меня перепугала, сумасшедшая! Ну что ж, что нездоров? я знаю, у него грудь болит. Что тут страшного? не чахотка! потрет оподельдоком&nbsp;— все пройдет: видно, не послушался, не потер.
Александр опомнился. Горячка прошла, но мука его удвоилась. Сомнений он не прояснил, а перепугал Наденьку и теперь, конечно, не добьется от нее ответа: не так взялся за дело. Ему, как всякому влюбленному, вдруг пришло в голову и то: «Ну, если она не виновата? может быть, в самом деле она равнодушна к графу. Бестолковая мать приглашает его каждый день: что же ей делать? Он, как светский человек, любезен; Наденька&nbsp;— хорошенькая девушка: может быть, он и хочет нравиться ей, да ведь это еще не значит, что уж и понравился. Ей, может быть, нравятся цветы, верховая езда, невинные развлечения, а не сам граф? Да положим даже, что тут есть немного и кокетства: разве это не простительно? другие и старше, да бог знает что делают».
Он отдохнул, луч радости блеснул в душе. Влюбленные все таковы: то очень слепы, то слишком прозорливы. Притом же так приятно оправдать любимый предмет!
«А отчего же перемена в обращении со мной?&nbsp;— вдруг спрашивал он себя и снова бледнел.&nbsp;— Зачем она убегает меня, молчит, будто стыдится? зачем вчера, в простой день, оделась так нарядно? гостей, кроме его, не было. Зачем спросила, скоро ли начнутся балеты?» Вопрос простой; но он вспомнил, что граф вскользь обещал доставать всегда ложу, несмотря ни на какие трудности: следовательно, он будет с ними. «Зачем вчера ушла из саду? зачем не пришла в сад? зачем спрашивала то, зачем не спрашивала…»
И снова впал он в тяжкие сомнения и снова жестоко мучился и дошел до заключения, что Наденька даже никогда его и не любила.
«Боже, боже!&nbsp;— говорил он в отчаянье,&nbsp;— как тяжело, как горько жить! Дай мне это мертвое спокойствие, этот сон души…»
Через четверть часа он пришел в комнату унылый, боязливый.
—&nbsp;Прощайте, Надежда Александровна,&nbsp;— сказал он робко.
—&nbsp;Прощайте,&nbsp;— отвечала она отрывисто, не поднимая глаз.
—&nbsp;Когда позволите мне притти?
—&nbsp;Когда вам угодно. Впрочем… мы на той неделе переезжаем в город: мы вам дадим знать тогда…
Он уехал. Прошло более двух недель. Все уже переехали с дач. Аристократические салоны засияли снова.
И чиновник засветил две стенные лампы в гостиной, купил полпуда стеариновых свеч, расставил два карточные стола, в ожидании Степана Иваныча и Ивана Степаныча, и объявил жене, что у них будут вторники.
А Адуев все не получал от Любецких приглашения. Он встретил и повара их и горничную. Горничная, завидя его, бросилась бежать прочь: видно было, что она действовала в духе барышни. Повар остановился.
—&nbsp;Что это вы, сударь, забыли нас?&nbsp;— сказал он,&nbsp;— а мы уж недели полторы как переехали.
—&nbsp;Да, может быть, вы… не разобрались, не принимаете?
—&nbsp;Какое, сударь, не принимаем: уж все перебывали, только вас нет; барыня не надивится. Вот его сиятельство так каждый день изволит жаловать… такой добрый барин. Я намедни ходил к нему с какой-то тетрадкой от барышни&nbsp;— красненькую пожаловал.
—&nbsp;Какой же ты дурак!&nbsp;— сказал Адуев и бросился бежать от болтуна. Он прошел вечером мимо квартиры Любецких. Светло. У подъезда карета.
—&nbsp;Чья карета?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Графа Новинского.
На другой, на третий день то же. Наконец однажды он вошел. Мать приняла его радушно, с упреками за отсутствие, побранила, что не трет грудь оподельдоком; Наденька&nbsp;— покойно, граф&nbsp;— вежливо. Разговор не вязался.
Так был он раза два. Напрасно он выразительно глядел на Наденьку; она как будто не замечала его взглядов, а прежде как замечала! бывало, он говорит с матерью, а она станет напротив него, сзади Марьи Михайловны, делает ему гримасы, шалит и смешит его.
Им овладела невыносимая тоска. Он думал о том только, как бы свергнуть с себя этот добровольно взятый крест. Ему хотелось добиться объяснения. «Какой бы ни был ответ,&nbsp;— думал он,&nbsp;— все равно, лишь бы превратить сомнение в известность».
Долго обдумывал он, как приняться за дело, наконец выдумал что-то и пошел к Любецким.
Все благоприятствовало ему. Кареты у подъезда не было. Тихо прошел он залу и на минуту остановился перед дверями гостиной, чтобы перевести дух. Там Наденька играла на фортепиано. Дальше через комнату сама Любецкая сидела на диване и вязала шарф. Наденька, услыхавши шаги в зале, продолжала играть тише и вытянула головку вперед. Она с улыбкой ожидала появления гостя. Гость появился, и улыбка мгновенно исчезла; место ее заменил испуг. Она немного изменилась в лице и встала со стула. Не этого гостя ожидала она.
Александр молча поклонился и, как тень, прошел дальше, к матери. Он шел тихо, без прежней уверенности, с поникшей головой. Наденька села и продолжала играть, озираясь по временам беспокойно назад.
Через полчаса мать зачем-то вызвали из комнаты. Александр пришел к Наденьке. Она встала и хотела итти.
—&nbsp;Надежда Александровна!&nbsp;— сказал он уныло,&nbsp;— подождите, уделите мне пять минут, не более.
—&nbsp;Я не могу слушать вас!&nbsp;— сказала она и пошла было прочь,&nbsp;— в последний раз вы были…
—&nbsp;Я был виноват тогда. Теперь буду говорить иначе, даю вам слово: вы не услышите ни одного упрека. Не отказывайте мне, может быть, в последний раз. Объяснение необходимо: ведь вы мне позволили просить у маменьки вашей руки. После того случилось много такого… что… словом&nbsp;— мне надо повторить вопрос. Сядьте и продолжайте играть: маменька лучше не услышит; ведь это не в первый раз…
Она машинально повиновалась: слегка краснея, начала брать аккорды и в тревожном ожидании устремила на него взгляд.
—&nbsp;Куда же вы ушли, Александр Федорыч?&nbsp;— спросила мать, воротясь на свое место.
—&nbsp;Я хотел поговорить с Надеждой Александровной о… литературе,&nbsp;— отвечал он.
—&nbsp;Ну, поговорите, поговорите: в самом деле, давно вы не говорили.
—&nbsp;Отвечайте мне коротко и искренно на один только вопрос,&nbsp;— начал он вполголоса,&nbsp;— и наше объяснение сейчас кончится… Вы меня не любите более?
—&nbsp;Quelle idée! &nbsp;— отвечала она, смутившись,&nbsp;— вы знаете, как и я ценили всегда вашу дружбу… как были всегда рады вам…
Адуев посмотрел на нее и подумал: «Ты ли это, капризное, но искреннее дитя? эта шалунья, резвушка? Как скоро выучилась она притворяться? как быстро развились в ней женские инстинкты! Ужели милые капризы были зародышами лицемерия, хитрости?.. вот и без дядиной методы, а как проворно эта девушка образовалась в женщину! и все в школе графа, и в какие-нибудь два-три месяца! О дядя, дядя! и в этом ты беспощадно прав!»
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— сказал он таким голосом, что маска вдруг слетела с притворщицы,&nbsp;— оставим маменьку в стороне: сделайтесь на минуту прежней Наденькой, когда вы немножко любили меня… и отвечайте прямо: мне это нужно знать, ей-богу, нужно.
Она молчала, только переменила ноты и стала пристально рассматривать и разыгрывать какой-то трудный пассаж.
—&nbsp;Ну, хорошо, я изменю вопрос,&nbsp;— продолжал Адуев,&nbsp;— скажите, не заменил ли&nbsp;— не назову даже кто&nbsp;— просто, не заменил ли кто-нибудь меня в вашем сердце?..
Она сняла со свечки и долго поправляла светильню, но молчала.
—&nbsp;Отвечайте же, Надежда Александровна: одно слово избавит меня от муки, вас&nbsp;— от неприятного объяснения.
—&nbsp;Ах, боже мой, перестаньте! что я вам скажу? мне нечего сказать!&nbsp;— отвечала она, отворачиваясь от него.
Другой удовольствовался бы таким ответом и увидел бы, что ему не о чем больше хлопотать. Он понял бы все из этой безмолвной, мучительной тоски, написанной и на лице ее, проглядывавшей и в движениях. Но Адуеву было недовольно. Он, как палач, пытал свою жертву и сам был одушевлен каким-то диким, отчаянным желанием выпить чашу разом и до конца.
—&nbsp;Нет!&nbsp;— говорил он,&nbsp;— кончите эту пытку сегодня; сомнения, одно другого чернее, волнуют мой ум, рвут на части сердце. Я измучился; я думаю, у меня лопнет грудь от напряжения… мне нечем увериться в своих подозрениях; вы должны решить все сами; иначе я никогда не успокоюсь.
Он смотрел на нее и ждал ответа. Она молчала.
—&nbsp;Сжальтесь надо мной!&nbsp;— начал он опять,&nbsp;— посмотрите на меня: похож ли я на себя? все пугаются меня, не узнают… все жалеют, вы одни только…
Точно: глаза его горели диким блеском. Он был худ, бледен, на лбу выступил крупный пот.
Она украдкою бросила на него взгляд, и во взгляде мелькнуло что-то похожее на сожаление. Она взяла его даже за руку, но тотчас же оставила ее со вздохом и все молчала.
—&nbsp;Что же?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Ах, оставьте меня в покое!&nbsp;— сказала она с тоской,&nbsp;— вы мучите меня вопросами…
—&nbsp;Умоляю вас, ради бога!&nbsp;— говорил он,&nbsp;— кончите все одним словом… К чему послужит вам скрытность? У меня останется глупая надежда, я не отстану, я буду ежедневно являться к вам бледный, расстроенный… Я наведу на вас тоску. Откажете от дому&nbsp;— стану бродить под окнами, встречаться с вами в театре, на улице, всюду, как привидение, как memento mori . Все это глупо, может быть смешно, кому до смеху,&nbsp;— но мне больно! Вы не знаете, что такое страсть, до чего она доводит! дай бог вам и не узнать никогда!.. Что ж пользы? не лучше ли сказать вдруг?
—&nbsp;Да о чем вы меня спрашиваете?&nbsp;— сказала Наденька, откинувшись на спинку кресла.&nbsp;— Я совсем растерялась… у меня голова точно в тумане…
Она судорожно прижала руку ко лбу и тотчас же отняла.
—&nbsp;Я спрашиваю: заменил ли меня кто-нибудь в вашем сердце? Одно слово&nbsp;— ''да'' или ''нет''&nbsp;— решит все; долго ли сказать!
Она хотела что-то сказать, но не могла и, потупив глаза, начала ударять пальцем по одному клавишу. Видно было, что она сильно боролась сама с собой. «Ах!»&nbsp;— произнесла она, наконец, с тоской. Адуев отер платком лоб.
—&nbsp;Да или нет?&nbsp;— повторил он, притаив дыхание. Прошло несколько секунд.
—&nbsp;Да или нет!
—&nbsp;Да!&nbsp;— прошептала Наденька чуть слышно, потом совсем наклонилась к фортепиано и, как будто в забытьи, начала брать сильные аккорды.
Это да раздалось едва внятно, как вздох, но оно оглушило Адуева; сердце у него будто оторвалось, ноги подкосились под ним. Он опустился на стул подле фортепиано и молчал.
Наденька боязливо взглянула на него. Он смотрел на нее бессмысленно.
—&nbsp;Александр Федорыч!&nbsp;— закричала вдруг мать из своей комнаты,&nbsp;— в котором ухе звенит?
Он молчал.
—&nbsp; вас спрашивает,&nbsp;— сказала Наденька.
—&nbsp;А?
—&nbsp;В котором ухе звенит?&nbsp;— кричала мать,&nbsp;— да поскорее!
—&nbsp;В обоих!&nbsp;— мрачно произнес Адуев.
—&nbsp;Экие какие, в левом! А я загадала, будет ли граф сегодня.
—&nbsp;Граф!&nbsp;— произнес Адуев.
—&nbsp;Простите меня!&nbsp;— сказала Наденька умоляющим голосом, бросившись к нему,&nbsp;— я сама себя не понимаю… Это все сделалось нечаянно, против моей воли… не знаю как… я не могла вас обманывать…
—&nbsp;Я сдержу свое слово, Надежда Александровна,&nbsp;— отвечал он,&nbsp;— не сделаю вам ни одного упрека. Благодарю вас за искренность… вы много, много сделали… сегодня… мне трудно было слышать это да… но вам еще труднее было сказать его… Прощайте; вы более не увидите меня: одна награда за вашу искренность… но граф, граф!
Он стиснул зубы и пошел к дверям.
—&nbsp;Да,&nbsp;— сказал он, воротясь,&nbsp;— к чему это вас поведет? Граф на вас не женится: какие у него намерения?..
—&nbsp;Не знаю!&nbsp;— отвечала Наденька, печально качая головой.
—&nbsp;Боже! как вы ослеплены!&nbsp;— с ужасом воскликнул Александр.
—&nbsp;У него не может быть дурных намерений…&nbsp;— отвечала она слабым голосом.
—&nbsp;Берегитесь, Надежда Александровна!
Он взял ее руку, поцеловал ее и неровными шагами вышел из комнаты. На него страшно было смотреть. Наденька осталась неподвижна на своем месте.
—&nbsp;Что ж ты не играешь, Наденька?&nbsp;— спросила мать через несколько минут.
Наденька очнулась как будто от тяжелого сна и вздохнула.
—&nbsp;Сейчас, !&nbsp;— отвечала она и, задумчиво склонив голову немного на сторону, робко начала перебирать клавиши. Пальцы у ней дрожали. Она, видимо, страдала от угрызений совести и от сомнения, брошенного в нее словом: «Берегитесь!» Когда приехал граф, она была молчалива, скучна; в манерах ее было что-то принужденное. Она, под предлогом головной боли, рано ушла в свою комнату. И ей в этот вечер казалось горько жить на свете.
Адуев только что спустился с лестницы, как силы изменили ему, он сел на последней ступени, закрыл глаза платком и вдруг начал рыдать громко, но без слез. В это время мимо сеней проходил дворник. Он остановился и послушал.
—&nbsp;Марфа, а Марфа!&nbsp;— закричал он, подошедши к своей засаленной двери,&nbsp;— подь-ка сюда, послушай, как тут кто-то ревет, словно зверь. Я думал, не арапка ли наша сорвалась с цепи, да нет, это не арапка.
—&nbsp;Нет, это не арапка!&nbsp;— повторила, вслушиваясь, Марфа.&nbsp;— Что за диковина?
—&nbsp;Поди-ка принеси фонарик: там, за печкой висит. Марфа принесла фонарик.
—&nbsp;Все ревет?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Ревет! Уж не мошенник ли какой забрался?
—&nbsp;Кто тут?&nbsp;— спросил дворник. Нет ответа.
—&nbsp;Кто тут?&nbsp;— повторила Марфа. Все тот же рев. Они вошли оба вдруг. Адуев бросился вон.
—&nbsp;Ах, да это барин какой-то,&nbsp;— сказала Марфа, глядя ему вслед,&nbsp;— а ты выдумал: мошенник! Вишь, ведь хватило ума сказать! Станет мошенник реветь в чужих сенях!
—&nbsp;Ну, так, видно, хмелен!
—&nbsp;Еще лучше!&nbsp;— отвечала Марфа,&nbsp;— ты думаешь, все в тебя? не все же пьяные ревут, как ты.
—&nbsp;Так что ж он, с голоду, что ли?&nbsp;— с досадой заметил дворник.
—&nbsp;Что!&nbsp;— говорила Марфа, глядя на него и не зная, что сказать,&nbsp;— почем знать, может, обронил что-нибудь&nbsp;— деньги…
Они оба вдруг присели и начали с фонариком шарить по полу во всех углах.
—&nbsp;Обронил!&nbsp;— ворчал дворник, освещая пол,&nbsp;— где тут обронить? лестница чистая, каменная, тут и иголку увидишь… обронил! Оно бы слышно было, кабы обронил: звякнет об камень; чай, поднял бы! где тут обронить? негде! обронил! как не обронил: таковский, чтоб обронил! того и гляди&nbsp;— обронит! нет: этакой, небось, сам норовит как бы в карман положить! а то обронит! знаем мы их, мазуриков! вот и обронил! где он обронил?
И долго еще ползали они по полу, ища потерянных денег.
—&nbsp;Нет, нету!&nbsp;— сказал, наконец, дворник со вздохом, потом задул свечку и, сжав двумя пальцами светильню, отер их о тулуп.
 
Примечания

В этот же вечер, часов в двенадцать, когда Петр Иваныч, со свечой и книгой в одной руке, а другой придерживая полу халата, шел из кабинета в спальню ложиться спать, камердинер доложил ему, что Александр Федорыч желает с ним видеться.
Петр Иваныч сдвинул брови, подумал немного, потом покойно сказал:
—&nbsp;Проси в кабинет, я сейчас приду.
—&nbsp;Здравствуй, Александр,&nbsp;— приветствовал он, воротясь туда, племянника,&nbsp;— давно мы с тобой не видались. То днем тебя не дождешься, а тут вдруг&nbsp;— бац ночью! Что так поздно? Да что с тобой? на тебе лица нет.
Александр, не отвечая ни слова, сел в кресла в крайнем изнеможении. Петр Иваныч смотрел на него с любопытством.
Александр вздохнул.
—&nbsp;Здоров ли ты?&nbsp;— спросил Петр Иваныч заботливо.
—&nbsp;Да,&nbsp;— отвечал Александр слабым голосом,&nbsp;— двигаюсь, ем, пью, следовательно здоров.
—&nbsp;Ты не шути однако: посоветуйся с доктором.
—&nbsp;Мне уж советовали и другие, но никакие доктора и оподельдоки не помогут: мой недуг не физический…
—&nbsp;Что же с тобой? Не проигрался ли ты, или не потерял ли деньги?&nbsp;— с живостью спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Вы никак не можете представить себе безденежного горя!&nbsp;— отвечал Александр, стараясь улыбнуться.
—&nbsp;Что ж за горе, если оно медного гроша не стоит, как иногда твое?..
—&nbsp;Да, вот как, например, теперь. Вы знаете ли мое настоящее горе?
—&nbsp;Какое горе? Дома у тебя все обстоит благополучно: это я знаю из писем, которыми матушка твоя угощает меня ежемесячно; в службе уж ничего не может быть хуже того, что было; подчиненного на шею посадили: это последнее дело. Ты говоришь, что ты здоров, денег не потерял, не проиграл… вот что важно, а с прочим со всем легко справиться; там следует вздор, любовь, я думаю…
—&nbsp;Да, любовь; но знаете ли, что случилось? когда узнаете, так, может быть, перестанете так легко рассуждать, а ужаснетесь…
—&nbsp;Расскажи-ка; давно я не ужасался,&nbsp;— сказал дядя, садясь,&nbsp;— а впрочем, не мудрено и угадать: вероятно, надули…
Александр вскочил, хотел что-то сказать, но ничего не сказал и сел на свое место.
—&nbsp;Что, правда? видишь: ведь я говорил, а ты: «Нет, как можно!»
—&nbsp;Можно ли было предчувствовать?..&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— после всего…
—&nbsp;Надо было не предчувствовать, а предвидеть, то есть знать&nbsp;— это вернее&nbsp;— да и действовать так.
—&nbsp;Вы так покойно можете рассуждать, дядюшка, когда я…&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Да мне-то что?
—&nbsp;Я и забыл: вам хоть весь город сгори или провались&nbsp;— все равно!
—&nbsp;Слуга покорный! а завод?
—&nbsp;Вы шутите, а я страдаю, не шутя; мне тяжело, я точно болен.
—&nbsp;Да неужели ты от любви так похудел? Какой срам! Нет: ты был болен, а теперь начинаешь выздоравливать, да и пора! шутка ли, года полтора тянется глупость. Еще немного, так, пожалуй, и я бы поверил неизменной и вечной любви.
—&nbsp;Дядюшка!&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— пощадите меня: теперь ад в моей душе…
—&nbsp;Да! так что же?
Александр подвинул свои кресла к столу, а дядя начал отодвигать от племянника чернильницу, presse-papier и прочее.
«Пришел ночью,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— в душе ад… непременно опять разобьет что-нибудь».
—&nbsp;Утешения я у вас не найду, да и не требую,&nbsp;— начал Александр,&nbsp;— я прошу вашей помощи как у дяди, как у родственника… Я кажусь вам глуп&nbsp;— не правда ли?
—&nbsp;Да, если б ты не был жалок.
—&nbsp;Так вам жаль меня?
—&nbsp;Очень. Разве я дерево? Малый добрый, умный, порядочно воспитанный, а пропадает ни за копейку&nbsp;— и отчего? от пустяков!
—&nbsp;Докажите же, что вам жаль меня.
—&nbsp;Чем же? Денег, ты говоришь, не нужно…
—&nbsp;Денег, денег! о, если б мое несчастие было только в безденежье, я бы благословил свою судьбу!
—&nbsp;Не говори этого,&nbsp;— серьезно заметил Петр Иваныч,&nbsp;— ты молод&nbsp;— проклянешь, а не благословишь судьбу! Я, бывало, не раз проклинал&nbsp;— я!
—&nbsp;Выслушайте же меня терпеливо…
—&nbsp;Ты долго пробудешь, Александр?&nbsp;— спросил дядя.
—&nbsp;Да, мне нужно все ваше внимание; а что?
—&nbsp;Так вот видишь ли: мне хочется поужинать. Я было собрался спать без ужина, а теперь, если просидим долго, так поужинаем, да выпьем бутылку вина, а между тем ты мне все расскажешь.
—&nbsp;Вы можете ужинать?&nbsp;— спросил Александр с удивлением.
—&nbsp;Да, и очень могу; а ты разве не станешь?
—&nbsp;Я&nbsp;— ужинать! да и вы не проглотите куска, когда узнаете, что дело идет о жизни и смерти.
—&nbsp;О жизни и смерти?..&nbsp;— повторил дядя,&nbsp;— да, это, конечно, очень важно, а впрочем&nbsp;— попробуем, авось проглотим.
Он позвонил.
—&nbsp;Спроси,&nbsp;— сказал он вошедшему камердинеру,&nbsp;— что там есть поужинать, да вели достать бутылку лафиту, за зеленой печатью.
Камердинер ушел.
—&nbsp;Дядюшка! вы не в таком расположении духа, чтоб слушать печальную повесть моего горя,&nbsp;— сказал Александр, взявши шляпу,&nbsp;— я лучше приду завтра…
—&nbsp;Нет, нет, ничего,&nbsp;— живо заговорил Петр Иваныч, удерживая племянника за руку,&nbsp;— я всегда в одном расположении духа. Завтра, того гляди, тоже застанешь за завтраком или еще хуже&nbsp;— за делом. Лучше уж кончим разом. Ужин не портит дела. Я еще лучше выслушаю и пойму. На голодный желудок, знаешь, оно неловко…
Принесли ужин.
—&nbsp;Что же, Александр, давай..&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
—&nbsp;Да я не хочу, дядюшка, есть!&nbsp;— сказал с нетерпением Александр и пожал плечами, глядя, как дядя хлопотал над ужином.
—&nbsp;По крайней мере хоть выпей рюмку вина: вино недурно!
Александр потряс отрицательно головой.
—&nbsp;Ну, так возьми сигару да рассказывай, а я буду слушать обоими ушами,&nbsp;— сказал Петр Иваныч и живо принялся есть.
—&nbsp;Вы знаете графа Новинского?&nbsp;— спросил Александр, помолчав.
—&nbsp;Графа Платона?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Приятели; а что?
—&nbsp;Поздравляю вас с таким приятелем&nbsp;— подлец!
Петр Иваныч вдруг перестал жевать и с удивлением посмотрел на племянника.
—&nbsp;Вот тебе на!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— а ты разве знаешь его?
—&nbsp;Очень хорошо.
—&nbsp;Давно ли?
—&nbsp;Месяца три.
—&nbsp;Как же так? Я лет пять его знаю и все считал порядочным человеком, да и от кого ни послышишь&nbsp;— все хвалят, а ты вдруг так уничтожил его.
—&nbsp;Давно ли вы стали защищать людей, дядюшка? а прежде, бывало…
—&nbsp;Я и прежде защищал порядочных людей. А ты давно ли стал бранить их, перестал называть ангелами?
—&nbsp;Пока не знал, а теперь… о люди, люди! ''жалкий род, достойный слез и смеха'' ! Сознаюсь, кругом виноват, что не слушал вас, когда вы советовали остерегаться всякого…
—&nbsp;И теперь посоветую; остерегаться не мешает: если окажется негодяй&nbsp;— не обманешься, а порядочный человек&nbsp;— приятно ошибешься.
—&nbsp;Укажите, где порядочные люди?&nbsp;— говорил Александр с презрением.
—&nbsp;Вот хоть мы с тобой&nbsp;— чем не порядочные? Граф, если уж о нем зашла речь, тоже порядочный человек; да мало ли? У всех есть что-нибудь дурное… а не все дурно и не все дурны.
—&nbsp;Все, все!&nbsp;— решительно сказал Александр.
—&nbsp;А ты?
—&nbsp;Я? я по крайней мере унесу из толпы разбитое, но чистое от низостей сердце, душу растерзанную, но без упрека во лжи, в притворстве, в измене, не заражусь…
—&nbsp;Ну, хорошо, посмотрим. Что же сделал тебе граф?
—&nbsp;Что сделал? похитил все у меня.
—&nbsp;Говори определительнее. Под словом все можно разуметь бог знает что, пожалуй деньги: он этого не сделает…
—&nbsp;То, что для меня дороже всех сокровищ в мире,&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Что ж бы это такое было?
—&nbsp;Все&nbsp;— счастье, жизнь.
—&nbsp;Ведь ты жив!
—&nbsp;К сожалению&nbsp;— да! Но эта жизнь хуже ста смертей.
—&nbsp;Скажи же прямо, что случилось?
—&nbsp;Ужасно!&nbsp;— воскликнул Александр.&nbsp;— Боже! боже!
—&nbsp;Э! да не отбил ли он у тебя твою красавицу, эту… как ее? да! он мастер на это: тебе трудно тягаться с ним. Повеса! повеса!&nbsp;— сказал Петр Иваныч, положив в рот кусок индейки.
—&nbsp;Он дорого заплатит за свое мастерство!&nbsp;— сказал Александр, вспыхнув,&nbsp;— я не уступлю без спора… Смерть решит, кому из нас владеть Наденькой. Я истреблю этого пошлого волокиту! не жить ему, не наслаждаться похищенным сокровищем… Я сотру его с лица земли!..
Петр Иваныч засмеялся.
—&nbsp;Провинция!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— о графе, Александр,&nbsp;— он не говорил, привезли ли ему из-за границы фарфор? Он весной выписывал партию: хотелось бы взглянуть…
—&nbsp;Не о фарфоре речь, дядюшка; вы слышали, что я сказал?&nbsp;— грозно перебил Александр.
—&nbsp;Мм-м!&nbsp;— промычал утвердительно дядя, обгладывая косточку.
—&nbsp;Что же вы скажете?
—&nbsp;Да ничего. Я слушаю, что ты говоришь.
—&nbsp;Выслушайте хоть раз в жизни внимательно: я пришел за делом, я хочу успокоиться, разрешить миллион мучительных вопросов, которые волнуют меня… я растерялся… не помню сам себя, помогите мне…
—&nbsp;Изволь, я к твоим услугам; скажи только, что нужно… я даже готов деньгами… если только не на пустяки…
—&nbsp;Пустяки! нет, не пустяки, когда, может быть, через несколько часов меня не станет на свете, или я сделаюсь убийцей… а вы смеетесь, хладнокровно ужинаете.
—&nbsp;Прошу покорно! сам, я думаю, наужинался, а другой не ужинай!
—&nbsp;Я двое суток не знаю, что такое есть.
—&nbsp;О, это в самом деле что-нибудь важное?
—&nbsp;Скажите одно слово: окажете ли вы мне величайшую услугу?
—&nbsp;Какую?
—&nbsp;Согласитесь ли вы быть моим свидетелем?..
—&nbsp;Котлеты совсем холодные!&nbsp;— заметил Петр Иваныч с неудовольствием, отодвигая от себя блюдо.
—&nbsp;Вы смеетесь, дядюшка?
—&nbsp;Сам посуди, как слушать серьезно такой вздор: зовет в секунданты!
—&nbsp;Что же вы?
—&nbsp;Разумеется что: не пойду.
—&nbsp;Хорошо; найдется другой, посторонний, кто примет участие в моей горькой обиде. Вы только возьмите на себя труд поговорить с графом, узнать условия…
—&nbsp;Не могу: у меня язык не поворотится предложить ему такую глупость.
—&nbsp;Так прощайте!&nbsp;— сказал Александр, взяв шляпу.
—&nbsp;Что! уж ты идешь? вина не хочешь выпить?..
Александр пошел было к дверям, но у дверей сел на стул в величайшем унынии.
—&nbsp;К кому пойти, в ком искать участия?..&nbsp;— сказал он тихо.
—&nbsp;Послушай, Александр!&nbsp;— начал Петр Иваныч, отирая салфеткой рот и подвигая к племяннику кресло,&nbsp;— я вижу, что с тобой точно надо поговорить не шутя. Поговорим же. Ты пришел ко мне за помощью: я помогу тебе, только иначе, нежели как ты думаешь, и с уговором&nbsp;— слушаться. Не зови никого в свидетели: проку не будет. Из пустяков сделаешь историю, она разнесется везде, тебя осмеют или, еще хуже, сделают неприятность. Никто не пойдет, а если, наконец, найдется какой-нибудь сумасшедший, так все напрасно: граф не станет драться; я его знаю.
—&nbsp;Не станет! так в нем нет ни капли благородства!&nbsp;— с злостью заметил Александр,&nbsp;— я не полагал, чтоб он был низок до такой степени!
—&nbsp;Он не низок, а только умен.
—&nbsp;Так, по вашему мнению, я глуп?
—&nbsp;Н… нет, влюблен,&nbsp;— сказал Петр Иваныч с расстановкой.
—&nbsp;Если вы, дядюшка, намерены объяснять мне бессмысленность дуэли как предрассудка, то я предупреждаю вас&nbsp;— это напрасный труд: я останусь тверд.
—&nbsp;Нет: это уж давно доказано, что драться&nbsp;— глупость вообще; да все дерутся; мало ли ослов? их не вразумишь. Я хочу только доказать, что тебе именно драться не следует.
—&nbsp;Любопытно, как вы убедите меня.
—&nbsp;Вот послушай. Скажи-ка, ты на кого особенно сердит: на графа или на нее… как ее… Анюта, что ли?
—&nbsp;Я его ненавижу, ее презираю,&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Начнем с графа: положим, он примет твой вызов, положим даже, что ты найдешь дурака свидетеля&nbsp;— что ж из этого? Граф убьет тебя как муху, а после над тобой же все будут смеяться; хорошо мщение! А ты ведь не этого хочешь: тебе бы вон хотелось истребить графа.
—&nbsp;Неизвестно, кто кого убьет,&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Наверное он тебя. Ты ведь, кажется, вовсе стрелять не умеешь, а по правилам первый выстрел&nbsp;— его.
—&nbsp;Тут решит божий суд.
—&nbsp;Ну, так воля твоя,&nbsp;— он решит в его пользу. Граф, говорят, в пятнадцати шагах пулю в пулю так и сажает, а для тебя, как нарочно, и промахнется! Положим даже, что суд божий и попустил бы такую неловкость и несправедливость: ты бы как-нибудь ненарочно и убил его&nbsp;— что ж толку? разве ты этим воротил бы любовь красавицы? Нет, она бы тебя возненавидела, да притом тебя бы отдали в солдаты… А главное, ты бы на другой же день стал рвать на себе волосы с отчаяния и тотчас охладел бы к своей возлюбленной…
Александр презрительно пожал плечами.
—&nbsp;Вы так ловко рассуждаете об этом, дядюшка,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— рассудите же, что мне делать в моем положении?
—&nbsp;Ничего! оставить дело так: оно уж испорчено.
—&nbsp;Оставить счастье в его руках, оставить его гордым обладателем… о! может ли остановить меня какая-нибудь угроза? Вы не знаете моих мучений! вы не любили никогда, если думали помешать мне этой холодной моралью.. в ваших жилах течет молоко, а не кровь..,
—&nbsp;Полно дичь пороть, Александр! мало ли на свете таких, как твоя&nbsp;— Марья или Софья, что ли, как ее?
—&nbsp;Ее зовут Надеждой.
—&nbsp;Надежда? а какая же Софья?
—&nbsp;Софья… это в деревне,&nbsp;— сказал Александр нехотя.
—&nbsp;Видишь ли?&nbsp;— продолжал дядя,&nbsp;— там Софья, тут Надежда, в другом месте Марья. Сердце&nbsp;— преглубокий колодезь: долго не дощупаешься дна. Оно любит до старости…
—&nbsp;Нет, сердце любит однажды…
—&nbsp;И ты повторяешь слышанное от других! Сердце любит до тех пор, пока не истратит своих сил. Оно живет своею жизнию и так же, как и все в человеке, имеет свою молодость и старость. Не удалась одна любовь, оно только замирает, молчит до другой; в другой помешали, разлучили&nbsp;— способность любить опять останется неупотребленной до третьего, до четвертого раза, до тех пор, пока, наконец, сердце не положит всех сил своих в одной какой-нибудь счастливой встрече, где ничто не мешает, а потом медленно и постепенно охладеет. Иным любовь удалась с первого раза, вот они и кричат, что можно любить только однажды. Пока человек не стар, здоров…
—&nbsp;Вы все, дядюшка, говорите о молодости, следовательно о материальной любви…
—&nbsp;О молодости говорю, потому что старческая любовь есть ошибка, уродливость. И что за материальная любовь? Такой любви нет, или это не любовь, так точно, как нет одной идеальной. В любви равно участвуют и душа и тело; в противном случае любовь неполна: мы не духи и не звери. Сам же говоришь: «Течет в жилах молоко, а не кровь».&nbsp;— Ну, так вот видишь ли: с одной стороны, возьми кровь в жилах&nbsp;— это материальное, с другой&nbsp;— самолюбие, привычку&nbsp;— это духовное; вот тебе и любовь! На чем я остановился… да! в солдаты: кроме того, после этой истории красавица тебя на глаза к себе не пустит. Ты по-пустому повредил бы и ей, и себе,&nbsp;— видишь ли? Надеюсь, этот вопрос мы с одной стороны обработали окончательно. Теперь…
Петр Иваныч налил себе вина и выпил.
—&nbsp;Экой болван!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— подал холодный лафит.
Александр смолчал, поникнув головой.
—&nbsp;Теперь скажи,&nbsp;— продолжал дядя, грея стакан с вином в обеих руках,&nbsp;— за что ты хотел стереть графа с лица земли?
—&nbsp;Я уж сказал вам за что! не он ли уничтожил мое блаженство? Он, как дикий зверь, ворвался…
—&nbsp;В овчарню!&nbsp;— перебил дядя.
—&nbsp;Похитил все,&nbsp;— продолжал Александр.
—&nbsp;Он не похитил, а пришел да и взял. Разве он обязан был справляться, занята ли твоя красавица, или нет? Я не понимаю этой глупости, которую, правду сказать, большая часть любовников делают от сотворения мира до наших времен: Сердиться на соперника! может ли быть что-нибудь бессмысленней&nbsp;— стереть его с лица земли! за что? за то, что он понравился! как будто он виноват и как будто от этого дела пойдут лучше, если мы его накажем! А твоя… как ее? Катенька, что ли, разве противилась ему? сделала какое-нибудь усилие, чтоб избежать опасности? Она сама отдалась, перестала любить тебя, нечего и спорить&nbsp;— не воротишь!&nbsp;— А настаивать&nbsp;— это эгоизм! Требовать верности от жены&nbsp;— тут есть еще смысл: там заключено обязательство; от этого зависит часто существенное благосостояние семейства; да и то нельзя требовать, чтоб она никого не любила… а можно только требовать, чтоб она… того… Да и ты сам не отдал ли ее графу обеими руками? оспоривал ли ты ее?
—&nbsp;Вот я и хочу оспоривать,&nbsp;— сказал Александр, вскочив с места,&nbsp;— а вы останавливаете мой благородный порыв…
—&nbsp;Оспоривать с дубиной в руках!&nbsp;— перебил дядя,&nbsp;— мы не в киргизской степи. В образованном мире есть другое орудие. За это надо было взяться во-время и иначе, вести с графом дуэль другого рода, в глазах твоей красавицы.
Александр смотрел в недоумении на дядю.
—&nbsp;Какую же дуэль?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;А вот сейчас скажу. Ты как действовал до сих пор?
Александр, со множеством околичностей, смягчений, изворотов, кое-как, с ужимками, рассказал весь ход дела.
—&nbsp;Видишь ли? сам во всем кругом виноват,&nbsp;— примолвил Петр Иваныч, выслушав и сморщившись,&nbsp;— сколько глупостей наделано! Эх, Александр, принесла тебя сюда нелегкая! стоило за этим ездить! Ты бы мог все это проделать там, у себя, на озере, с теткой. Ну, как можно так ребячиться, делать сцены… беситься? фи! Кто нынче это делает? Что, если твоя… как ее? Юлия… расскажет все графу? Да нет, этого опасаться нечего, слава богу! Она, верно, так умна, что на вопрос ею о ваших отношениях сказала…
—&nbsp;Что сказала?&nbsp;— поспешно спросил Александр.
—&nbsp;Что дурачила тебя, что ты был влюблен, что ты противный, надоел ей… как это они всегда делают…
—&nbsp;Вы думаете, что она… так и… сказала?&nbsp;— спросил Александр, бледнея.
—&nbsp;Без всякого сомнения. Неужели ты воображаешь, что она расскажет, как вы там в саду сбирали желтые цветы? Какая простота!
—&nbsp;Какая же дуэль с графом?&nbsp;— с нетерпением спросил Александр.
—&nbsp;А вот какая: не надо было грубиянить, избегать его и делать ему гримасы, а напротив, отвечать на его любезность вдвое, втрое, вдесятеро, а… эту, как ее? Наденьку? кажется, попал? не раздражать упреками, снисходить к ее капризам, показывать вид, что не замечаешь ничего, что даже у тебя и предположения об измене нет, как о деле невозможном. Не надо было допускать их сближаться до короткости, а расстроивать искусно, как будто ненарочно, их свидания с глазу на глаз, быть всюду вместе, ездить с ними даже верхом, и между тем тихомолком вызывать, в глазах ее, соперника на бой, и тут-то снарядить и двинуть вперед все силы своего ума, устроить главную батарею из остроумия, хитрости да и того… открывать и поражать слабые стороны соперника так, как будто нечаянно, без умысла, с добродушием, даже нехотя, с сожалением, и мало-помалу снять с него эту драпировку, в которой молодой человек рисуется перед красавицей. Надо было заметить, что ее поражает и ослепляет более всего в нем, и тогда искусно нападать на эти стороны, объяснить их просто, представлять в обыкновенном виде, показать, что новый герой… так себе… и только для нее надел праздничный наряд… Но все это делать с хладнокровием, с терпеньем, с уменьем&nbsp;— вот настоящая дуэль в нашем веке! Да где тебе!
Петр Иваныч выпил при этом стакан и тотчас опять налил вина.
—&nbsp;Презренные хитрости! прибегать к лукавству, чтоб овладеть сердцем женщины!..&nbsp;— с негодованием заметил Александр.
—&nbsp;А к дубине прибегаешь: разве это лучше? Хитростью можно удержать за собой чью-нибудь привязанность, а силой&nbsp;— не думаю. Желание удалить соперника мне понятно: тут хлопочешь из того, чтоб сберечь себе любимую женщину, предупреждаешь или отклоняешь опасность&nbsp;— очень натурально! но бить его за то, что он внушил любовь к себе,&nbsp;— это все равно, что ушибиться и потом ударить то место, о которое ушибся, как делают дети. Воля твоя, а граф не виноват! Ты, как я вижу, ничего не смыслишь в сердечных тайнах, оттого твои любовные дела и повести так плохи.
—&nbsp;Любовные дела!&nbsp;— сказал Александр, качая с презрением головой,&nbsp;— но разве лестна и прочна любовь, внушенная хитростью?
—&nbsp;Не знаю, лестна ли, это как кто хочет, по мне все равно: я вообще о любви невысокого мнения&nbsp;— ты это знаешь; мне хоть ее и не будь совсем… но что прочнее&nbsp;— так это правда. С сердцем напрямик действовать нельзя. Это мудреный инструмент: не знай, которую пружину тронуть, так он заиграет бог знает что. Внуши чем хочешь любовь, а поддерживай умом. Хитрость&nbsp;— это одна сторона ума; презренного тут ничего нет. Не нужно унижать соперника и прибегать к клевете: этим вооружишь красавицу против себя… надо только стряхнуть с него те блестки, которыми он ослепляет глаза твоей возлюбленной, сделать его перед ней простым, обыкновенным человеком, а не героем… Я думаю, простительно защищать свое добро благородной хитростью; ею и в военном деле не пренебрегают. Вот ты жениться хотел: хорош был бы муж, если б стал делать сцены жене, а соперникам показывать дубину&nbsp;— и был бы того…
Петр Иваныч показал рукою на лоб.
—&nbsp;Твоя Варенька была на двадцать процентов умнее тебя, когда предложила подождать год.
—&nbsp;Да мог ли бы я хитрить, если б и умел? Для этого надо не так любить, как я. Иные притворяются подчас холодными, не являются по расчету несколько дней&nbsp;— и это действует… А я! притворяться, рассчитывать! когда, при взгляде на нее, у меня занимался дух и колени дрожали и гнулись подо мной, когда я готов был на все муки, лишь бы видеть ее… Нет! что ни говорите, а для меня больше упоения&nbsp;— любить всеми силами души, хоть и страдать, нежели быть любимым, не любя или любя как-то вполовину, для забавы, по отвратительной системе, и играть с женщиной, как с комнатной собачонкой, а потом оттолкнуть…
Петр Иваныч пожал плечами.
—&nbsp;Ну, так вот и страдай, если тебе сладко,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— О, провинция! о, Азия! На Востоке бы тебе жить: там еще приказывают женщинам, кого любить; а не слушают, так их топят. Нет, здесь,&nbsp;— продолжал он, как будто сам с собой,&nbsp;— чтоб быть счастливым с женщиной, то есть не по-твоему, как сумасшедшие, а разумно,&nbsp;— надо много условий… надо уметь образовать из девушки женщину по обдуманному плану, по методе, если хочешь, чтоб она поняла и исполнила свое назначение. Надо очертить ее магическим кругом, не очень тесно, чтоб она не заметила границ и не переступила их, хитро овладеть не только ее сердцем&nbsp;— это что! это скользкое и непрочное обладание, а умом, волей, подчинить ее вкус и нрав своему, чтоб она смотрела на вещи через тебя, думала твоим умом…
—&nbsp;То есть сделать ее куклой или безмолвной рабой мужа!&nbsp;— перебил Александр.
—&nbsp;Зачем? Устрой так, чтоб она не изменила ни в чем женского характера и достоинства. Предоставь ей свободу действий в ее сфере, но пусть за каждым ее движением, вздохом, поступком наблюдает твой проницательный ум, чтоб каждое мгновенное волнение, вспышка, зародыш чувства всегда и всюду встречали снаружи равнодушный, но не дремлющий глаз мужа. Учреди постоянный контроль без всякой тирании… да искусно, незаметно от нее и веди ее желаемым путем… О, нужна мудреная и тяжелая школа, и эта школа&nbsp;— умный и опытный мужчина&nbsp;— вот в чем штука!
Он значительно кашлянул и залпом выпил стакан.
—&nbsp;Тогда,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— муж может спать покойно, когда жена и не подле него, или сидеть беззаботно в кабинете, когда она спит…
—&nbsp;А! вот он, знаменитый секрет супружеского счастья!&nbsp;— заметил Александр,&nbsp;— обманом приковать к себе ум, сердце, волю женщины&nbsp;— и утешаться, гордиться этим… это счастье! А как она заметит?
—&nbsp;Зачем гордиться?&nbsp;— примолвил дядя,&nbsp;— это не нужно!
—&nbsp;Смотря по тому, дядюшка,&nbsp;— продолжал Александр,&nbsp;— как вы беззаботно сидите в кабинете, когда тетушка почивает, я догадываюсь, что этот мужчина…
—&nbsp;Тс! тс!.. молчи,&nbsp;— заговорил дядя, махая рукой,&nbsp;— хорошо, что жена спит, а то… того…
В это время дверь в кабинет начала потихоньку отворяться, но никто не показывался.
—&nbsp;А жена должна,&nbsp;— заговорил женский голос из коридора,&nbsp;— не показывать вида, что понимает великую школу мужа, и завести маленькую свою, но не болтать о ней за бутылкой вина…
Оба Адуевы бросились к дверям, но в коридоре раздались быстрые шаги, шорох платья&nbsp;— и все утихло.
Дядя и племянник посмотрели друг на друга.
—&nbsp;Что, дядюшка?&nbsp;— спросил племянник, помолчав.
—&nbsp;Что! ничего!&nbsp;— сказал Петр Иваныч, нахмурив брови,&nbsp;— некстати похвастался. Учись, Александр, а лучше не женись или возьми дуру: тебе не сладить с умной женщиной: мудрена школа!
Он задумался, потом ударил себя по лбу рукой.
—&nbsp;Как не сообразить, что она знала о твоем позднем приходе?&nbsp;— сказал он с досадой,&nbsp;— что женщина не уснет, когда через комнату есть секрет между двумя мужчинами, что она непременно или горничную подошлет, или сама… и не предвидеть! глупо! а все ты да вот этот проклятый стакан лафиту! разболтался! Такой урок от двадцатилетней женщины…
—&nbsp;Вы боитесь, дядюшка!
—&nbsp;Чего бояться? нисколько! сделал ошибку&nbsp;— не надо терять хладнокровия, надо уметь выпутаться.
Он опять задумался.
—&nbsp;Она похвасталась,&nbsp;— начал он потом,&nbsp;— какая у ней школа! у ней школы быть не могло: молода! это она так только… от досады! но теперь она заметила этот магический круг, станет тоже хитрить… о, я знаю женскую натуру! Но посмотрим…
Он гордо и весело улыбнулся; морщины разгладились на лбу.
—&nbsp;Только надо иначе повести дело,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— прежняя метода ни к чорту не годится. Теперь надо…
Он вдруг спохватился и замолчал, боязливо поглядывая на дверь.
—&nbsp;Но это все впереди,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— теперь займемся твоим делом, Александр. О чем мы говорили? да! ты, кажется, хотел убить, что ли, свою, эту… как ее?
—&nbsp;Я ее слишком глубоко презираю,&nbsp;— сказал Александр, тяжело вздохнув.
—&nbsp;Вот видишь ли? ты уж вполовину и вылечен. Только правда ли это? ты, кажется, еще сердишься. Впрочем, презирай, презирай: это самое лучшее в твоем положении. Я хотел было сказать кое-что… да нет…
—&nbsp;Ах, говорите, ради бога, говорите!&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— у меня нет теперь ни искры рассудка. Я страдаю, гибну… дайте мне своего холодного разума. Скажите все, что может облегчить и успокоить больное сердце…
—&nbsp;Да, скажи тебе&nbsp;— ты, пожалуй, и опять воротишься туда…
—&nbsp;Какая мысль! после того…
—&nbsp;Ворочаются после и не этого! честное слово&nbsp;— не пойдешь?
—&nbsp;Клятву, если угодно.
—&nbsp;Нет, честное слово: это вернее.
—&nbsp;Честное слово.
—&nbsp;Ну, вот видишь ли: мы решили, что граф не виноват…
—&nbsp;Положим так; что же?
—&nbsp;Ну, а чем виновата твоя эта… как ее?
—&nbsp;Чем виновата Наденька!&nbsp;— с изумлением возразил Александр,&nbsp;— она не виновата!
—&nbsp;Нет! ну, чем, скажи? ее не за что презирать.
—&nbsp;Не за что! нет, дядюшка, это уж из рук вон! Положим, граф… еще так… он не знал… да и то нет! а она? кто же после этого виноват? я?
—&nbsp;Да почти так, а в самом-то деле никто. Скажи, за что ты ее презираешь?
—&nbsp;За низкий поступок.
—&nbsp;В чем же он состоит?
—&nbsp;Заплатить неблагодарностью за высокую, безграничную страсть…
—&nbsp;За что тут благодарить? разве ты для нее, из угождения к ней любил? хотел услужить ей, что ли? так для этого ты бы лучше мать полюбил.
Александр глядел на него и не знал, что сказать.
—&nbsp;Ты бы не должен был обнаруживать пред ней чувства во всей силе: женщина охлаждается, когда мужчина выскажется весь… Ты бы должен был узнать ее характер, да и действовать сообразно этому, а не лежать как собачонка у ног. Как это не узнать компаниона, с которым имеешь какое бы то ни было дело? Ты бы разглядел тогда, что от нее больше и ожидать нельзя. Она разыграла свой роман с тобой до конца, точно так же разыграет его и с графом и, может быть, еще с кем-нибудь… больше от нее требовать нельзя: выше и дальше ей нейти! это не такая натура; а ты вообразил себе бог знает что…
—&nbsp;Но зачем же она полюбила другого?&nbsp;— с горестью перебил Александр.
—&nbsp;Вот вина-то где: умный вопрос! Ах ты, дикарь! А зачем ты ее полюбил? Ну, разлюби поскорее!
—&nbsp;Разве это от меня зависит?
—&nbsp;А разве от нее зависело полюбить графа? Сам же твердил, что не надо стеснять порывов чувства, а как дело дошло до самого, так зачем полюбила! Зачем такой-то умер, такая-то с ума сошла?&nbsp;— как отвечать на такие вопросы? Любовь должна же кончиться когда-нибудь: она не может продолжаться век.
—&nbsp;Нет, может. Я чувствую в себе эту силу сердца: я бы любил вечною любовью…
—&nbsp;Да! а полюби тебя покрепче, так и того… на попятный двор! все так, знаю я!
—&nbsp;Пусть бы кончилась ее любовь,&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— но зачем она кончилась так?..
—&nbsp;Не все ли равно? ведь тебя любили, ты наслаждался&nbsp;— и довольно!
—&nbsp;Отдалась другому!&nbsp;— говорил Александр, бледнея.
—&nbsp;А ты бы хотел, чтоб она любила тихонько другого, а тебя продолжала уверять в любви? Ну, ты сам реши, что ей делать, виновата ли она?
—&nbsp;О, я отмщу ей!&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Ты неблагодарен,&nbsp;— продолжал Петр Иваныч,&nbsp;— это дурно! Что бы женщина ни сделала с тобой, изменила, охладела, поступила, как говорят в стихах, коварно,&nbsp;— вини природу, предавайся, пожалуй, по этому случаю философским размышлениям, брани мир, жизнь, что хочешь, но никогда не посягай на личность женщины ни словом, ни делом. Оружие против женщины&nbsp;— снисхождение, наконец самое жестокое&nbsp;— забвение! только это и позволяется порядочному человеку. Вспомни,, что полтора года ты вешался всем на шею от радости, не знал куда деваться от счастья! полтора года беспрерывных удовольствий! воля твоя&nbsp;— ты неблагодарен!
—&nbsp;Ах, дядюшка, для меня не было ничего на земле святее любви: без нее жизнь не жизнь…
—&nbsp;А!&nbsp;— с досадой перебил Петр Иваныч,&nbsp;— тошно слушать такой вздор!
—&nbsp;Я боготворил бы Наденьку,&nbsp;— продолжал Александр,&nbsp;— и не позавидовал бы никакому счастью в мире; с Наденькой мечтал я провести всю жизнь&nbsp;— и что же? где эта благородная, колоссальная страсть, о которой я мечтал? она разыгралась в какую-то глупую, пигмеевскую комедию вздохов, сцен, ревности, лжи, притворства,&nbsp;— боже! боже!
—&nbsp;Зачем же ты воображал, чего не бывает? Не я ли твердил тебе, что ты до сих пор хотел жить такой жизнию, какой нет? У человека, по-твоему, только и дела, чтоб быть любовником, мужем, отцом… а о другом ни о чем и знать не хочешь. Человек, сверх того, еще и гражданин, имеет какое-нибудь звание, занятие&nbsp;— писатель, что ли, помещик, солдат, чиновник, заводчик… А у тебя все это заслоняет любовь да дружба… что за Аркадия! Начитался романов, наслушался своей тетушки там, в глуши, и приехал с этими понятиями сюда. Выдумал еще&nbsp;— ''благородную страсть!''
—&nbsp;Да, благородную!
—&nbsp;Полно, пожалуйста! разве есть благородные страсти!
—&nbsp;Как?
—&nbsp;Да так. Ведь страсть значит, когда чувство, влечение, привязанность или что-нибудь такое&nbsp;— достигло до той степени, где уж перестает действовать рассудок? Ну, что ж тут благородного? я не понимаю; одно сумасшествие&nbsp;— это не по-человечески. Да и зачем ты берешь одну только сторону медали? я говорю про любовь&nbsp;— ты возьми и другую и увидишь, что любовь не дурная вещь. Вспомни-ка счастливые минуты: ты мне уши прожужжал…
—&nbsp;О, не напоминайте, не напоминайте!&nbsp;— говорил Александр, махая рукой,&nbsp;— вам хорошо так рассуждать, потому что вы уверены в любимой вами женщине; я бы желал посмотреть, что бы вы сделали на моем месте?..
—&nbsp;Что бы сделал?.. поехал бы рассеяться… на завод. Не хочешь ли завтра?
—&nbsp;Нет, мы с вами никогда не сойдемся,&nbsp;— печально произнес Александр,&nbsp;— ваш взгляд на жизнь не успокоивает, а отталкивает меня от нее. Мне грустно, на душу веет холод. До сих пор любовь спасала меня от этого холода; ее нет&nbsp;— и в сердце теперь тоска; мне страшно, скучно…
—&nbsp;Займись делом.
—&nbsp;Все это правда, дядюшка: вы и подобные вам могут рассуждать так. Вы от природы человек холодный… с душой, неспособной к волнениям…
—&nbsp;А ты воображаешь, что ты с могучей душой? Вчера от радости был на седьмом небе, а чуть немного того… так и не умеешь перенести горя.
—&nbsp;Пар, пар!&nbsp;— слабо, едва защищаясь, говорил Александр,&nbsp;— вы мыслите, чувствуете и говорите точно как паровоз катится по рельсам: ровно, гладко, покойно.
—&nbsp;Надеюсь, это не дурно: лучше, чем выскочить из колеи, бухнуть в ров, как ты теперь, и не уметь встать на ноги. Пар! пар! да пар-то, вот видишь, делает человеку честь. В этой выдумке присутствует начало, которое нас с тобой делает людьми, а умереть с горя может и животное. Были примеры, что собаки умирали на могиле господ своих или задыхались от радости после долгой разлуку. Что ж это за заслуга? А ты думал, ты особое существо, высшего разряда, необыкновенный человек…
Петр Иваныч взглянул на племянника и вдруг остановился.
—&nbsp;Что это? ты никак плачешь?&nbsp;— спросил он, и лицо его потемнело, то есть он покраснел.
Александр молчал. Последние доказательства совсем сбили его с ног. Возражать было нечего, но он находился под влиянием господствовавшего в нем чувства. Он вспомнил об утраченном счастье, о том, что теперь другой… И слезы градом потекли по щекам его.
—&nbsp;Ай, ай, ай! стыдись!&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— и ты мужчина! плачь, ради бога, не при мне!
—&nbsp;Дядюшка! вспомните о летах вашей молодости,&nbsp;— всхлипывая, говорил Александр,&nbsp;— ужели вы покойно и равнодушно могли бы перенести самое горькое оскорбление, какое только судьба посылает человеку? Жить полтора года такою полною жизнию и вдруг&nbsp;— нет ничего! пустота… После этой искренности хитрость, скрытность, холодность&nbsp;— ко мне! Боже! есть ли еще мука сильнее? Легко сказать про другого «изменили», а испытать?.. Как она переменилась! как стала наряжаться для графа! Бывало, приеду, она бледнеет, едва может говорить… лжет… о нет…
Тут слезы хлынули сильнее.
—&nbsp;Если б мне осталось утешение,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— что я потерял ее по обстоятельствам, если б неволя принудила ее… пусть бы даже умерла&nbsp;— и тогда легче было бы перенести… а то нет, нет… другой! это ужасно, невыносимо! И нет средств вырвать ее у похитителя: вы обезоружили меня… что мне делать? научите же! Мне душно, больно… тоска, мука! я умру… застрелюсь…
Он облокотился на стол, закрыл голову руками и громко зарыдал.
Петр Иваныч растерялся. Он прошелся раза два по комнате, потом остановился против Александра и почесал голову, не зная, что начать.
—&nbsp;Выпей вина, Александр,&nbsp;— сказал Петр Иваныч, сколько мог понежнее,&nbsp;— может быть&nbsp;— того…
Александр&nbsp;— ничего, только плечи и голова его судорожно подергивались; он все рыдал. Петр Иваныч нахмурился, махнул рукой и вышел из комнаты.
—&nbsp;Что мне делать с Александром?&nbsp;— сказал он жене.&nbsp;— Он там у меня разревелся и меня выгнал; я совсем измучился с ним.
—&nbsp;А ты так его и оставил?&nbsp;— спросила она,&nbsp;— бедный! Пусти меня, я пойду к нему.
—&nbsp;Да ничего не сделаешь: это уж такая натура. Весь в тетку: та такая же плакса. Я уж немало убеждал его.
—&nbsp;Только убеждал?
—&nbsp;И убедил: он согласился со мной.
—&nbsp;О, я не сомневаюсь: ты очень умен и… хитер!&nbsp;— прибавила она.
—&nbsp;Слава богу, если так: тут, кажется, все, что нужно.
—&nbsp;Кажется, все, а он плачет.
—&nbsp;Я не виноват, я сделал все, чтоб утешить его.
—&nbsp;Что ж ты сделал?
—&nbsp;Мало ли? И говорил битый час… даже в горле пересохло… всю теорию любви точно на ладони так и выложил, и денег предлагал… и ужином&nbsp;— и вином старался…
—&nbsp;А он все плачет?
—&nbsp;Так и ревет! под конец еще пуще.
—&nbsp;Удивительно! Пусти меня: я попробую, а ты пока обдумай свою новую методу…
—&nbsp;Что, что?
Но она, как тень, скользнула из комнаты.
Александр все еще сидел, опершись головой на руки. Кто-то дотронулся до его плеча. Он поднял голову: перед ним молодая, прекрасная женщина, в пеньюаре, в чепчике .
—&nbsp; &nbsp;— сказал он.
Она села подле него, поглядела на него пристально, как только умеют глядеть иногда женщины, потом тихо отерла ему платком глаза и поцеловала в лоб, а он прильнул губами к ее руке. Долго говорили они.
Через час он вышел задумчив, но с улыбкой, и уснул в первый раз покойно после многих бессонных ночей. Она воротилась в спальню с заплаканными глазами. Петр Иваныч давным-давно храпел.
 
Примечания

Прошло с год после описанных в последней главе первой части сцен и происшествий.
Александр мало-помалу перешел от мрачного отчаянья к холодному унынию. Он уже не гремел проклятиями, с присовокуплением скрежета зубов, против графа и Наденьки, а клеймил их глубоким презрением.
Лизавета Александровна утешала его со всею нежностью друга и сестры. Он поддавался охотно этой милой опеке. Все такие натуры, какова была его, любят отдавать свою волю в распоряжение другого. Для них нянька&nbsp;— необходимость.
Наконец страсть выдохлась в нем, истинная печаль прошла, но ему жаль было расстаться с нею; он насильственно продолжил ее, или, лучше сказать, создал себе искусственною грусть, играл, красовался ею и утопал в ней.
Ему как-то нравилось играть роль страдальца. Он быт тих, важен, туманен, как человек, выдержавший, по его словам, ''удар судьбы'',&nbsp;— говорил о высоких страданиях, о святых, возвышенных чувствах, смятых и втоптанных в грязь&nbsp;— «и кем?&nbsp;— прибавлял он,&nbsp;— девчонкой, кокеткой и презренным развратником, мишурным львом. Неужели судьба послала меня в мир для того, чтоб все, что было во мне высокого, принести в жертву ничтожеству?»
Ни мужчина мужчине, ни женщина женщине не простили бы этого притворства и сейчас свели бы друг друга с ходулей. Но чего не прощают молодые люди разных полов друг другу?
Лизавета Александровна слушала снисходительно его иеремиады и утешала как могла. Ей это было вовсе не противно, может быть и потому, что в племяннике она все-таки находила сочувствие собственному сердцу, слышала, в его жалобах на любовь, голос не чуждых и ей страданий.
Она жадно прислушивалась к стонам его сердца и отвечала на них неприметными вздохами и никем не видимыми слезами. Она, даже и на притворные и приторные излияния тоски племянника, находила утешительные слова в таком же тоне и духе; но Александр и слушать не хотел.
—&nbsp;О, не говорите мне, ,&nbsp;— возражал он,&nbsp;— я не хочу позорить святого имени любви, называя так наши отношения с этой…
Тут он делал презрительную гримасу и готов был, как Петр Иваныч, спросить: как ее?
—&nbsp;Впрочем,&nbsp;— прибавлял он еще с большим презрением,&nbsp;— ей простительно: я слишком был выше и ее, и графа, и всей этой жалкой и мелкой сферы; немудрено, что я остался неразгаданным ей.
И после этих слов он еще долго сохранял презрительную мину.
—&nbsp;Дядюшка твердит, что я должен быть благодарен Наденьке,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— за что? чем ознаменована эта любовь? все пошлости, все общие места. Было ли какое-нибудь явление, которое бы выходило из обыкновенного круга ежедневных дрязгов? Видно ли было в этой любви сколько-нибудь героизма и самоотвержения? Нет, она все почти делала с ведома матери! отступила ли для меня хоть раз от условий света, от долга?&nbsp;— никогда! И это любовь!!! Девушка&nbsp;— и не умела влить поэзии в это чувство!
—&nbsp;Какой же любви потребовали бы вы от женщины?&nbsp;— спросила Лизавета Александровна.
—&nbsp;Какой?&nbsp;— отвечал Александр,&nbsp;— я бы потребовал от нее первенства в ее сердце. Любимая женщина не должна замечать, видеть других мужчин, кроме меня; все они должны казаться ей невыносимы. Я один выше, прекраснее,&nbsp;— тут он выпрямился,&nbsp;— лучше, благороднее всех. Каждый миг, прожитый не со мной, для нее потерянный миг. В моих глазах, в моих разговорах должна она почерпать блаженство и не знать другого…
Лизавета Александровна старалась скрыть улыбку. Александр не замечал.
—&nbsp;Для меня,&nbsp;— продолжал он с блистающими глазами,&nbsp;— она должна жертвовать всем: презренными выгодами, расчетами, свергнуть с себя деспотическое иго матери, мужа, бежать, если нужно, на край света, сносить энергически все лишения, наконец презреть самую смерть&nbsp;— вот любовь! а эта…
—&nbsp;А вы чем бы вознаградили за эту любовь?&nbsp;— спросила тетка.
—&nbsp;Я? О!&nbsp;— начал Александр, возводя взоры к небу,&nbsp;— я бы посвятил всю жизнь ей, я бы лежал у ног ее. Смотреть ей в глаза было бы высшим счастьем. Каждое слово ее было бы мне законом. Я бы пел ее красоту, нашу любовь, природу:
 С ней обрели б уста мои
Язык Петрарки и любви… 
Но разве я не доказал Наденьке, как я могу любить?
—&nbsp;Так вы совсем не верите в чувство, когда оно не выказывается так, как вы хотите? Сильное чувство прячется…
—&nbsp;Не хотите ли вы уверить меня, , что такое чувство, как дядюшкино, например, прячется?
Лизавета Александровна вдруг покраснела. Она не могла внутренно не согласиться с племянником, что чувство без всякого проявления как-то подозрительно, что, может быть, его и нет, что если б было, оно бы прорвалось наружу, что, кроме самой любви, обстановка ее заключает в себе неизъяснимую прелесть.
Тут она мысленно пробежала весь период своей замужней жизни и глубоко задумалась. Нескромный намек племянника пошевелил в ее сердце тайну, которую она прятала так глубоко, и навел ее на вопрос: счастлива ли она?
Жаловаться она не имела права: все наружные условия счастья, за которым гоняется толпа, исполнялись над нею, как по заданной программе. Довольство, даже роскошь в настоящем, обеспеченность в будущем&nbsp;— все избавляло ее от мелких, горьких забот, которые сосут сердце и сушат грудь множества бедняков.
Муж ее неутомимо трудился и все еще трудится. Но что было главною целью его трудов? Трудился ли он для общей человеческой цели, исполняя заданный ему судьбою урок, или только для мелочных причин, чтобы приобресть между людьми чиновное и денежное значение, для того ли, наконец, чтобы его не гнули в дугу нужда, обстоятельства? Бог его знает. О высоких целях он разговаривать не любил, называя это бредом, а говорил сухо и просто, что надо ''дело делать''.
Лизавета Александровна вынесла только то грустное заключение, что не она и не любовь к ней были единственною целью его рвения и усилий. Он трудился и до женитьбы, еще не зная своей жены. О любви он ей никогда не говорил и у ней не спрашивал; на ее вопросы об этом отделывался шуткой, остротой или дремотой. Вскоре после знакомства с ней он заговорил о свадьбе, как будто давая знать, что любовь тут сама собою разумеется и что о ней толковать много нечего.
Он был враг всяких эффектов&nbsp;— это бы хорошо; но он не любил и искренних проявлений сердца, не верил этой потребности и в других. Между тем он одним взглядом, одним словом мог бы создать в ней глубокую страсть к себе; но он молчит, он не хочет. Это даже не льстит его самолюбию.
Она пробовала возбудить в нем ревность, думая, что тогда любовь непременно выскажется… Ничего не бывало. Чуть он заметит, что она отличает в обществе какого-нибудь молодого человека, он спешит пригласить его к себе, обласкает, сам не нахвалится его достоинствами и не боится оставлять его наедине с женой.
Лизавета Александровна иногда обманывала себя, мечтая, что, может быть, Петр Иваныч действует стратегически; что не в том ли состоит его таинственная метода, чтоб, поддерживая в ней всегда сомнение, тем поддерживать и самую любовь. Но при первом отзыве мужа о любви она тотчас же разочаровывалась.
Если б он еще был груб, неотесан, бездушен, тяжелоумен, один из тех мужей, которым имя легион, которых так безгрешно, так нужно, так отрадно обманывать, для их и своего счастья, которые, кажется, для того и созданы, чтоб женщина искала вокруг себя и любила диаметрально противоположное им,&nbsp;— тогда другое дело: она, может быть, поступила бы, как поступает большая часть жен в таком случае. Но Петр Иваныч был человек с умом и тактом, не часто встречающимися. Он был тонок, проницателен, ловок. Он понимал все тревоги сердца, все душевные бури, но понимал&nbsp;— и только. Весь кодекс сердечных дел был у него в голове, но не в сердце. В его суждениях об этом видно было, что он говорит как бы слышанное и затверженное, но отнюдь не прочувствованное. Он рассуждал о страстях верно, но не признавал над собой их власти, даже смеялся над ними, считая их ошибками, уродливыми отступлениями от действительности, чем-то вроде болезней, для которых со временем явится своя медицина.
Лизавета Александровна чувствовала его умственное превосходство над всем окружающим и терзалась этим. «Если б он не был так умен,&nbsp;— думала она,&nbsp;— я была бы спасена…» Он поклоняется положительным целям&nbsp;— это ясно, и требует, чтоб и жена жила не мечтательною жизнию.
«Но, боже мой!&nbsp;— думала Лизавета Александровна,&nbsp;— ужели он женился только для того, чтоб иметь хозяйку, чтоб придать своей холостой квартире полноту и достоинство семейного дома, чтоб иметь больше веса в обществе? Хозяйка, жена&nbsp;— в самом прозаическом смысле этих слов! Да разве он не постигает, со всем своим умом, что и в положительных целях женщины присутствует непременно любовь?.. Семейные обязанности&nbsp;— вот ее заботы: но разве можно исполнять их без любви? Няньки, кормилицы, и те творят себе кумира из ребенка, за которым ходят; а жена, а мать! О, пусть я купила бы себе чувство муками, пусть бы перенесла все страдания, какие неразлучны с страстью, но лишь бы жить полною жизнию, лишь бы чувствовать свое существование, а не прозябать!..»
Она взглянула на роскошную мебель и на все игрушки и дорогие безделки своего будуара&nbsp;— и весь этот комфорт, которым у других заботливая рука любящего человека окружает любимую женщину, показался ей холодною насмешкой над истинным счастьем. Она была свидетельницею двух страшных крайностей&nbsp;— в племяннике и муже. Один восторжен до сумасбродства, другой&nbsp;— ледян до ожесточения.
«Как мало понимают оба они, да и большая часть мужчин, истинное чувство! и как я понимаю его!&nbsp;— думала она,&nbsp;— а что пользы? зачем? О, если б…»
Она закрыла глаза и пробыла так несколько минут, потом открыла их, оглянулась вокруг, тяжело вздохнула и тотчас приняла обыкновенный, покойный вид. Бедняжка! Никто не знал об этом, никто не видел этого. Ей бы вменили в преступление эти невидимые, неосязаемые, безыменные страдания, без ран, без крови, прикрытые не лохмотьями, а бархатом. Но она с героическим самоотвержением таила свою грусть, да еще находила довольно сил, чтоб утешать других.
Скоро Александр перестал говорить и о высоких страданиях и о непонятой и неоцененной любви. Он перешел к более общей теме. Он жаловался на скуку жизни, пустоту души, на томительную тоску.
 Я пережил свои страданья, 
Я разлюбил свои мечты…— 
твердил он беспрестанно.
—&nbsp;И теперь меня преследует черный демон. Он, , всюду со мной: и ночью, и за дружеской беседой, за чашей пиршества, и в минуту глубокой думы!
Так прошло несколько недель. Кажется, вот еще бы недели две, так чудак и успокоился бы совсем и, может быть, сделался бы совсем порядочным, то есть простым и обыкновенным человеком, как все. Так нет! Особенность его странной натуры находила везде случай проявиться.
Однажды он пришел к тетке в припадке какого-то злобного расположения духа на весь род людской. Что слово, то колкость, что суждение, то эпиграмма, направленная и на тех, кого бы нужно уважать. Пощады не было никому. Досталось и ей, и Петру Иванычу. Лизавета Александровна стала допытываться причины.
—&nbsp;Вы хотите знать,&nbsp;— начал он тихо, торжественно,&nbsp;— что меня теперь ''волнует, бесит'' ? Слушайте же: вы знаете, я имел друга, которого не видал несколько лет, но для которого у меня всегда оставался уголок в сердце. Дядюшка, в начале моего приезда сюда, принудил меня написать к нему странное письмо, в котором заключались его любимые правила и образ мыслей; но я то изорвал и послал другое, стало быть, меняться моему приятелю было не от чего. После этого письма наша переписка прекратилась, и я потерял своего приятеля из виду. Что же случилось? Дня три назад иду по Невскому проспекту и вдруг вижу его. Я остолбенел, по мне побежали искры, в глазах явились слезы. Я протянул ему руки и не мог от радости сказать ни слова: дух захватило. Он взял одну руку и пожал. «Здравствуй, Адуев!»&nbsp;— сказал он таким голосом, как будто мы вчера только с ним расстались. «Давно ли ты здесь?» Удивился, что мы до сих пор не встретились, слегка спросил, что я делаю, где служу, долгом счел уведомить, что он имеет прекрасное место, доволен и службой, и начальниками, и товарищами, и… всеми людьми, и своей судьбой… потом сказал, что ему некогда, что он торопится на званый обед&nbsp;— слышите, ? при свидании, после долгой разлуки, с другом, он не мог отложить обеда…
—&nbsp;Но, может быть, его стали бы ждать,&nbsp;— заметила тетка,&nbsp;— приличия не позволили…
—&nbsp;Приличия и дружба? и вы, ! да это еще что: я вам скажу лучше. Он сунул мне в руку адрес, сказал, что вечером на другой день ожидает меня к себе&nbsp;— и исчез. Долго я смотрел ему вслед и все не мог притти в себя. Это товарищ детства, это друг юности! хорош! Но потом подумал, что, может быть, он все отложил до вечера и тогда посвятит время искренней, задушевной беседе. «Так и быть, думаю, пойду». Являюсь. У него было человек десять приятелей. Он протянул мне руку ласковее, нежели накануне&nbsp;— это правда, но зато, не говоря ни слова, тотчас же предложил сесть за карты. Я сказал, что не играю, и уселся один на диване, полагая, что он бросит карты и придет ко мне. «Не играешь?&nbsp;— сказал он с удивлением,&nbsp;— что же ты делаешь?» Хорош вопрос! Вот я жду час, два, он не подходит ко мне; я выхожу из терпения. Он предлагал мне то сигару, то трубку, жалел, что я не играю, что мне скучно, старался занять меня&nbsp;— чем, как вы думаете?&nbsp;— беспрестанно обращался ко мне и рассказывал всякий свой удачный и неудачный выход. Я, наконец, не вытерпел, подошел к нему и спросил, намерен ли он уделить мне сколько-нибудь времени в этот вечер? А сердце у меня так и кипело, голос дрожал. Это его, кажется, удивило. Он посмотрел на меня странно. «Хорошо, говорит, вот дай докончить пульку». Как только он сказал мне это, я схватил шляпу и хотел уйти, но он заметил и остановил меня. «Пулька кончается,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— сейчас будем ужинать». Наконец кончили. Он сел подле меня и зевнул: тем и началась наша дружеская беседа. «Ты мне что-то хотел сказать?»&nbsp;— спросил он. Это было сказано таким монотонным и бесчувственным голосом, что я, ничего не говоря, только посмотрел на него с грустной улыбкой. Тут он вдруг будто ожил и засыпал меня вопросами: «Что с тобой? да не нуждаешься ли в чем? да не могу ли я быть тебе полезным по службе?..» и т. п. Я покачал головой и сказал ему, что я хотел говорить с ним не о службе, не о материальных выгодах, а о том, что ближе к сердцу: о золотых днях детства, об играх, о проказах… Он, представьте! даже не дал мне договорить. «Ты еще все, говорит, такой же мечтатель!»&nbsp;— потом вдруг переменил разговор, как будто считая его пустяками, и начал серьезно расспрашивать меня о моих делах, о надеждах на будущее, о карьере, как дядюшка. Я удивился, не верил, чтоб в человеке могло до такой степени огрубеть сердце. Я хотел испытать в последний раз, привязался к вопросу его о моих делах и начал рассказывать о том, как поступили со мной. «Ты выслушай, что сделали со мной люди…»&nbsp;— начал было я. «А что?&nbsp;— вдруг перебил он с испугом,&nbsp;— верно, обокрали?» Он думал, что я говорю про лакеев; другого горя он не знает, как дядюшка: до чего может окаменеть человек! «Да,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— люди обокрали мою душу…» Тут я заговорил о моей любви, о мучениях, о душевной пустоте… я начал было увлекаться и думал, что повесть моих страданий растопит ледяную кору, что еще в глазах его не высохли слезы… Как вдруг он&nbsp;— разразился хохотом! смотрю, в руках у него платок: он во время моего рассказа все крепился, наконец не выдержал… Я в ужасе остановился.
—&nbsp;Полно, полно,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— лучше выпей-ка водки, да станем ужинать. Человек! водки. Пойдем, пойдем, ха, ха, ха!.. есть славный… рост… ха, ха, ха!.. ростбиф…
—&nbsp;Он взял было меня под руку, но я вырвался и бежал от этого чудовища… Вот каковы люди, !&nbsp;— заключил Александр, потом махнул рукой и ушел.
Лизавете Александровне стало жаль Александра; жаль его пылкого, но ложно направленного сердца. Она увидела, что при другом воспитании и правильном взгляде на жизнь он был бы счастлив сам и мог бы осчастливить кого-нибудь еще; а теперь он жертва собственной слепоты и самых мучительных заблуждений сердца. Он сам делает из жизни пытку. Как указать настоящий путь его сердцу? Где этот спасительный компас? Она чувствовала, что только нежная, дружеская рука могла ухаживать за этим цветком.
Ей удалось уже раз укротить беспокойные порывы в сердце племянника, но то было в деле любви. Там она знала, как обойтись с оскорбленным сердцем. Она, как искусная дипломатка, первая осыпала укоризнами Наденьку, выставила ее поступок в самом черном виде, опошлила ее в глазах Александра и успела доказать ему, что она недостойна его любви. Этим она вырвала из сердца Александра мучительную боль, заменив ее покойным, хотя не совсем справедливым чувством&nbsp;— презрением. Петр Иваныч, напротив, старался оправдать Наденьку и этим не только не успокоил, но еще растравил его муку, заставил думать, что ему предпочтен достойнейший.
Но в дружбе другое дело. Лизавета Александровна видела, что друг Александра был виноват в его глазах и прав в глазах толпы. Прошу растолковать это Александру! Она не решилась на этот подвиг сама и прибегла к мужу, полагая, не без основания, что у него за доводами против дружбы дело не станет.
—&nbsp;Петр Иваныч!&nbsp;— сказала она однажды ему ласково,&nbsp;— я к тебе с просьбой.
—&nbsp;Что такое?
—&nbsp;Угадай.
—&nbsp;Говори: ты знаешь, на твои просьбы отказа нет. Верно, о петергофской даче: ведь теперь еще рано…
—&nbsp;Нет!&nbsp;— сказала Лизавета Александровна.
—&nbsp;Что же? ты говорила, что боишься наших лошадей: хотела посмирнее…
—&nbsp;Нет!
—&nbsp;Ну, о новой мебели?.. Она покачала головой.
—&nbsp;Воля твоя, не знаю,&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— вот возьми лучше ломбардный билет и распорядись, как тебе нужно; это вчерашний выигрыш…
Он достал было бумажник.
—&nbsp;Нет, не беспокойся, спрячь деньги назад,&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— это дело не будет стоить тебе ни копейки.
—&nbsp;Не брать денег, когда дают!&nbsp;— сказал Петр Иваныч, пряча бумажник,&nbsp;— это непостижимо! Что же нужно?
—&nbsp;Нужно только немного доброй воли…
—&nbsp;Сколько хочешь.
—&nbsp;Вот видишь: третьего дня был у меня Александр…
—&nbsp;Ох, чувствую недоброе!&nbsp;— перебил Петр Иваныч,&nbsp;— ну?
—&nbsp;Он такой мрачный,&nbsp;— продолжала Лизавета Александровна,&nbsp;— я боюсь, чтоб все это не довело его до чего-нибудь…
—&nbsp;Да что с ним еще? Опять изменили в любви, что ли?
—&nbsp;Нет, в дружбе.
—&nbsp;В дружбе! час от часу не легче! Как же в дружбе? это любопытно: расскажи, пожалуйста.
—&nbsp;А вот как.
Тут Лизавета Александровна рассказала ему все, что слышала от племянника. Петр Иваныч сильно пожал плечами.
—&nbsp;Что ж ты хочешь, чтоб я тут сделал? видишь, какой он!
—&nbsp;А ты обнаружь ему участие, спроси, в каком положении его сердце…
—&nbsp;Нет, это уж ты спроси.
—&nbsp;Поговори с ним… как это?.. понежнее, а не так, как ты всегда говоришь… не смейся над чувством…
—&nbsp;Не прикажешь ли заплакать?
—&nbsp;Не мешало бы.
—&nbsp;А что пользы ему от этого?
—&nbsp;Много… и не одному ему…&nbsp;— заметила вполголоса Лизавета Александровна.
—&nbsp;Что?&nbsp;— спросил Петр Иваныч. Она молчала.
—&nbsp;Ох уж мне этот Александр: он у меня вот где сидит!&nbsp;— сказал Петр Иваныч, показывая на шею.
—&nbsp;Чем это он так обременил тебя?
—&nbsp;Как чем? Шесть лет вожусь с ним: то он расплачется&nbsp;— надо утешать, то поди переписывайся с матерью.
—&nbsp;В самом деле, бедный! Как это достает тебя? Какой страшный труд: получить раз в месяц письмо от старушки и, не читая, бросить под стол или поговорить с племянником! Как же, ведь это отвлекает от виста! Мужчины, мужчины! Если есть хороший обед, лафит за золотой печатью да карты&nbsp;— и все тут; ни до кого и дела нет! А если к этому еще случай поважничать и поумничать&nbsp;— так и счастливы.
—&nbsp;Как для вас пококетничать,&nbsp;— заметил Петр Иваныч.&nbsp;— Всякому свое, моя милая! Чего же еще?
—&nbsp;Чего! а сердце! об этом никогда и речи нет.
—&nbsp;Вот еще!
—&nbsp;Мы очень умны: как нам заниматься такими мелочами? Мы ворочаем судьбами людей. Смотрят, что у человека в кармане да в петлице фрака, а до остального и дела нет. Хотят, чтоб и все были такие! Нашелся между ними один чувствительный, способный любить и заставить любить себя…
—&nbsp;Славно он заставил любить себя эту… как ее? Верочку, что ли?&nbsp;— заметил Петр Иваныч.
—&nbsp;Нашел кого поставить с ним наравне! это насмешка судьбы. Она всегда, будто нарочно, сведет нежного, чувствительного человека с холодным созданием! Бедный Александр! У него ум нейдет наравне с сердцем, вот он и виноват в глазах тех, у кого ум забежал слишком вперед, кто хочет взять везде только рассудком…
—&nbsp;Согласись, однако, что это главное; иначе…
—&nbsp;Не соглашусь, ни за что не соглашусь: это главное там на заводе, может быть, а вы забываете, что у человека есть еще чувство…
—&nbsp;Пять!&nbsp;— сказал Адуев,&nbsp;— я еще это в азбуке затвердил.
—&nbsp;И досадно и грустно!&nbsp;— прошептала Лизавета Александровна.
—&nbsp;Ну, ну, не сердись: я сделаю все, что прикажешь, только научи&nbsp;— как!&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
—&nbsp;А ты дай ему легкий урок…
—&nbsp;Нагоняй? изволь, это мое дело.
—&nbsp;Вот уж и нагоняй! Ты объясни ему поласковее, чего можно требовать и ожидать от нынешних друзей; скажи, что друг не так виноват, как он думает… Да мне ли учить тебя? ты такой умный… так хорошо хитришь…&nbsp;— прибавила Лизавета Александровна.
Петр Иваныч при последнем слове немного нахмурился.
—&nbsp;Мало ли там у вас было искренних излияний?&nbsp;— сказал он сердито,&nbsp;— шептались, шептались и все еще не перешептали всего о дружбе да о любви; теперь меня путают…
—&nbsp;Зато это в последний раз,&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— я надеюсь, что после этого он утешится. Петр Иваныч недоверчиво покачал головой.
—&nbsp;Есть ли у него деньги?&nbsp;— спросил он,&nbsp;— может быть, нет, он и того..,
—&nbsp;Только деньги на уме! Он готов был бы отдать все деньги за одно приветливое слово друга.
—&nbsp;Чего доброго: от него станется! Раз он и так дал там, у себя в департаменте, чиновнику денег за искренние излияния… Вот кто-то позвонил: не он ли? Что надо сделать? повтори: дать ему нагоняй… еще что? денег?
—&nbsp;Какой нагоняй! ты, пожалуй, хуже наделаешь. О дружбе я просила тебя поговорить, о сердце, да поласковее, повнимательнее…
Александр молча поклонился, молча и много ел за обедом, а в антрактах катал шарики из хлеба и смотрел на бутылки и графины исподлобья. После обеда он взялся было за шляпу.
—&nbsp;Куда же ты?&nbsp;— спросил Петр Иваныч,&nbsp;— посиди с нами.
Александр молча повиновался. Петр Иваныч думал, как бы приступить к делу понежнее и половчее, и вдруг спросил скороговоркою:
—&nbsp;Я слышал, Александр, что друг твой поступил с тобой как-то коварно?
При этих неожиданных словах Александр встряхнул головой, как будто его ранили, и устремил полный упрека взгляд на тетку. Она тоже не ожидала такого крутого приступа к делу и сначала опустила голову на работу, потом также с упреком поглядела на мужа; но он был под двойной эгидою пищеварения и дремоты и оттого не почувствовал рикошета этих взглядов.
Александр отвечал на его вопрос чуть слышным вздохом.
—&nbsp;В самом деле,&nbsp;— продолжал Петр Иваныч,&nbsp;— какое коварство! что за друг! не видался лет пять и охладел до того, что при встрече не задушил друга в объятиях, а позвал его к себе вечером, хотел усадить за карты… и накормить… А потом&nbsp;— коварный человек!&nbsp;— заметил на лице друга кислую мину и давай расспрашивать о его делах, об обстоятельствах, о нуждах&nbsp;— какое гнусное любопытство! да еще&nbsp;— о, верх коварства!&nbsp;— осмелился предлагать свои услуги… помощь… может быть, деньги! и никаких искренних излияний! ужасно, ужасно! Покажи, пожалуйста, мне это чудовище, приведи в пятницу обедать!.. А почем он играет?
—&nbsp;Не знаю,&nbsp;— сказал Александр сердито.&nbsp;— Смейтесь, дядюшка: вы правы; я виноват один. Поверить людям, искать симпатии&nbsp;— в ком? рассыпать бисер&nbsp;— перед кем! Кругом низость, слабодушие, мелочность, а я еще сохранил юношескую веру в добро, в доблесть, в постоянство…
Петр Иваныч начал что-то часто и мерно кивать головой.
—&nbsp;Петр Иваныч!&nbsp;— сказала Лизавета Александровна шопотом, дернув его за рукав,&nbsp;— ты спишь?
—&nbsp;Вот сплю!&nbsp;— сказал, проснувшись, Петр Иваныч,&nbsp;— я все слышу: «доблесть, постоянство», где же сплю?
—&nbsp;Не мешайте дядюшке, !&nbsp;— заметил Александр,&nbsp;— он не уснет, у него расстроится пищеварение, и бог знает, что из этого будет. Человек, конечно, властелин земли, но он также и раб своего желудка.
При этом он хотел, кажется, горько улыбнуться, но улыбнулся как-то кисло.
—&nbsp;Скажи же мне, чего ты хотел от своего друга? жертвы, что ли, какой-нибудь: чтоб он на стену полез или кинулся из окошка? Как ты понимаешь дружбу, что она такое?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Теперь уж жертвы не потребую&nbsp;— не беспокойтесь. Я благодаря людям низошел до жалкого понятия и о дружбе, как о любви… Вот я всегда носил с собой эти строки, которые казались мне вернейшим определением этих двух чувств, как я их понимал и как они должны быть, а теперь вижу, что это ложь, клевета на людей или жалкое незнание их сердца… Люди не способны к таким чувствам. Прочь&nbsp;— это коварные слова!..
Он достал из кармана бумажник, а из бумажника две осьмушки исписанной бумаги.
—&nbsp;Что это такое?&nbsp;— спросил дядя,&nbsp;— покажи.
—&nbsp;Не стоит!&nbsp;— сказал Александр и хотел рвать бумаги.
—&nbsp;Прочтите, прочтите!&nbsp;— стала просить Лизавета Александровна.
—&nbsp;Вот как два новейшие французские романиста определяют истинную дружбу и любовь, и я согласился с ними, думал, что встречу в жизни такие существа и найду в них… да что!&nbsp;— Он презрительно махнул рукой и начал читать: «Любить не тою фальшивою, робкою дружбою, которая живет в наших раззолоченных палатах, которая не устоит перед горстью золота, которая боится двусмысленного слова, но тою могучею дружбою, которая отдает кровь за кровь, которая докажет себя в битве и кровопролитии, при громе пушек, под ревом бурь, когда друзья лобзаются прокопченными порохом устами, обнимаются окровавленными объятиями… И если Пилад ранен насмерть, Орест, энергически прощаясь с ним, верным ударом кинжала прекращает его мучения, страшно клянется отметить и сдерживает клятву, потом отирает слезу и успокаивается…»
Петр Иваныч засмеялся своим мерным, тихим смехом.
—&nbsp;Над кем вы, дядюшка, смеетесь?&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;Над автором, если он говорит это не шутя и от себя, а потом над тобой, если ты действительно так понимал дружбу.
—&nbsp;Ужели это только смешно?&nbsp;— спросила Лизавета Александровна.
—&nbsp;Только. Виноват: смешно и жалко. Впрочем, и Александр согласен с этим и позволил смеяться. Он сам сейчас сознался, что такая дружба&nbsp;— ложь и клевета на людей. Это уж важный шаг вперед.
—&nbsp;Ложь потому, что люди не способны возвышаться до того понятия о дружбе, какая должна быть…
—&nbsp;Если люди неспособны, так и не должна быть…&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
—&nbsp;Но бывали же примеры…
—&nbsp;Это исключения, а исключения почти всегда нехороши. «Окровавленные объятия, страшная клятва, удар кинжала!..»
И он опять засмеялся.
—&nbsp;Ну-ка, прочти о любви,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— у меня и сон прошел.
—&nbsp;Если это может доставить вам случай посмеяться еще&nbsp;— извольте!&nbsp;— сказал Александр и начал читать следующее:
«Любить&nbsp;— значит не принадлежать себе, перестать жить для себя, перейти в существование другого, сосредоточить на одном предмете все человеческие чувства&nbsp;— надежду, страх, горесть, наслаждение; любить&nbsp;— значит жить в бесконечном…»
—&nbsp;Чорт знает, что такое!&nbsp;— перебил Петр Иваныч,&nbsp;— какой набор слов!
—&nbsp;Нет, это очень хорошо! мне нравится,&nbsp;— заметила Лизавета Александровна.&nbsp;— Продолжайте, Александр.
«Не знать предела чувству, посвятить себя одному существу,&nbsp;— продолжал Александр читать,&nbsp;— и жить, мыслить только для его счастья, находить величие в унижении, наслаждение в грусти и грусть в наслаждении, предаваться всевозможным противоположностям, кроме любви и ненависти. Любить&nbsp;— значит жить в идеальном мире…»
Петр Иваныч покачал при этом головой.
«В идеальном мире (продолжал Александр), превосходящем блеском и великолепием всякий блеск и великолепие. В этом мире небо кажется чище, природа роскошнее; разделять жизнь и время на два разделения&nbsp;— присутствие и отсутствие, на два времени года&nbsp;— весну и зиму; первому соответствует весна, второму&nbsp;— зима, потому что, как бы ни были прекрасны цветы и чиста лазурь неба, но в отсутствии вся прелесть того и другого помрачается; в целом мире видеть только одно существо и в этом существе заключать вселенную… Наконец любить&nbsp;— значит подстерегать каждый взгляд любимого существа, как бедуин подстерегает каждую каплю росы, для освежения запекшихся от зноя уст; волноваться в отсутствии его роем мыслей, а при нем не уметь высказать ни одной, стараться превзойти друг друга в пожертвованиях…»
—&nbsp;Довольно, ради бога, довольно!&nbsp;— перебил Петр Иваныч,&nbsp;— терпенья нет! ты рвать хотел: рви же, рви скорей! вот так!
Петр Иваныч даже встал с кресел и начал ходить взад и вперед по комнате.
—&nbsp;Неужели был век, когда, не шутя, думали так и проделывали все это?&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Неужели все, что пишут о рыцарях и пастушках, не обидная выдумка на них? И как достает охоты расшевеливать и анализировать так подробно эти жалкие струны души человеческой… любовь! придавать всему этому такое значение…
Он пожал плечами.
—&nbsp;Зачем, дядюшка, уноситься так далеко?&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— я сам чувствую в себе эту силу любви и горжусь ею. Мое несчастие состоит в том только, что я не встретил существа, достойного этой любви и одаренного такою же силой…
—&nbsp;Сила любви!&nbsp;— повторил Петр Иваныч,&nbsp;— все равно, если б ты сказал&nbsp;— сила слабости.
—&nbsp;Это не по тебе, Петр Иваныч,&nbsp;— заметила Лизавета Александровна,&nbsp;— ты не хочешь верить существованию такой любви и в других…
—&nbsp;А ты? неужели ты веришь?&nbsp;— спросил Петр Иваныч, подходя к ней,&nbsp;— да нет, ты шутишь! Он еще ребенок и не знает ни себя, ни других, а тебе было бы стыдно! Неужели ты могла бы уважать мужчину, если б он полюбил так?.. Так ли любят?..
Лизавета Александровна оставила свою работу.
—&nbsp;Как же?&nbsp;— спросила она тихо, взяв его за руки и притягивая к себе.
Петр Иваныч тихо высвободил свои руки из ее рук и украдкой показал на Александра, который стоял у окна, спиной к ним, и опять начал совершать свое хождение по комнате.
—&nbsp;Как!&nbsp;— говорил он,&nbsp;— будто ты не слыхала, как любят!..
—&nbsp;Любят!&nbsp;— повторила она задумчиво и медленно принялась опять за работу.
С четверть часа длилось молчание. Петр Иваныч первый прервал его.
—&nbsp;Что ты теперь делаешь?&nbsp;— спросил он племянника.
—&nbsp;Да… ничего.
—&nbsp;Мало. Ну, читаешь по крайней мере?
—&nbsp;Да…
—&nbsp;Что же?
—&nbsp;Басни Крылова.
—&nbsp;Хорошая книга; да не одну же ее?
—&nbsp;Теперь одну. Боже мой! какие портреты людей, какая верность!
—&nbsp;Ты что-то сердит на людей. Ужели любовь к этой… как ее? сделала тебя таким?..
—&nbsp;О! я и забыл об этой глупости. Недавно я проехал по тем местам, где был так счастлив и так страдал, думал, что воспоминаниями разорву сердце на части.
—&nbsp;Что же, разорвал?
—&nbsp;Видел и дачу, и сад, и решетку, а сердце и не стукнуло.
—&nbsp;Ну, вот: я ведь говорил. Чем же тебе так противны люди?
—&nbsp;Чем! своею низостью, мелкостью души… Боже мой! когда подумаешь, сколько подлостей вращается там, где природа бросила такие чудные семена…
—&nbsp;Да тебе что за дело? Исправить, что ли, хочешь людей!
—&nbsp;Что за дело? Разве до меня не долетают брызги этой грязи, в которой купаются люди? Вы знаете, что случилось со мною,&nbsp;— и после всего этого не ненавидеть, не презирать людей!
—&nbsp;Что же случилось с тобой?
—&nbsp;Измена в любви, какое-то грубое, холодное забвение в дружбе… Да и вообще противно, гадко смотреть на людей, жить с ними! Все их мысли, слова, дела&nbsp;— все зиждется на песке. Сегодня бегут к одной цели, спешат, сбивают друг друга с ног, делают подлости, льстят, унижаются, строят козни, а завтра&nbsp;— и забыли о вчерашнем и бегут за другим. Сегодня восхищаются одним, завтра ругают; сегодня горячи, нежны, завтра холодны… нет! как посмотришь&nbsp;— страшна, противна жизнь! А люди!..
Петр Иваныч, сидя в креслах, задремал было опять.
—&nbsp;Петр Иваныч!&nbsp;— сказала Лизавета Александровна, толкнув его тихонько.
—&nbsp;Хандришь, хандришь! Надо делом заниматься,&nbsp;— сказал Петр Иваныч, протирая глаза,&nbsp;— тогда и людей бранить не станешь, не за что. Чем не хороши твои знакомые? все люди порядочные.
—&nbsp;Да! за кого ни хватишься, так какой-нибудь зверь из басен Крылова и есть,&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Хозаровы, например?
—&nbsp;Целая семья животных!&nbsp;— перебил Александр.&nbsp;— Один расточает вам в глаза лесть, ласкает вас, а за глаза… я слышал, что он говорит обо мне. Другой сегодня с вами рыдает о вашей обиде, а завтра зарыдает с вашим обидчиком; сегодня смеется с вами над другим, а завтра с другим над вами… гадко!
—&nbsp;Ну, Лунины?
—&nbsp;Хороши и эти. Сам он точно тот осел, от которого соловей улетел за тридевять земель. А она такой доброй лисицей смотрит…
—&nbsp;Что скажешь о Сониных?
—&nbsp;Да хорошего ничего не скажешь. Сонин всегда даст хороший совет, когда пройдет беда, а попробуйте обратиться в нужде… так он и отпустит без ужина домой, как лисица волка. Помните, как он юлил перед вами, когда искал места чрез ваше посредство? А теперь послушайте, что говорит про вас…
—&nbsp;И Волочков не нравится тебе?
—&nbsp;Ничтожное и еще вдобавок злое животное…
Александр даже плюнул.
—&nbsp;Ну, отделал же!&nbsp;— промолвил Петр Иваныч.
—&nbsp;Чего же мне ждать от людей?&nbsp;— продолжал Александр.
—&nbsp;Всего: и дружбы, и любви, и штаб-офицерского чина, и денег… Ну, теперь заключи эту галерею портретов нашими: скажи, какие мы с женой звери?
Александр ничего не отвечал, но на лице у него мелькнуло выражение тонкой, едва заметной иронии. Он улыбнулся. Ни это выражение, ни улыбка не ускользнули от Петра Иваныча. Он переглянулся с женой, та потупила глаза.
—&nbsp;Ну, а ты сам что за зверь?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Я не сделал людям зла!&nbsp;— с достоинством произнес Александр,&nbsp;— я исполнил в отношении к ним все… У меня сердце любящее; я распахнул широкие объятия для людей, а они что сделали?
—&nbsp;Что это, как он смешно говорит!&nbsp;— заметил Петр Иваныч, обратясь к жене.
—&nbsp;Тебе все смешно!&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;И сам я от людей не требовал,&nbsp;— продолжал Александр,&nbsp;— ни подвигов добра, ни великодушия, ни самоотвержения… требовал только должного, следующего мне по всем правам…
—&nbsp;Так ты прав? Вышел совсем сух из воды. Постой же, я выведу тебя на свежую воду…
Лизавета Александровна заметила, что супруг ее заговорил строгим тоном, и встревожилась.
—&nbsp;Петр Иваныч!&nbsp;— шептала она,&nbsp;— перестань…
—&nbsp;Нет, пусть выслушает правду. Я мигом кончу. Скажи, пожалуйста, Александр, когда ты клеймил сейчас своих знакомых то негодяями, то дураками, у тебя в сердце не зашевелилось что-нибудь похожее на угрызение совести?
—&nbsp;Отчего же, дядюшка?
—&nbsp;А оттого, что у этих зверей ты несколько лет сряду находил всегда радушный прием: положим, перед теми, от кого эти люди добивались чего-нибудь, они хитрили, строили им козни, как ты говоришь; а в тебе им нечего было искать: что же заставило их зазывать тебя к себе, ласкать?.. Нехорошо, Александр!..&nbsp;— прибавил серьезно Петр Иваныч.&nbsp;— Другой за одно это, если б и знал за ними какие-нибудь грешки, так промолчал бы.
Александр весь вспыхнул.
—&nbsp;Я приписывал их внимательность к себе вашей рекомендации,&nbsp;— отвечал он, но уже без достоинства, а довольно смиренно.&nbsp;— Притом это светские отношения…
—&nbsp;Ну, хорошо; возьмем несветские. Я уж доказывал тебе, не знаю только, доказал ли, что к своей этой… как ее? Сашеньке, что ли? ты был несправедлив. Ты полтора года был у них в доме как свой: жил там с утра до вечера, да еще был любим этой ''презренной девчонкой'', как ты ее называешь. Кажется, это не презрения заслуживает…
—&nbsp;А зачем она изменила?
—&nbsp;То есть полюбила другого? И это мы решили удовлетворительно. Да неужели ты думаешь, что если б она продолжала любить тебя, ты бы не разлюбил ее?
—&nbsp;Я? никогда.
—&nbsp;Ну, так ты ничего не смыслишь. Пойдем дальше. Ты говоришь, что у тебя нет друзей, а я все думал, что у тебя их трое.
—&nbsp;Трое?&nbsp;— воскликнул Александр,&nbsp;— был когда-то один, да и тот…
—&nbsp;Трое,&nbsp;— настойчиво повторил Петр Иваныч.&nbsp;— Первый, начнем по старшинству, этот один. Не видавшись несколько лет, другой бы при встрече отвернулся от тебя, а он пригласил тебя к себе, и когда ты пришел с кислой миной, он с участием расспрашивал, не нужно ли тебе чего, стал предлагать тебе услуги, помощь, и я уверен, что дал бы и денег&nbsp;— да! а в наш век об этот пробный камень споткнется не одно чувство… нет, ты познакомь меня с ним: он, я вижу, человек порядочный… а по-твоему, коварный.
Александр стоял, потупя голову.
—&nbsp;Ну, как ты думаешь, кто твой второй друг?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Кто?&nbsp;— сказал с недоумением Александр,&nbsp;— да никто…
—&nbsp;Бессовестный!&nbsp;— перебил Петр Иваныч,&nbsp;— а? Лиза! и не краснеет! а я как довожусь тебе, позволь спросить?
—&nbsp;Вы… родственник.
—&nbsp;Важный титул! Нет, я думал&nbsp;— больше. Нехорошо, Александр: это такая черта, которая даже на школьных прописях названа гнусною и которой, кажется, у Крылова нет.
—&nbsp;Но вы всегда отталкивали меня…&nbsp;— робко говорил Александр, не поднимая глаз.
—&nbsp;Да, когда ты хотел обниматься.
—&nbsp;Вы смеялись надо мной, над чувством…
—&nbsp;А для чего, а зачем?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Вы следили за мной шаг за шагом.
—&nbsp;А! договорился! следил! Найми-ка себе такого гувернера! Из чего я хлопотал? Я мог бы еще прибавить кое-что, но это походило бы на пошлый упрек…
—&nbsp;Дядюшка!..&nbsp;— сказал Александр, подходя к нему и протягивая обе руки.
—&nbsp;На свое место: я еще не кончил!&nbsp;— холодно сказал Петр Иваныч.&nbsp;— Третьего и лучшего друга, надеюсь, назовешь сам…
Александр опять смотрел на него и, кажется, спрашивал: «Да где же он?» Петр Иваныч указал на жену.
—&nbsp;Вот она.
—&nbsp;Петр Иваныч,&nbsp;— перебила Лизавета Александровна,&nbsp;— не умничай, ради бога, оставь…
—&nbsp;Нет, не мешай.
—&nbsp;Я умею ценить дружбу тетушки…&nbsp;— бормотал Александр невнятно.
—&nbsp;Нет, не умеешь: если б умел, ты бы не искал глазами друга на потолке, а указал бы на нее. Если б чувствовал ее дружбу, ты, из уважения к ее достоинствам, не презирал бы людей. Она одна выкупила бы в глазах твоих недостатки других. Кто осушал твои слезы да хныкал с тобой вместе? Кто во всяком твоем вздоре принимал участие, и какое участие! Разве только мать могла бы так горячо принимать к сердцу все, что до тебя касается, и та не сумела бы. Если б ты чувствовал это, ты не улыбнулся бы давеча иронически, ты бы видел, что тут нет ни лисы, ни волка, а есть женщина, которая любит тебя, как родная сестра…
—&nbsp;Ах, !&nbsp;— сказал Александр, растерянный и совсем уничтоженный этим упреком,&nbsp;— неужели вы думаете, что я не ценю этого и не считаю вас блистательным исключением из толпы? Боже, боже! клянусь…
—&nbsp;Верю, верю, Александр!&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— вы не слушайте Петра Иваныча: он из мухи делает слона: рад случаю поумничать. Перестань, ради бога, Петр Иваныч.
—&nbsp;Сейчас, сейчас, кончу&nbsp;— ''еще одно последнее сказанье'' ! Ты сказал, что исполняешь все, чего требуют от тебя твои обязанности к другим?
Александр уже ни слова не отвечал и не поднимал глаз.
—&nbsp;Ну, скажи, любишь ли ты свою мать?
Александр вдруг ожил.
—&nbsp;Какой вопрос?&nbsp;— сказал он,&nbsp;— кого после этого любить мне? Я ее обожаю, я отдал бы за нее жизнь…
—&nbsp;Хорошо. Стало быть, тебе известно, что она живет, дышит только тобою, что всякая твоя радость и горе&nbsp;— радость и горе для нее. Она теперь время считает не месяцами, не неделями, а вестями о тебе и от тебя… Скажи-ка, давно ли ты писал к ней?
Александр встрепенулся.
—&nbsp;Недели… три,&nbsp;— пробормотал он.
—&nbsp;Нет: четыре месяца! Как прикажешь назвать такой поступок? Ну-ка, какой ты зверь? Может быть, оттого и не называешь, что у Крылова такого нет.
—&nbsp;А что?&nbsp;— вдруг с испугом спросил Александр.
—&nbsp;А то, что старуха больна с горя.
—&nbsp;Ужели? Боже! боже!
—&nbsp;Неправда! неправда!&nbsp;— сказала Лизавета Александровна и тотчас же побежала к бюро и достала оттуда письмо, которое подала Александру.&nbsp;— Она не больна, но очень тоскует.
—&nbsp;Ты балуешь его, Лиза,&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
—&nbsp;А ты уж не в меру строг. У Александра были такие обстоятельства, которые отвлекали его на время…
—&nbsp;Для девчонки забыть мать&nbsp;— славные обстоятельства!
—&nbsp;Да полно, ради бога!&nbsp;— сказала она убедительно и указала на племянника.
Александр, прочитав письмо матери, закрыл им себе лицо.
—&nbsp;Не мешайте дядюшке, : пусть он гремит упреками; я заслужил хуже: я чудовище!&nbsp;— говорил он, делая отчаянные гримасы.
—&nbsp;Ну, успокойся, Александр!&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— таких чудовищ много. Увлекся глупостью и на время забыл о матери&nbsp;— это естественно; любовь к матери&nbsp;— чувство покойное. У ней на свете одно&nbsp;— ты: от того ей естественно огорчаться. Казнить тебя тут еще не за что; скажу только словами любимого твоего автора:
 Чем кумушек считать трудиться,
Не лучше ль на себя, кума, оборотиться? 
и быть снисходительным к слабостям других. Это такое правило, без которого ни себе, ни другим житья не будет. Вот и все. Ну, я пойду уснуть.
—&nbsp;Дядюшка! вы сердитесь?&nbsp;— сказал Александр голосом глубокого раскаяния.
—&nbsp;С чего ты это взял? Из чего я стану себе портить кровь? и не думал сердиться. Я только хотел разыграть роль медведя в басне: «Мартышка и зеркало» . Что, ведь искусно разыграл? Лиза, а?
Он мимоходом хотел ее поцеловать, но она увернулась.
—&nbsp;Кажется, я в точности исполнил твои приказания,&nbsp;— прибавил Петр Иваныч,&nbsp;— что же ты?.. да: забыл одно… в каком положении твое сердце, Александр?&nbsp;— спросил он.
Александр молчал.
—&nbsp;А денег не нужно?&nbsp;— спросил опять Петр Иваныч.
—&nbsp;Нет, дядюшка…
—&nbsp;Никогда не попросит!&nbsp;— сказал Петр Иваныч, затворяя за собою дверь.
—&nbsp;Что будет думать обо мне дядюшка?&nbsp;— спросил Александр, помолчав.
—&nbsp;То же, что и прежде,&nbsp;— отвечала Лизавета Александровна.&nbsp;— Вы думаете, что он говорил вам все это с сердцем, от души?
—&nbsp;А как же?
—&nbsp;И! нет. Поверьте, что он поважничать хотел. Видите, как он все это методически сделал? расположил доказательства против вас по порядку: прежде слабые, а потом посильнее; сначала выведал причину ваших дурных отзывов о людях… а потом уж… везде метода! Теперь и забыл, я думаю.
—&nbsp;Сколько ума! какое знание жизни, людей, уменье владеть собой!
—&nbsp;Да, много ума и слишком много уменья владеть собой,&nbsp;— задумчиво говорила Лизавета Александровна,&nbsp;— но…
—&nbsp;А вы, , вы перестанете уважать меня? Но поверьте, только такие потрясения, какие были со мной, могли отвлечь меня… Боже! бедная маменька!
Лизавета Александровна подала ему руку.
—&nbsp;Я, Александр, не перестану уважать в вас сердце,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Чувство увлекает вас и в ошибки, оттого я всегда извиню их.
—&nbsp;Ах, ! вы идеал женщины!
—&nbsp;Просто женщина.
На Александра довольно сильно подействовал нагоняй дяди. Он тут же, сидя с теткой, погрузился в мучительные думы. Казалось, спокойствие, которое она с таким трудом, так искусно водворила в его сердце, вдруг оставило его. Напрасно ждала она какой-нибудь злой выходки, сама называлась на колкость и преусердно подводила под эпиграмму Петра Иваныча: Александр был глух и нем. На него как будто вылили ушат холодной воды.
—&nbsp;Что с вами? отчего вы такие?&nbsp;— спрашивала тетка.
—&nbsp;Да так, : что-то невесело на сердце. Дядюшка дал мне понять меня самого: славно растолковал!
—&nbsp;Вы не слушайте его: он иногда и неправду говорит.
—&nbsp;Нет, не утешайте меня. Я теперь гадок самому себе. Презирал, ненавидел людей, а теперь и себя. От людей можно скрыться, а от себя куда уйдешь? Так все ничтожно: все эти блага, вся пустошь жизни, и люди, и сам…
—&nbsp;Ах, этот Петр Иваныч!&nbsp;— промолвила с глубоким вздохом Лизавета Александровна,&nbsp;— он хоть на кого нагонит тоску!
—&nbsp;Одно только отрицательное утешение и осталось мне, что я не обманул никого, не изменил ни в любви, ни в дружбе…
—&nbsp;Вас не умели ценить,&nbsp;— промолвила тетка,&nbsp;— но поверьте, найдется сердце, которое вас оценит; я вам порука в том. Вы еще так молоды, забудьте это все, займитесь: у вас есть талант: пишите… Пишете ли вы что-нибудь теперь?
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Напишите.
—&nbsp;Боюсь, …
—&nbsp;Не слушайте Петра Иваныча: рассуждайте с ним о политике, об агрономии, о чем хотите, только не о поэзии. Он вам никогда об этом правды не скажет. Вас оценит публика&nbsp;— вы увидите… Так будете писать?
—&nbsp;Хорошо.
—&nbsp;Скоро начнете?
—&nbsp;Как только могу. Теперь на одно это и осталась надежда…
Петр Иваныч, выспавшись, пришел к ним, одетый совсем и со шляпой в руках. Он тоже посоветовал Александру заняться делом по службе и по отделу сельского хозяйства для журнала.
—&nbsp;Постараюсь, дядюшка,&nbsp;— отвечал Александр,&nbsp;— но вот я обещал тетушке…
Лизавета Александровна сделала ему знак, чтоб он молчал, но Петр Иваныч заметил.
—&nbsp;Что, что обещал?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Привезти новые ноты,&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;Нет, неправда; что такое, Александр?
—&nbsp;Написать повесть или что-нибудь…
—&nbsp;Ты еще не отказался от изящной литературы?&nbsp;— говорил Петр Иваныч, обирая пылинки с платья.&nbsp;— А ты, Лиза, сбиваешь его с толку&nbsp;— напрасно!
—&nbsp;Я не вправе отказаться от этого,&nbsp;— заметил Александр.
—&nbsp;Кто ж тебя неволит?
—&nbsp;Зачем я самовольно и неблагодарно отвергну почетное назначение, к которому призван? Одна светлая надежда в жизни и осталась, а я уничтожу и ее? Если я погублю, что свыше вложено в меня, то погублю и себя…
—&nbsp;Да что вложено в тебя такое, растолкуй мне, пожалуйста?
—&nbsp;Этого я, дядюшка, не могу растолковать вам. Надо понимать самому. Воздымались ли у вас на голове волосы от чего-нибудь, кроме гребенки?
—&nbsp;Нет!&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
—&nbsp;Ну, вот видите. Бушевали ли в вас страсти, кипело ли воображение и создавало ли вам изящные призраки, которые просились воплотиться? билось ли сердце особенным биением?
—&nbsp;Дико, дико! Ну, так что ж?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;А то, что с кем этого не бывало, так тому и растолковать нельзя, почему хочется писать, когда какой-то беспокойный дух твердит и днем и ночью, и во сне и наяву: пиши, пиши…
—&nbsp;Да ведь ты не умеешь писать?
—&nbsp;Полно, Петр Иваныч: сам не умеешь, так зачем же мешать другим?&nbsp;— сказала Лизавета Александровна.
—&nbsp;Извините, дядюшка, если замечу, что вы не судья в этом деле.
—&nbsp;Кто ж судья? она?
Петр Иваныч указал на жену.
—&nbsp;Она&nbsp;— нарочно, а ты веришь,&nbsp;— прибавил он.
—&nbsp;Да и сами вы в начале моего приезда сюда советовали писать, испытывать себя…
—&nbsp;Ну, так что ж? попробовал&nbsp;— не выходит ничего: и бросить бы.
—&nbsp;Неужели вы никогда не нашли у меня ни дельной мысли, ни удачного стиха?
—&nbsp;Как не найти! есть. Ты не глуп: как же у неглупого человека в нескольких пудах сочинений не найти удачной мысли? Так ведь это не талант, а ум.
—&nbsp;Ах!&nbsp;— сказала Лизавета Александровна, с досадой повернувшись на стуле.
—&nbsp;А биение сердца, трепет, сладостная нега и прочее такое&nbsp;— с кем не бывает?
—&nbsp;Да с тобой, я думаю, первым!&nbsp;— заметила жена.
—&nbsp;Ну, вот! А помнишь, я, бывало, восхищался…
—&nbsp;Чем это? не помню.
—&nbsp;Все испытывают эти вещи,&nbsp;— продолжал Петр Иваныч, обращаясь к племяннику,&nbsp;— кого не трогают тишина или там темнота ночи, что ли, шум дубравы, сад, пруды, море? Если б это чувствовали одни художники, так некому было бы понимать их. А отражать все эти ощущения в своих произведениях&nbsp;— это другое дело: для этого нужен талант, а его у тебя, кажется, нет. Его не скроешь: он блестит в каждой строке, в каждом ударе кисти…
—&nbsp;Петр Иваныч! тебе пора ехать,&nbsp;— сказала Лизавета Александровна.
—&nbsp;Сейчас.
—&nbsp;Отличиться хочется?&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— тебе есть чем отличиться. Редактор хвалит тебя, говорит, что статьи твои о сельском хозяйстве обработаны прекрасно, в них есть мысль&nbsp;— все показывает, говорит, ученого производителя, а не ремесленника. Я порадовался: «Ба! думаю, Адуевы все не без головы!»&nbsp;— видишь: и у меня есть самолюбие! Ты можешь отличиться и в службе и приобресть известность писателя…
—&nbsp;Хороша известность: писатель о наземе.
—&nbsp;Всякому свое: одному суждено витать в небесных пространствах, а другому рыться в наземе и оттуда добывать сокровища. Я не понимаю, отчего пренебрегать скромным назначением? и оно имеет свою поэзию. Вот ты бы выслужился, нажил бы трудами денег, выгодно женился бы, как большая часть… Не понимаю, чего еще? Долг исполнен, жизнь пройдена с честью, трудолюбиво&nbsp;— вот в чем счастье! по-моему, так. Вот я статский советник по чину, заводчик по ремеслу; а предложи-ка мне взамен звание первого поэта, ей-богу не возьму!
—&nbsp;Послушай, Петр Иваныч: ты, право, опоздаешь!&nbsp;— перебила Лизавета Александровна,&nbsp;— скоро десять часов.
—&nbsp;В самом деле, пора. Ну, до свидания. А то вообразят себя, бог знает с чего, необыкновенными людьми,&nbsp;— ворчал Петр Иваныч, уходя вон,&nbsp;— да и того…
 
Примечания
