Александр, возвратись домой от дяди, сел в кресло и задумался. Он припомнил весь разговор с дядей и теткой и потребовал строгого отчета от самого себя.
Как, в свои лета, позволив себе ненавидеть и презирать людей, рассмотрев и обсудив их ничтожность, мелочность, слабости, перебрав всех и каждого из своих знакомых, он забыл разобрать себя! Какая слепота! И дядя дал ему урок, как школьнику, разобрал его по ниточке, да еще при женщине; что бы ему самому оглянуться на себя! Как дядя должен выиграть в этот вечер в глазах жены! Это бы, пожалуй, ничего, оно так и должно быть; но ведь он выиграл на его счет. Дядя имеет над ним неоспоримый верх, всюду и во всем.
«Где же,&nbsp;— думал он,&nbsp;— после этого преимущество молодости, свежести, пылкости ума и чувств, когда человек, с некоторою только опытностью, но с черствым сердцем, без энергии, уничтожает его на каждом шагу, так, мимоходом, небрежно? Когда же спор будет равен и когда, наконец, перевес будет на его стороне? А на его стороне, кажется, и талант, и избыток душевных сил… а дядя является исполином в сравнении с ним. С какою уверенностью он спорит, как легко устраняет всякое противоречие и достигает цели, шутя, с зевотой, насмехаясь над чувством, над сердечными излияниями дружбы и любви, словом, над всем, в чем пожилые люди привыкли завидовать молодым».
Перебирая все это в уме, Александр покраснел от стыда. Он дал себе слово строго смотреть за собой и при первом случае уничтожить дядю: доказать ему, что никакая опытность не заменит того, что вложено свыше; что как он, Петр Иваныч, там себе ни проповедуй, а с этой минуты не сбудется ни одно из его холодных, методических предсказаний. Александр сам найдет свой путь и пойдет по нем не робкими, а твердыми и ровными шагами. Он теперь не то, что был три года назад. Он проник взглядом в тайники сердца, рассмотрел игру страстей, добыл себе тайну жизни, конечно не без мучений, но зато закалил себя против них навсегда. Будущее ему ясно, он восстал, окрылился,&nbsp;— он не ребенок, а муж,&nbsp;— смело вперед! Дядя увидит и в свою очередь разыграет впоследствии перед ним, опытным мастером, роль жалкого ученика; он узнает, к удивлению своему, что есть иная жизнь, иные отличия, иное счастье, кроме жалкой карьеры, которую он себе избрал и которую навязывает и ему, может быть, из зависти. Еще, еще одно благородное усилие&nbsp;— и борьба кончена!
Александр ожил. Он опять стал творить особый мир, несколько помудрее первого. Тетка поддерживала в нем это расположение, но тайком, когда Петр Иваныч спал или уезжал на завод и в английский клуб.
Она расспрашивала Александра о занятиях. А уж как это нравилось ему! Он рассказывал ей план своих сочинений и иногда, в виде совета, требовал одобрения.
Она часто спорила с ним, но еще чаше соглашалась.
Александр привязался к труду, как привязываются к последней надежде. «За этим,&nbsp;— говорил он тетке,&nbsp;— ведь уж нет ничего: там голая степь, без воды, без зелени, мрак, пустыня;&nbsp;— что тогда будет жизнь? хоть в гроб ложись!» И он работал неутомимо.
Иногда угасшая любовь придет на память, он взволнуется&nbsp;— и за перо: и напишет трогательную элегию. В другой раз желчь хлынет к сердцу и поднимет со дна недавно бушевавшую там ненависть и презрение к людям&nbsp;— смотришь&nbsp;— и родится несколько энергических стихов. В то же время он обдумывал и писал повесть. Он потратил на нее много размышления, чувства, материального труда и около полугода времени. Вот, наконец, повесть готова, пересмотрена и переписана набело. Тетка была в восхищении.
В этой повести действие происходило уже не в Америке, а где-то в тамбовской деревне. Действующие лица были обыкновенные люди: клеветники, лжецы и всякого рода изверги&nbsp;— во фраках, изменницы в корсетах и в шляпках. Все было прилично, на своих местах.
—&nbsp;Я думаю, , это можно показать дядюшке?
—&nbsp;Да, да, конечно,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— а впрочем… не лучше ли отдать напечатать так, без него? Он всегда против этого: скажет что-нибудь… Вы знаете, это кажется ему ребячеством.
—&nbsp;Нет, лучше показать!&nbsp;— отвечал Александр.&nbsp;— Я после вашего суда и собственного сознания не боюсь никого, а между тем пусть он увидит…
Показали. Петр Иваныч, увидя тетрадь, немного нахмурился и покачал головой.
—&nbsp;Что это, вы вдвоем сочинили?&nbsp;— спросил он,&nbsp;— что-то много. Да как мелко писано: охота же писать!
—&nbsp;Ты погоди качать головой,&nbsp;— отвечала жена,&nbsp;— а прежде выслушай.&nbsp;— Прочтите нам, Александр. Только ты выслушай внимательно, не дремли и скажи потом свой приговор. Недостатки везде можно найти, если захочешь искать их. А ты будь снисходителен.
—&nbsp;Нет, зачем? будьте только справедливы,&nbsp;— прибавил Александр.
—&nbsp;Нечего делать; я выслушаю,&nbsp;— сказал Петр Иваныч со вздохом,&nbsp;— только с условием, во-первых, не после обеда вскоре читать, а то я за себя не ручаюсь, что не засну. Этого, Александр, на свой счет не принимай; что бы ни читали после обеда, а меня всегда клонит сон; а во-вторых, если это что-нибудь дельное, то я скажу свое мнение, а нет&nbsp;— я буду только молчать, а вы там как себе хотите.
Стали читать. Петр Иваныч ни разу не вздремнул, слушал, не сводя глаз с Александра, даже редко мигал, а два раза так одобрительно кивнул головой.
—&nbsp;Видишь!&nbsp;— сказала жена вполголоса.&nbsp;— Я тебе говорила.
Он и ей кивнул.
Читали два вечера сряду. В первый вечер, после чтения, Петр Иваныч рассказал, к удивлению жены, все, что будет дальше.
—&nbsp;Ты почему знаешь?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Мудрено! Идея уж не новая,&nbsp;— тысячу раз писали об этом. Дальше и читать бы не нужно, да посмотрим, как она развилась у него.
Когда, на другой вечер, Александр дочитывал последнюю страницу, Петр Иваныч позвонил. Вошел человек.
—&nbsp;Приготовь одеться,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Извини, Александр, что перервал: тороплюсь,&nbsp;— опоздаю в клуб к висту. Александр кончил. Петр Иваныч проворно пошел вон.
—&nbsp;Ну, до свиданья!&nbsp;— сказал он жене и Александру.&nbsp;— Я уж не заеду сюда.
—&nbsp;Постой! постой!&nbsp;— закричала жена,&nbsp;— что ж ты ничего не скажешь о повести?
—&nbsp;По уговору не следует!&nbsp;— отвечал он и хотел итти.
—&nbsp;Это упрямство!&nbsp;— сказала она.&nbsp;— О, он упрям&nbsp;— я его знаю! Вы не смотрите на это, Александр.
«Это недоброжелательство!&nbsp;— подумал Александр.&nbsp;— Он меня хочет втоптать в грязь, стащить в свою сферу. Все-таки он умный чиновник, заводчик&nbsp;— и больше ничего, а я поэт…»
—&nbsp;Это из рук вон, Петр Иваныч!&nbsp;— начала жена чуть не со слезами.&nbsp;— Ты хоть что-нибудь скажи. Я видала, что ты в знак одобрения качал головой, стало быть, тебе понравилось. Только по упрямству не хочешь сознаться. Как сознаться, что нам нравится повесть! Мы слишком умны для этого. Признайся, что хорошо.
—&nbsp;Я качал головой потому, что и из этой повести видно, что Александр умен, но он неумно сделал, что написал ее.
—&nbsp;Однакож, дядюшка, суд такого рода…
—&nbsp;Послушай: ведь ты мне не веришь, нечего и спорить; изберем лучше посредника. Я даже вот что сделаю, чтоб кончить это между нами однажды навсегда: я назовусь автором этой повести и отошлю ее к моему приятелю, сотруднику журнала: посмотрим, что он скажет. Ты его знаешь и, вероятно, положишься на его суд. Он человек опытный.
—&nbsp;Хорошо, посмотрим.
Петр Иваныч сел к столу и наскоро написал несколько строк, потом передал письмо Александру.
«Я, на старости лет, пустился в авторство,&nbsp;— писал он,&nbsp;— что делать: хочется прославиться, взять и тут,&nbsp;— с ума сошел! Вот я и произвел прилагаемую при сем повесть. Просмотрите ее, и если годится, то напечатайте в вашем журнале, разумеется, за деньги: вы знаете, я даром работать не люблю. Вы удивитесь и не поверите, но я позволяю вам даже подписать мою фамилию, стало быть, не лгу».
Уверенный в благоприятном отзыве о повести, Александр покойно ожидал ответа. Он даже радовался, что дядя упомянул в записке о деньгах.
«Очень, очень умно,&nbsp;— думал он,&nbsp;— Маменька жалуется, что хлеб дешев: пожалуй, не скоро пришлет денег; а тут оно и кстати получить тысячи полторы».
Прошло, однако же, недели три, ответа все не было. Вот, наконец, однажды утром к Петру Иванычу принесли большой пакет и письмо.
—&nbsp;А! назад прислали!&nbsp;— сказал он, лукаво взглянув на жену.
Он не распечатал записки и не показал жене, как она ни просила. В тот же день вечером, перед тем, как ехать в клуб, он сам отправился к племяннику.
Дверь была не заперта. Он вошел. Евсей храпел, растянувшись в передней диагонально на полу. Светильня страшно нагорела и свесилась с подсвечника. Он заглянул в другую комнату: темно.
«О провинция!»&nbsp;— проворчал Петр Иваныч.
Он растолкал Евсея, показал ему на дверь, на свечку и погрозил тростью. В третьей комнате за столом сидел Александр, положив руки на стол, а на руки голову, и тоже спал. Перед ним лежала бумага. Петр Иваныч взглянул&nbsp;— стихи.
Он взял бумагу и прочитал следующее:
 
—&nbsp;И сам уснул! Молись, милый, не ленись!&nbsp;— сказал вслух Петр Иваныч.&nbsp;— Свои же стихи, да как уходили тебя! Зачем другого приговора? сам изрек себе.
—&nbsp;А!&nbsp;— сказал Александр, потягиваясь,&nbsp;— вы все еще против моих сочинений! Скажите, дядюшка, откровенно, что заставляет вас так настойчиво преследовать талант, когда нельзя не признать…
—&nbsp;Да зависть, Александр. Посуди сам: ты приобретешь славу, почет, может быть, еще бессмертие, а я останусь темным человеком и принужден буду довольствоваться названием полезного труженика. А ведь я тоже Адуев! воля твоя, обидно! Что я такое? прожил век свой тихо, безвестно, исполнил только свое дело и был еще горд и счастлив этим. Не жалкий ли удел? Когда умру, то есть ничего не буду чувствовать и знать, ''струны вещие баянов'' не станут говорить обо мне, ''отдаленные века, потомство, мир'' не наполнятся моим именем, не узнают, что жил на свете статский советник Петр Иваныч Адуев, и я не буду утешаться этим в гробе, если я и гроб уцелеем как-нибудь до потомства. Какая разница ты: когда, ''расширяся шумящими крылами'', будешь летать ''под облаками'', мне придется утешаться только тем, что в массе человеческих трудов есть ''капля и моего меда'' , как говорит твой любимый автор.
—&nbsp;Оставьте его, ради бога, в стороне; что он за любимый автор! Издевается только над ближним.
—&nbsp;А! издевается! Не с тех ли пор ты разлюбил Крылова, как увидел у него свой портрет? A propos! знаешь ли, что твоя будущая слава, твое бессмертие у меня в кармане? но я желал бы лучше, чтоб там были твои деньги: это вернее.
—&nbsp;Какая слава?
—&nbsp;А ответ на мою записку.
—&nbsp;Ах! дайте, ради бога, скорее. Что он пишет?
—&nbsp;Я не читал; прочитай сам, да вслух.
—&nbsp;И вы могли утерпеть?
—&nbsp;Да мне-то что?
—&nbsp;Как что! Ведь я ваш родной племянник: как не полюбопытствовать? Какая холодность! это эгоизм, дядюшка!
—&nbsp;Может быть: я не запираюсь. Впрочем, я знаю, что тут написано. На, читай!
Александр начал читать громко, а Петр Иваныч постукивал палкой по сапогам. В записке было вот что:
«Что это за мистификация, мой любезнейший Петр Иваныч? Вы пишете повести! Да кто ж вам поверит? И вы думали обморочить меня, старого воробья! А если б, чего боже сохрани, это была правда, если б вы оторвали на время ваше перо от дорогих, в буквальном смысле, строк, из которых каждая, конечно, не один червонец стоит, и перестав выводить почтенные итоги, произвели бы лежащую передо мною повесть, то я и тогда сказал бы вам, что хрупкие произведения вашего завода гораздо прочнее этого творения…»
У Александра голос вдруг упал.
«Но я отвергаю такое обидное подозрение на ваш счет»,&nbsp;— продолжал он робко и тихо.
—&nbsp;Не слышу, Александр, погромче!&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
Александр продолжал тихим голосом:
«Принимая участие в авторе повести, вы, вероятно, хотите знать мое мнение. Вот оно. Автор должен быть молодой человек. Он не глуп, но что-то не путем сердит на весь мир. В каком озлобленном, ожесточенном духе пишет он! Верно, разочарованный. О боже! когда переведется этот народ? Как жаль, что от фальшивого взгляда на жизнь гибнет у нас много дарований в пустых, бесплодных мечтах, в напрасных стремлениях к тому, к чему они не призваны».
Александр остановился и перевел дух. Петр Иваныч закурил сигару и пустил кольцо дыму. Лицо его по обыкновению выражало совершенное спокойствие. Александр продолжал читать глухим, едва слышным голосом:
«Самолюбие, мечтательность, преждевременное развитие сердечных склонностей и неподвижность ума, с неизбежным последствием&nbsp;— ленью,&nbsp;— вот причины этого зла. Наука, труд, практическое дело&nbsp;— вот что может отрезвить нашу праздную и больную молодежь».
—&nbsp;Все дело можно бы в трех строках объяснить,&nbsp;— сказал Петр Иваныч, поглядев на часы,&nbsp;— а он в приятельском письме написал целую диссертацию! ну, не педант ли? Читать ли дальше, Александр? брось: скучно. Мне бы надо тебе кое-что сказать…
—&nbsp;Нет, дядюшка, позвольте, уж я выпью чашу до дна: дочитаю.
—&nbsp;Ну, читай на здоровье.
«Это печальное направление душевных способностей,&nbsp;— читал Александр,&nbsp;— обнаруживается в каждой строке присланной вами повести. Скажите ж вашему , что писатель тогда только, во-первых, напишет дельно, когда не будет находиться под влиянием личного увлечения и пристрастия. Он должен обозревать покойным и светлым взглядом жизнь и людей вообще,&nbsp;— иначе выразит только свое я, до которого никому нет дела. Этот недостаток сильно преобладает в повести. Второе и главное условие&nbsp;— этого, пожалуй, автору не говорите из сожаления к молодости и авторскому самолюбию, самому беспокойному из всех самолюбий,&nbsp;— нужен талант, а его тут и следа нет. Язык, впрочем, везде правилен и чист; автор даже обладает слогом…»&nbsp;— насилу дочитал Александр.
—&nbsp;Вот давно бы так!&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— а то бог знает что наговорил! О прочем мы с тобой и без него рассудим.
У Александра опустились руки. Он молча, как человек, оглушенный неожиданным ударом, глядел мутными глазами прямо в стену. Петр Иваныч взял у него письмо и прочитал в P.S. следующее: «Если вам непременно хочется поместить эту повесть в наш журнал&nbsp;— пожалуй, для вас, в летние месяцы, когда мало читают, я помещу, но о вознаграждении и думать нельзя».
—&nbsp;Ну, что, Александр, как ты себя чувствуешь?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Покойнее, нежели можно было ожидать,&nbsp;— отвечал с усилием Александр,&nbsp;— чувствую, как человек, обманутый во всем.
—&nbsp;Нет, как человек, который обманывал сам себя да хотел обмануть и других…
Александр не слыхал этого возражения.
—&nbsp;Ужели и это мечта?., и это изменило?..&nbsp;— шептал он.&nbsp;— Горькая утрата! Что ж, не привыкать-стать обманываться! Но зачем же, я не понимаю, вложены были в меня все эти неодолимые побуждения к творчеству?..
—&nbsp;Вот то-то! в тебя вложили побуждения, а самое творчество, видно, и забыли вложить,&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— я говорил!
Александр отвечал вздохом и задумался. Потом вдруг с живостью бросился отворять все ящики, достал несколько тетрадей, листков, клочков и начал с ожесточением бросать в камин.
—&nbsp;Вот это не забудь!&nbsp;— сказал Петр Иваныч, подвигая к нему листок с начатыми стихами, лежавший на столе.
—&nbsp;И это туда же!&nbsp;— говорил Александр с отчаянием, бросая стихи в камин.
—&nbsp;Нет ли еще чего? Поищи-ка хорошенько,&nbsp;— спросил Петр Иваныч, осматриваясь кругом,&nbsp;— уж за один бы раз делать умное дело. Вон, что там это на шкафе за связка?
—&nbsp;Туда же!&nbsp;— говорил Александр, доставая ее,&nbsp;— это статьи о сельском хозяйстве.
—&nbsp;Не жги, не жги этого! Отдай мне!&nbsp;— сказал Петр Иваныч, протягивая руку,&nbsp;— это не пустяки.
Но Александр не слушал.
—&nbsp;Нет!&nbsp;— сказал он со злостью,&nbsp;— если погибло для меня благородное творчество в сфере изящного, так я не хочу и труженичества: в этом судьба меня не переломит!
И связка полетела в камин.
—&nbsp;Напрасно!&nbsp;— заметил Петр Иваныч и между тем сам палкой шарил в корзине под столом, нет ли еще чего-нибудь бросить в огонь.
—&nbsp;А что же мы с повестью сделаем, Александр? Она у меня.
—&nbsp;Не нужно ли вам оклеить перегородки?
—&nbsp;Нет, теперь нет. Не послать ли за ней? Евсей! Опять заснул: смотри, там мою шинель у тебя под носом украдут! Сходи скорее ко мне, спроси там у Василья толстую тетрадь, что лежит в кабинете на бюро, и принеси сюда.
Александр сидел, опершись на руку, и смотрел в камин. Принесли тетрадь. Александр поглядел на плод полугодовых трудов и задумался. Петр Иваныч заметил это.
—&nbsp;Ну, кончай, Александр,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— да поговорим о другом.
—&nbsp;И это туда же!&nbsp;— крикнул Александр, швырнув тетрадь в печь.
Оба стали смотреть, как она загорится, Петр Иваныч, по-видимому, с удовольствием, Александр с грустью, почти со слезами. Вот верхний лист зашевелился и поднялся, как будто невидимая рука перевертывала его; края его загнулись, он почернел, потом скоробился и вдруг вспыхнул; за ним быстро вспыхнул другой, третий, а там вдруг несколько поднялись и загорелись кучей, но следующая под ними страница еще белелась и через две секунды тоже начала чернеть по краям.
Александр, однакож, успел прочесть на ней: глава III-я. Он вспомнил, что было в этой главе, и ему стало жаль ее. Он встал с кресел и схватил щипцы, чтобы спасти остатки своего творения. «Может быть, еще…»&nbsp;— шептала ему надежда.
—&nbsp;Постой, вот я лучше тростью,&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— а то обожжешься щипцами.
Он подвинул тетрадь в глубину камина, прямо на уголья. Александр остановился в нерешимости. Тетрадь была толста и не вдруг поддалась действию огня. Из-под нее сначала повалил густой дым; пламя изредка вырвется снизу, лизнет ее по боку, оставит черное пятно и опять спрячется. Еще можно было спасти. Александр уж протянул руку, но в ту ж секунду пламя озарило и кресла, и лицо Петра Иваныча, и стол; вся тетрадь вспыхнула и через минуту потухла, оставив по себе кучу черного пепла, по которому местами пробегали огненные змейки. Александр бросил щипцы.
—&nbsp;Все кончено!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Кончено!&nbsp;— повторил Петр Иваныч.
—&nbsp;Ух!&nbsp;— промолвил Александр,&nbsp;— я свободен!
—&nbsp;Уж это в другой раз я помогаю тебе очищать квартиру,&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— надеюсь, что на этот раз…
—&nbsp;Невозвратно, дядюшка.
—&nbsp;Аминь!&nbsp;— примолвил дядя, положив ему руки на плеча.&nbsp;— Ну, Александр, советую тебе не медлить: сейчас же напиши к Ивану Иванычу, чтобы прислал тебе работу в отделение сельского хозяйства. Ты, по горячим следам, после всех глупостей, теперь напишешь преумную вещь. А он все заговаривает: «Что ж, говорит, ваш племянник…»
Александр с грустью покачал головой.
—&nbsp;Не могу,&nbsp;— - сказал он,&nbsp;— нет, не могу: все кончено.
—&nbsp;Что ж ты станешь теперь делать?
—&nbsp;Что?&nbsp;— спросил он и задумался,&nbsp;— теперь пока ничего.
—&nbsp;Это только в провинции как-то умеют ничего не делать; а здесь… Зачем же ты приезжал сюда? Это непонятно!.. Ну, пока довольно об этом. У меня до тебя есть просьба.
Александр медленно приподнял голову и взглянул на дядю вопросительно.
—&nbsp;Ведь ты знаешь,&nbsp;— начал Петр Иваныч, подвигая к Александру свои кресла,&nbsp;— моего компаниона Суркова?
Александр кивнул головой.
—&nbsp;Да, ты иногда обедывал у меня с ним, только успел ли ты разглядеть хорошенько, что это за птица? Он добрый малый, но препустой. Господствующая его слабость&nbsp;— женщины. Он же, к несчастию, как ты видишь недурен собой, то есть румян, гладок, высок, ну, всегда завит, раздушен, одет по картинке: вот и воображает, что все женщины от него без ума&nbsp;— так, фат! Да чорт с ним совсем, я бы не заметил этого; но вот беда: чуть заведется страстишка, он и пошел мотать. Тут у него пойдут и сюрпризы, и подарки, и угождения; сам пустится в щегольство, начнет менять экипажи, лошадей… просто разоренье! И за моей женой волочился. Бывало, уж я и не забочусь посылать человека за билетом в театр: Сурков непременно привезет. Лошадей ли надо променять, достать ли что-нибудь редкое, толпу ли растолкать, съездить ли осмотреть дачу, куда ни пошлешь&nbsp;— золото! Уж как был полезен: этакого за деньги не наймешь. Жаль! Я нарочно не мешал ему, да жене очень надоел: я и прогнал. Вот когда он этак пустится мотать, ему уж недостает процентов, он начинает просить денег у меня&nbsp;— откажешь, заговаривает о капитале. «Что, говорит, мне ваш завод? никогда нет свободных денег в руках!» Добро бы взял какую-нибудь… так нет: все ищет связей в свете: «Мне, говорит, надобно ''благородную интригу'': я без любви жить не могу!» не осел ли? Малому чуть не сорок лет, и не может жить без любви!
Александр вспомнил о себе и печально улыбнулся.
—&nbsp;Он все врет,&nbsp;— продолжал Петр Иваныч.&nbsp;— Я после рассмотрел, о чем он хлопочет. Ему только бы похвастаться,&nbsp;— чтоб о нем говорили, что он в связи с такой-то, что видят в ложе у такой-то, или что он на даче сидел вдвоем на балконе поздно вечером, катался, что ли, там с ней где-нибудь в уединенном месте, в коляске или верхом. А между тем выходит, что эти так называемые ''благородные интриги''&nbsp;— чтоб чорт их взял!&nbsp;— гораздо дороже обходятся, чем неблагородные. Вот из чего бьется, дурачина!
—&nbsp;К чему же это все ведет, дядюшка?&nbsp;— спросил Александр,&nbsp;— я не вижу, что я могу тут сделать.
—&nbsp;А вот увидишь. Недавно воротилась сюда из-за границы молодая вдова, Юлия Павловна Тафаева. Она очень недурна собой. С мужем я и Сурков были приятели. Тафаев умер в чужих краях. Ну, догадываешься?
—&nbsp;Догадываюсь: Сурков влюбился во вдову.
—&nbsp;Так: совсем одурел! а еще?
—&nbsp;Еще… не знаю…
—&nbsp;Экой какой! Ну, слушай: Сурков мне раза два проговорился, что ему скоро понадобятся деньги. Я сейчас догадался, что это значит, только с какой стороны ветер дует&nbsp;— не мог угадать. Я допытываться, зачем деньги? Он мялся, мялся, наконец сказал, что хочет отделать себе квартиру на Литейной. Я припоминать, что бы такое было на Литейной,&nbsp;— и вспомнил, что Тафаева живет там же и прямехонько против того места, которое он выбрал. Уж и задаток дал. Беда грозит неминучая, если… не поможешь ты. Теперь догадался?
Александр поднял нос немного кверху, провел взглядом по стене, по потолку, потом мигнул раза два и стал глядеть на дядю, но молчал.
Петр Иваныч смотрел на него с улыбкой. Он страх любил заметить в ком-нибудь промах со стороны ума, догадливости и дать почувствовать это.
—&nbsp;Что это, Александр, с тобой? А еще повести пишешь!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Ах, догадался, дядюшка!
—&nbsp;Ну, слава богу!
—&nbsp;Сурков просит денег; у вас их нет, вы хотите, чтоб я…&nbsp;— И не договорил.
Петр Иваныч засмеялся. Александр не кончил фразы и смотрел на дядю в недоумении.
—&nbsp;Нет, не то!&nbsp;— сказал Петр Иваныч.&nbsp;— Разве у меня когда-нибудь не бывает денег? Попробуй обратиться, когда хочешь, увидишь! А вот что: Тафаева через него напомнила мне о знакомстве с ее мужем. Я заехал. Она просила посещать ее; я обещал и сказал, что привезу тебя: ну, теперь, надеюсь, понял?
—&nbsp;Меня?&nbsp;— повторил Александр, глядя во все глаза на дядю.&nbsp;— Да, конечно… теперь понял…&nbsp;— торопливо прибавил он, но на последнем слове запнулся.
—&nbsp;А что ты понял?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Хоть убейте, ничего, дядюшка, не понимаю! Позвольте… может быть, у ней приятный дом… вы хотите, чтоб я рассеялся… так как мне скучно…
—&nbsp;Вот, прекрасно! стану я возить тебя для этого по домам! После этого недостает только, чтоб я тебе закрывал на ночь рот платком от мух! Нет, все не то. А вот в чем дело: влюби-ка в себя Тафаеву.
Александр вдруг поднял брови и посмотрел на дядю.
—&nbsp;Вы шутите, дядюшка? это нелепо!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Там, где точно есть нелепости, ты их делаешь очень важно, а где дело просто и естественно&nbsp;— это у тебя нелепости. Что ж тут нелепого? Разбери, как нелепа сама любовь: игра крови, самолюбие… Да что толковать с тобой: ведь ты все еще веришь в неизбежное назначение кого любить, в симпатию душ!
—&nbsp;Извините: теперь ни во что не верю. Но разве можно влюбить и влюбиться по произволу?
—&nbsp;Можно, но не для тебя. Не бойся: я такого мудреного поручения тебе не дам. Ты вот только что сделай. Ухаживай за Тафаевой, будь внимателен, не давай Суркову оставаться с ней наедине… ну, просто, взбеси его. Мешай ему: он слово, ты два, он мнение, ты опровержение. Сбивай его беспрестанно с толку, уничтожай на каждом шагу…
—&nbsp;Зачем?
—&nbsp;Все еще не понимаешь! А затем, мой милый, что он сначала будет с ума сходить от ревности и досады, потом охладеет. Это у него скоро следует одно за другим. Он самолюбив до глупости. Квартира тогда не понадобится, капитал останется цел, заводские дела пойдут своим чередом… ну, понимаешь? Уж это в пятый раз я с ним играю шутку: прежде, бывало, когда был холостой и помоложе, сам, а не то кого-нибудь из приятелей подошлю.
—&nbsp;Но я с нею незнаком,&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;А для этого-то я и повезу тебя к ней в среду. По средам у ней собираются кое-кто из старых знакомых.
—&nbsp;А если она отвечает любви Суркова, тогда, согласитесь, что мои угождения и внимательность взбесят не одного его.
—&nbsp;Э, полно! Порядочная женщина, разглядев дурака, перестанет им заниматься, особенно при свидетелях: самолюбие не позволит. Тут же около будет другой, поумнее и покрасивее: она посовестится, скорей бросит. Вот для этого я и выбрал тебя.
Александр поклонился.
—&nbsp;Сурков не опасен,&nbsp;— продолжал дядя,&nbsp;— но Тафаева принимает очень немногих, так что он может, пожалуй, в ее маленьком кругу прослыть и львом и умником. На женщин много действует внешность. Он же мастер угодить, ну, его и терпят. Она, может быть, кокетничает с ним, а он и того… И умные женщины любят, когда для них делают глупости, особенно дорогие. Только они любят большею частью при этом не того, кто их делает, а другого… Многие этого не хотят понять, в том числе и Сурков,&nbsp;— вот ты и вразуми его.
—&nbsp;Но Сурков, вероятно, там и не по средам бывает: в среду я ему помешаю, а в другие дни как?
—&nbsp;Все учи тебя! Ты польсти ей, прикинься немножко влюбленным&nbsp;— со второго раза она пригласит тебя уж не в среду, а в четверг или в пятницу; ты удвой внимательность, а я потом немножко ее настрою, намекну, будто ты и в самом деле&nbsp;— того… Она, кажется… сколько я мог заметить… Такая чувствительная… должно быть, слабонервная… она, я думаю, тоже не прочь от симпатии… от излияний…
—&nbsp;Как это можно?&nbsp;— говорил в раздумье Александр.&nbsp;— Если б я мог еще влюбиться&nbsp;— так? а то не могу… и успеха не будет.
—&nbsp;Напротив, тут-то и будет. Если б ты влюбился, ты не мог бы притворяться, она сейчас бы заметила и пошла бы играть с вами с обоими в дураки. А теперь… да ты мне взбеси только Суркова: уж я знаю его, как свои пять пальцев. Он, как увидит, что ему не везет, не станет тратить деньги даром, а мне это только и нужно… Слушай, Александр, это очень важно для меня: если ты это сделаешь&nbsp;— помнишь две вазы, что понравились тебе на заводе? они&nbsp;— твои: только пьедестал ты сам купи.
—&nbsp;Помилуйте, дядюшка, неужели вы думаете, что я…
—&nbsp;Да за что ж ты станешь даром хлопотать, терять время? Вот прекрасно! Ничего! вазы очень красивы. В наш век без ничего ничего и не сделают. Когда я что-нибудь для тебя сделаю, предложи мне подарок: я возьму.
—&nbsp;Странное поручение!&nbsp;— сказал Александр нерешительно.
—&nbsp;Надеюсь, ты не откажешься исполнить его для меня. Я для тебя тоже готов сделать, что могу: когда понадобятся деньги&nbsp;— обратись… Так в среду! Эта история продолжится месяц, много два. Я тебе там скажу, как не нужно будет, тогда и брось.
—&nbsp;Извольте, дядюшка, я готов; только странно… За успех не ручаюсь… если б я мог еще сам влюбиться, тогда… а то нет…
—&nbsp;И очень хорошо, что не можешь, а то бы все дело испортил. Я сам ручаюсь за успех. Прощай!
Он ушел, а Александр долго еще сидел у камина, над милым пеплом.
Когда Петр Иваныч воротился домой, жена спросила: что Александр, что его повесть, будет ли он писать?
—&nbsp;Нет, я его вылечил навсегда.
Адуев рассказал ей содержание письма, полученного им с повестью, и о том, как они сожгли все.
—&nbsp;Ты без жалости, Петр Иваныч!&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— или не умеешь ничего порядочно сделать, за что ни примешься.
—&nbsp;Ты хорошо делала, что, принуждала его бумагу марать! разве у него есть талант?
—&nbsp;Нет.
Петр Иваныч посмотрел на нее с удивлением.
—&nbsp;Так зачем же ты?..
—&nbsp;А ты все еще не понял, не догадался?
Он молчал и невольно вспомнил сцену свою с Александром.
—&nbsp;Чего ж тут не понять? это очень ясно!&nbsp;— говорил он, глядя на нее во все глаза.
—&nbsp;А что, скажи?
—&nbsp;Что… что… ты хотела дать ему урок… только иначе, мягче, по-своему…
—&nbsp;Не понимает, а еще умный человек! Отчего он был все это время весел, здоров, почти счастлив? Оттого, что надеялся. Вот я и поддерживала эту надежду: ну, теперь ясно?
—&nbsp;Так это ты все хитрила с ним?
—&nbsp;Я думаю, это позволительно. А ты что наделал? Тебе его вовсе не жаль: отнял последнюю надежду.
—&nbsp;Полно! какую последнюю надежду: еще много глупостей впереди.
—&nbsp;Что он теперь будет делать? Опять станет ходить повеся нос?
—&nbsp;Нет! не станет: не до того будет: я задал ему работу.
—&nbsp;Что? опять перевод какой-нибудь о картофеле? Разве это может занять молодого человека, и особенно пылкого и восторженного? У тебя бы только была занята голова.
—&nbsp;Нет, моя милая, не о картофеле, а по заводу кое-что.
 
Примечания

Настала и среда. В гостиной Юлии Павловны собралось человек двенадцать или пятнадцать гостей. Четыре молодые дамы, два иностранца с бородами, заграничные знакомые хозяйки да офицер составляли один кружок.
Отдельно от них, на бержерке, сидел старик, по-видимому отставной военный, с двумя клочками седых волос под носом и со множеством ленточек в петлице. Он толковал с каким-то пожилым человеком о предстоявших откупах.
В другой комнате старушка и двое мужчин играли в карты. За фортепиано сидела очень молоденькая девица, другая тут же разговаривала со студентом.
Явились Адуевы. Редко кто умел войти с такой непринужденностью и достоинством в гостиную, как Петр Иваныч. За ним с какой-то нерешимостью следовал Александр.
Какая разница между ними: один целой головой выше, стройный, полный, человек крепкой и здоровой натуры, с самоуверенностью в глазах и в манерах. Но ни в одном взгляде, ни в движении, ни в слове нельзя было угадать мысли или характера Петра Иваныча&nbsp;— так все прикрыто было в нем светскостью и искусством владеть собой. Кажется, у него рассчитаны были и жесты и взгляды. Бледное, бесстрастное лицо показывало, что в этом человеке немного разгула страстям под деспотическим правлением ума, что сердце у него бьется или не бьется по приговору головы.
В Александре, напротив, все показывало слабое и нежное сложение, и изменчивое выражение лица, и какая-то лень или медленность и неровность движений, и матовый взгляд, который сейчас высказывал, какое ощущение тревожило сердце его или какая мысль шевелилась в голове. Он был среднего роста, но худ и бледен,&nbsp;— не от природы, как Петр Иваныч, а от беспрерывных душевных волнений; волосы не росли, как у того, густым лесом по голове и по щекам, но спускались по вискам и по затылку длинными, слабыми, но чрезвычайно мягкими, шелковистыми прядями светлого цвета, с прекрасным отливом.
Дядя представил племянника.
—&nbsp;А моего приятеля Суркова нет?&nbsp;— спросил Петр 'Иваныч, оглядываясь с удивлением.&nbsp;— Он забыл вас.
—&nbsp;О нет! я очень благодарна ему,&nbsp;— отвечала хозяйка.&nbsp;— Он посещает меня. Вы знаете, я, кроме знакомых моего покойного мужа, почти никого не принимаю.
—&nbsp;Да где же он?
—&nbsp;Он сейчас будет. Вообразите, он дал слово мне и кузине достать непременно ложу на завтрашний спектакль, когда, говорят, нет никакой возможности… и теперь поехал.
—&nbsp;И достанет; я ручаюсь за него: он гений на это. Он всегда достает мне, когда ни знакомство, ни протекция не помогают. Где он берет и за какие деньги&nbsp;— это его тайна.
Приехал и Сурков. Туалет его был свеж, но в каждой складке платья, в каждой безделице резко проглядывала претензия быть львом, превзойти всех модников и самую моду. Если, например, мода требовала распашных фраков, так его фрак распахивался до того, что походил на распростертые птичьи крылья; если носили откидные воротники, так он заказывал себе такой воротник, что в своем фраке он похож был на пойманного сзади мошенника, который рвется вон из рук. Он сам давал наставления своему портному, как шить. Когда он явился к Тафаевой, шарф его на этот раз был приколот к рубашке булавкой такой неумеренной величины, что она походила на дубинку.
—&nbsp;Ну что, достали?&nbsp;— раздалось со всех сторон.
Сурков только что хотел отвечать, но, увидев Адуева с племянником, вдруг остановился и поглядел на них с удивлением.
—&nbsp;Предчувствует!&nbsp;— сказал Петр Иваныч тихо племяннику.&nbsp;— Ба! да он с тростью: что это значит?
—&nbsp;Это что?&nbsp;— спросил он Суркова, показывая на трость.
—&nbsp;Давеча выходил из коляски… оступился и немного хромаю,&nbsp;— отвечал тот, покашливая.
—&nbsp;Вздор!&nbsp;— шепнул Петр Иваныч Александру.&nbsp;— Заметь набалдашник: видишь золотую львиную голову? Третьего дня он хвастался мне, что заплатил за нее Барбье шестьсот рублей, и теперь показывает; вот тебе образчик средств, какими он действует. Сражайся и сбей его вон с этой позиции.
Петр Иваныч указал в окно на дом, бывший напротив.
—&nbsp;Помни, что вазы твои, и одушевись,&nbsp;— прибавил он.
—&nbsp;На завтрашний спектакль имеете билет?&nbsp;— спросил Сурков Тафаеву, подходя к ней торжественно.
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;''Позвольте вам вручить!''&nbsp;— продолжал он и досказал весь ответ Загорецкого из «Горе от ума».
Усы офицера слегка зашевелились от улыбки. Петр Иваныч искоса поглядел на племянника, а Юлия Павловна покраснела. Она стала приглашать Петра Иваныча в ложу.
—&nbsp;Очень вам благодарен,&nbsp;— отвечал он,&nbsp;— но я завтра дежурный в театре при жене; а вот позвольте представить вам взамен молодого человека…
Он показал на Александра.
—&nbsp;Я хотела просить и его; нас только трое: я с кузиной, да…
—&nbsp;Он вам заменит и меня,&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— а в случае нужды и этого повесу.
Он указал на Суркова и начал что-то тихо говорить ей. Она при этом два раза украдкою взглянула на Александра и улыбнулась.
—&nbsp;Благодарю,&nbsp;— отвечал Сурков,&nbsp;— только не худо было бы предложить этот замен пораньше, когда не было билета: я бы посмотрел тогда, как бы заменили меня.
—&nbsp;Ах! я вам очень благодарна за вашу любезность,&nbsp;— с живостью сказала хозяйка Суркову,&nbsp;— но не пригласила вас в ложу потому, что у вас есть кресло. Вы, верно, предпочтете быть прямо против сцены… особенно в балете…
—&nbsp;Нет, нет, лукавите, вы не думаете этого: променять место подле вас&nbsp;— ни за что!
—&nbsp;Но оно уж обещано..
—&nbsp;Как? Кому?
—&nbsp;М. Рене.
Она показала на одного из бородатых иностранцев.
—&nbsp; &nbsp;— живо забормотал тот.
Сурков, разиня рот, поглядел на него, потом на Тафаеву.
—&nbsp;Я переменюсь с ним: я предложу ему кресло,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Попробуйте.
Бородач и руками и ногами.
—&nbsp;Покорно вас благодарю!&nbsp;— сказал Сурков Петру Иванычу, косясь на Александра,&nbsp;— этим я вам обязан.
—&nbsp;Не стоит благодарности. Да не хочешь ли в мою ложу? нас только двое с женой: ты же давно с ней не видался: поволочился бы.
Сурков с досадой отвернулся от него. Петр Иваныч тихонько уехал. Юлия посадила Александра подле себя и говорила с ним целый час. Сурков вмешивался несколько раз в разговор, но как-то некстати. Заговорил что-то о балете и получил в ответ ''да'', когда надо было сказать ''нет'', и наоборот: ясно, что его не слушали. Потом вдруг перескочил к устрицам, уверяя, что он съел их утром сто восемьдесят штук,&nbsp;— и не получил даже взгляда. Он сказал еще несколько общих мест и, не видя никакого толку, схватил шляпу и вертелся около Юлии, давая ей заметить, что он недоволен и сбирается уехать. Но она не заметила.
—&nbsp;Я уезжаю!&nbsp;— сказал он, наконец, выразительно.&nbsp;— Прощайте!
В этих словах слышалась худо скрытая досада.
—&nbsp;Уже!&nbsp;— отвечала она покойно.&nbsp;— Завтра дадите взглянуть на себя в ложе хоть на одну минуту?
—&nbsp;Какое коварство! Одну минуту, когда знаете, что за место подле вас я не взял бы места в раю.
—&nbsp;Если в театральном, верю!
Ему уж не хотелось уезжать. Досада его прошла от брошенного Юлиею ласкового слова на прощанье. Но все видели, что он раскланивался: надо было поневоле уходить, и он ушел, оглядываясь как собачонка, которая пошла было вслед за своим господином, но которую гонят назад.
Юлии Павловне было двадцать три, двадцать четыре года. Петр Иваныч угадал: она в самом деле была слабонервна, но это не мешало ей быть вместе очень хорошенькой, умной и грациозной женщиной. Только она была робка, мечтательна, чувствительна, как большая часть нервных женщин. Черты лица нежные, тонкие, взгляд кроткий и всегда задумчивый, частию грустный&nbsp;— без причины или, если хотите, по причине нерв.
На мир и жизнь она глядела не совсем благосклонно, задумывалась над вопросом о своем существовании и находила, что она лишняя здесь. Но, боже сохрани, если кто, даже случайно, проговаривался при ней о могиле, о смерти&nbsp;— она бледнела. От ее взгляда ускользала светлая сторона жизни. В саду, в роще она выбирала для прогулки темную, густую аллею и равнодушно глядела на смеющийся пейзаж. В театре смотрела всегда драму, комедию редко, водевиль никогда; зажимала уши от доходивших до нее случайно звуков веселой песни, никогда не улыбалась шутке.
В другое время черты ее лица выражали томление, но не страдальческое, не болезненное, а томление будто неги. Видно было, что она внутренне боролась с какою-нибудь обольстительною мечтою&nbsp;— и изнемогала. После такой борьбы долго она была молчалива, грустна, потом вдруг впадала в безотчетно веселое расположение духа, не изменяя, однако же, своему характеру: что веселило ее&nbsp;— не развеселило бы другого. Все нервы! А послушать этих дам, так чего они не скажут! слова: ''судьба, симпатия, безотчетное влечение, неведомая грусть, смутные желания''&nbsp;— так и толкают одно другое, а кончится все-таки вздохом, словом нервы и флакончиком со спиртом.
—&nbsp;Как вы угадали меня!&nbsp;— сказала Тафаева Александру при прощанье.&nbsp;— Из мужчин никто, даже муж, не могли понять хорошенько моего характера.
А дело в том, что чуть ли Александр и сам не был таков. То-то было раздолье ему!
—&nbsp;До свидания.
Она подала ему руку.
—&nbsp;Надеюсь, что теперь вы без дядюшки найдете ко мне дорогу?&nbsp;— прибавила она.
Настала зима. Александр обыкновенно обедал по пятницам у дяди. Но вот уж прошло четыре пятницы, он не являлся, не заходил и в другие дни. Лизавета Александровна сердилась; Петр Иваныч ворчал, что он заставлял понапрасну ждать себя лишние полчаса.
А между тем Александр был не без дела; он исполнял поручение дяди. Сурков уж давно перестал ездить к Тафаевой и везде объявил, что у них все кончено, что он разорвал с ней связь. Однажды вечером&nbsp;— это было в четверг&nbsp;— Александр, воротясь домой, нашел у себя на столе две вазы и записку от дяди. Петр Иваныч благодарил его за дружеское усердие и звал на другой день по обыкновению обедать. Александр задумался, как будто это приглашение расстроивало его планы. На другой день, однако же, он пошел к Петру Иванычу за час до обеда.
—&nbsp;Что с тобой? совсем тебя не видать? забыли нас?&nbsp;— закидали его вопросами и дядя и тетка.
—&nbsp;Ну! удружил,&nbsp;— продолжал Петр Иваныч,&nbsp;— сверх ожидания! а скромничал: «Не могу, говорит, не умею!»&nbsp;— не умеет! Я хотел давно повидаться с тобой, да тебя нельзя поймать. Ну, очень благодарен! Получил вазы в целости?
—&nbsp;Получил. Но я их назад пришлю.
—&nbsp;Зачем? ни, ни: они по всем правам твои.
—&nbsp;Нет!&nbsp;— сказал Александр решительно,&nbsp;— я не возьму этого подарка.
—&nbsp;Ну, как хочешь! они нравятся жене: она возьмет.
—&nbsp;Я не знала, Александр,&nbsp;— сказала Лизавета Александровна с лукавою улыбкой,&nbsp;— что вы так искусны на эти дела… мне ни слова…
—&nbsp;Это дядюшка придумал,&nbsp;— отвечал сконфуженный Александр,&nbsp;— я тут ровно ничего, он и меня научил…
—&nbsp;Да, да, слушай его: он сам не умеет. А так обработал дельцо… Очень, очень благодарен! А дуралей-то мой, Сурков, чуть с ума не сошел. Насмешил меня. Недели две назад тому вбегает ко мне сам не свой: я сейчас понял, зачем, только не показываю виду, пишу, будто ничего не знаю. «А! это ты, говорю: что скажешь хорошего?» Он улыбнулся, хотел притвориться покойным… а у самого чуть не слезы на глазах. «Ничего, говорит, хорошего: я приехал к вам с дурными вестями». Я поглядел на него будто с удивлением. «Что такое?»&nbsp;— спрашиваю. «Да о вашем, говорит, племяннике!»&nbsp;— «А что? ты пугаешь меня, скажи скорей!»&nbsp;— спрашиваю я. Тут спокойствие его лопнуло: он начал кричать, беситься. Я откатился от него с креслами&nbsp;— нельзя говорить: так и брызжет. «Сами, говорит, жаловались, что он мало занимается, а вы же его и приучаете к безделью».&nbsp;— «Я?»&nbsp;— «Да, вы: кто его познакомил с Julie?» Надо тебе сказать, что он со второго дня знакомства с женщиной уж начинает звать ее полуименем. «Что ж за беда?»&nbsp;— говорю я. «А та беда, говорит, что он у ней теперь с утра до вечера сидит…»
Александр вдруг покраснел.
—&nbsp;Видишь ведь, как лжет от злости, думал я,&nbsp;— продолжал Петр Иваныч, поглядывая на племянника,&nbsp;— станет Александр сидеть там с утра до вечера! об этом я его не просил; так ли?
Петр Иваныч остановил на племяннике свой холодный и покойный взор, который показался Александру просто огненным.
—&nbsp;Да… я иногда… захожу…&nbsp;— бормотал Александр.
—&nbsp;Иногда&nbsp;— это разница,&nbsp;— продолжал дядя,&nbsp;— я так и просил; не каждый же день. Я знал, что он лжет. Что там делать каждый день? соскучишься!
—&nbsp;Нет! она очень умная женщина… прекрасно воспитана… любит музыку…&nbsp;— говорил Александр невнятно, с расстановкою, и почесал глаз, хотя он не чесался, погладил левый висок, потом достал платок и отер губы.
Лизавета Александровна пристально, украдкою, взглянула на него, отвернулась к окну и улыбнулась.
—&nbsp;А! ну, тем лучше,&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— если тебе не было скучно; а я все боялся, не наделал ли я тебе неприятных хлопот. Вот я говорю Суркову: «Спасибо, милый, что ты принимаешь участие в моем племяннике; очень, очень благодарен тебе… только не преувеличиваешь ли ты дела? Беда не так еще велика…»&nbsp;— «Как не беда!&nbsp;— закричал он,&nbsp;— он, говорит, делом не занимается; молодой человек должен трудиться…»&nbsp;— «И это не беда, говорю я,&nbsp;— тебе что за нужда?»&nbsp;— «Как, говорит, что за нужда: он вздумал действовать против меня хитростями…»&nbsp;— «А, вот где беда!»&nbsp;— стал я дразнить. «Внушает, говорит, Юлии чорт знает что про меня… Она совсем теперь переменилась ко мне. Я проучу его, молокососа,&nbsp;— извини, повторяю его слова,&nbsp;— где, говорит, ему со мной бороться? он только клеветой взял; надеюсь, что вы вразумите его…»&nbsp;— «Пожурю,&nbsp;— говорю я,&nbsp;— непременно пожурю; только, полно, правда ли это? чем он тебе надосадил?» Ты ей там цветы, что ли, дарил?..&nbsp;— Петр Иваныч опять остановился, как будто ожидая ответа. Александр молчал. Петр Иваныч продолжал:&nbsp;— «Как, говорит, неправда? зачем он ей каждый день букет цветов носит? теперь, говорит, зима… чего это стоит?.. я знаю, говорит, что значат эти букеты». Вот что, подумал я сам про себя, свой-то человек: нет, я вижу, родство не пустая вещь: стал ли бы ты так хлопотать для другого? «Только точно ли каждый день?&nbsp;— говорю я.&nbsp;— Постой, я спрошу его: ты, пожалуй, солжешь». И верно соврал! да? Не может быть, чтоб ты…
Александру хоть сквозь землю провалиться. А Петр Иваныч беспощадно смотрел прямо ему в глаза и ждал ответа.
—&nbsp;Иногда… я точно… носил…&nbsp;— сказал Александр, потупив глаза.
—&nbsp;Ну, опять-таки&nbsp;— иногда. Не каждый день: это в самом деле убыточно. Ты, впрочем, скажи мне, что все это стоит тебе: я не хочу, чтоб ты тратился для меня; довольно и того, что ты хлопочешь. Ты дай мне счет. Ну, и долго тут Сурков порол горячку. «Они всегда, говорит, прогуливаются вдвоем пешком или в экипаже там, где меньше народу».
Александра при этих словах немного покоробило: он вытянул ноги из-под стула и вдруг опять поджал их.
—&nbsp;Я покачал сомнительно головой,&nbsp;— продолжал дядя.&nbsp;— «Станет он гулять каждый день!» говорю. «Спросите, говорит, у людей…»&nbsp;— «Я лучше у самого спрошу», сказал я… Ведь неправда?
—&nbsp;Я несколько раз… точно… гулял с ней…
—&nbsp;Так не каждый же день; об этом я не просил; я знал, что он врет. «Ну, что ж, я говорю ему, за важность? Она вдова, близких мужчин нет у ней; Александр скромен&nbsp;— не то, что ты, повеса. Вот она и берет его: нельзя же ей одной». Он слушать ничего не хочет. «Нет, говорит, меня не проведете; я знаю. Всегда с ней в театре; я же, говорит, и ложу достану, иногда бог знает с какими хлопотами, а он в ней и заседает». Я уж тут не выдержал и расхохотался. «Так тебе и надо, думаю, болван!» Ай да Александр! вот племянник! Только совестно мне, что ты так хлопочешь для меня.
Александр был как в пытке. Со лба капали крупные капли пота. Он едва слышал, что говорил дядя, и не смел взглянуть ни на него, ни на тетку.
Лизавета Александровна сжалилась над ним. Она покачала мужу головой, упрекая, что он мучит племянника. Но Петр Иваныч не унялся.
—&nbsp;Сурков, от ревности, вздумал уверять меня,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— что ты уж будто и влюблен по уши в Тафаеву. «Нет, уж извини, говорю я ему, вот это неправда: после всего, что с ним случилось, он не влюбится. Он слишком хорошо знает женщин и презирает их…» Не правда ли?
Александр, не поднимая глаз, кивнул головой.
Лизавета Александровна страдала за него.
—&nbsp;Петр Иваныч!&nbsp;— сказала она, чтоб как-нибудь замять речь.
—&nbsp;А? что?
—&nbsp;Давеча приходил человек от Лукьяновых с письмом.
—&nbsp;Знаю; хорошо. На чем я остановился?
—&nbsp;Опять, Петр Иваныч, ты стал сбрасывать пепел в мои цветы. Смотри, что это такое?
—&nbsp;Ничего, милая: говорят, пепел способствует растительности… Так я хотел сказать…
—&nbsp;Да не пора ли, Петр Иваныч, обедать?
—&nbsp;Хорошо, вели давать! Вот ты кстати напомнила об обеде. Сурков говорит, что ты, Александр, там почти каждый день обедаешь, что, говорит, оттого нынче у вас и по пятницам не бывает, что будто вы целые дни вдвоем проводите… чорт знает, что врал тут, надоел; наконец я его выгнал. Так и вышло, что соврал. Нынче пятница, а вот ты налицо!
Александр переложил одну ногу на другую и склонил голову к левому плечу.
—&nbsp;Я весьма, весьма благодарен тебе. Это&nbsp;— и дружеская и родственная услуга!&nbsp;— заключил Петр Иваныч.&nbsp;— Сурков убедился, что ему нечего взять, и ретировался: «Она, говорит, воображает, что я стану вздыхать по ней,&nbsp;— ошибается! А я еще хотел, говорит, отделать этаж из окон в окна и бог знает какие намерения имел: она, говорит, может быть, и не мечтала о таком счастье, какое ей готовилось. Я бы, говорит, не прочь жениться, если б она умела привязать меня к себе. Теперь все кончено. Вы правду, говорит, советовали, Петр Иваныч. Я сохраню и деньги и время!» И теперь малый байронствует, ходит такой угрюмый и денег не просит. И я с ним скажу: все кончено! Твое дело сделано, Александр, и мастерски! я теперь покоен надолго. Больше не хлопочи. Можешь к ней теперь и не заглядывать: я воображаю, какая там скука!.. извини меня, пожалуйста… я заслужу это как-нибудь. Когда понадобятся деньги, обратись. Лиза! вели нам подать хорошего вина к обеду: мы выпьем за успех дела.
Петр Иваныч вышел из комнаты. Лизавета Александровна посмотрела украдкой раза два на Александра и, видя, что он не говорит ни слова, тоже вышла что-то приказать людям.
Александр сидел как будто в забытьи и все смотрел себе на колени. Наконец поднял голову, осмотрелся&nbsp;— никого нет. Он перевел дух, посмотрел на часы&nbsp;— четыре. Он поспешно взял шляпу, махнул рукой в ту сторону, куда ушел дядя, и тихонько, на цыпочках, оглядываясь во все стороны, добрался до передней, там взял шинель в руки, опрометью бросился бежать с лестницы и уехал к Тафаевой.
Сурков не солгал: Александр любил Юлию. Он почти с ужасом почувствовал первые припадки этой любви, как будто какой-нибудь заразы. Его мучили и страх и стыд: страх&nbsp;— подвергнуться опять всем прихотям и своего и чужого сердца, стыд&nbsp;— перед другими, более всего перед дядей. Дорого он дал бы, чтоб скрыть от него. Давно ли, три месяца назад тому, он так гордо, решительно отрекся от любви, написал даже эпитафию в стихах этому беспокойному чувству, читанную дядей, наконец явно презирал женщин&nbsp;— и вдруг опять у ног женщины! Опять доказательство ребяческой опрометчивости. Боже! когда же он освободится от несокрушимого влияния дяди? Неужели жизнь его никогда не примет особенного, неожиданного оборота, а будет вечно итти по предсказаниям Петра Иваныча?
Эта мысль приводила его в отчаяние. Он рад бы бежать от новой любви. Но как бежать? Какая разница между любовью к Наденьке и любовью к Юлии! Первая любовь&nbsp;— не что иное, как несчастная ошибка сердца, которое требовало пищи, а сердце в те лета так неразборчиво: принимает первое, что попадается. А Юлия! это уже не капризная девочка, не понимающая ни его, ни самой себя, ни любви. Это&nbsp;— женщина в полном развитии, слабая телом, но с энергией духа для любви: она&nbsp;— вся любовь! Других условий для счастья и жизни она не признает. Любить&nbsp;— будто безделица? это также дар; а Юлия&nbsp;— гений в этом. Вот о какой любви мечтал он: о сознательной, разумной, но вместе сильной, не знающей ничего вне своей сферы.
«Я не задыхаюсь от радости как животное,&nbsp;— говорил он сам себе,&nbsp;— дух не замирает, но во мне совершается процесс важнее, выше: я сознаю свое счастье, размышляю о нем, и оно полнее, хотя, может быть, тише… Как благородно, непритворно, совсем без жеманства отдалась Юлия своему чувству! Она как будто ждала человека, понимающего глубоко любовь,&nbsp;— и человек явился. Он, как законный властелин, вступил гордо во владение наследственного богатства и признан с покорностью. Какая отрада, какое блаженство,&nbsp;— думал Александр, едучи к ней от дяди,&nbsp;— знать, что есть в мире существо, которое, где бы ни было, что бы ни делало, помнит о нас, сближает все мысли, занятия, поступки,&nbsp;— все к одной точке и одному понятию&nbsp;— о любимом существе! Это как будто наш двойник. Что он ни слышит, что ни видит, мимо чего ни пройдет, или что ни пройдет мимо него, все поверяется впечатлением другого, своего двойника; это впечатление известно обоим, оба изучили друг друга&nbsp;— и потом поверенное таким образом впечатление принимается и утверждается в душе неизгладимыми чертами. Двойник отказывается от собственных ощущений, если они не могут быть разделены или приняты другим. Он любит то, что любит другой, и ненавидит, что тот ненавидит. Они живут нераздельно в одной мысли, в одном чувстве: у них одно духовное око, один слух, один ум, одна душа…»
—&nbsp;Барин! кое место на Литейной?&nbsp;— спросил извозчик.
Юлия любила Александра еще сильнее, нежели он ее. Она даже не сознавала всей силы своей любви и не размышляла о ней. Она любила в первый раз&nbsp;— это бы еще ничего&nbsp;— нельзя же полюбить прямо во второй раз; но беда была в том, что сердце у ней было развито донельзя, обработано романами и приготовлено не то что для первой, но для той романической любви, которая существует в некоторых романах, а не в природе, и которая оттого всегда бывает несчастлива, что невозможна на деле. Между тем ум Юлии не находил в чтении одних романов здоровой пищи и отставал от сердца. Она не могла никак представить себе тихой, простой любви без бурных проявлений, без неумеренной нежности. Она бы тотчас разлюбила человека,&nbsp;— если б он не ''пал к ее ногам'', при удобном случае, если б не клялся ей ''всеми силами души'', если б осмелился ''не сжечь и испепелить ее в своих объятиях'', или дерзнул бы, кроме любви, заняться другим делом, а не пил бы только ''чашу жизни'' по капле в ее слезах и поцелуях.
Отсюда родилась мечтательность, которая создала ей особый мир. Чуть что-нибудь в простом мире совершалось не по законам особого, сердце ее возмущалось, она страдала. Слабый и без того организм женщины подвергался потрясению, иногда весьма сильному. Частые волнения раздражали нервы и, наконец, довели их до совершенного расстройства. Вот отчего эта задумчивость и грусть без причины, этот сумрачный взгляд на жизнь у многих женщин; вот отчего стройный, мудро созданный и совершающийся, по непреложным законам, порядок людского существования кажется им тяжкою цепью; вот, одним словом, отчего пугает их действительность, заставляя строить мир, подобный миру фата-морганы.
Кто же постарался обработать преждевременно и так неправильно сердце Юлии и оставить в покое ум?.. Кто? А тот классический триумвират педагогов, которые, по призыву родителей, являются воспринять на свое попечение юный ум, открыть ему ''всех вещей действа и причины'', расторгнуть завесу прошедшего и показать, что под нами, над нами, что в самих нас&nbsp;— трудная обязанность! Зато и призваны были три нации на этот важный подвиг. Родители сами отступились от воспитания, полагая, что все их заботы кончаются тем, чтоб, положась на рекомендацию добрых приятелей, нанять француза Пуле, для обучения французской литературе и другим наукам; далее немца Шмита, потому что это принято учиться, но отнюдь не выучиваться по-немецки; наконец русского, учителя Ивана Иваныча.
—&nbsp;Да они все такие нечесаные,&nbsp;— говорит мать,&nbsp;— одеты так всегда дурно, хуже лакея на вид; иногда еще от них вином пахнет…
—&nbsp;Как же без русского учителя? нельзя!&nbsp;— решил отец,&nbsp;— не беспокойся: я сам выберу почище.
Вот француз принялся за дело. Около него ухаживали и отец и мать. Его приглашали в дом как гостя, обходились с ним очень почтительно: это был дорогой француз.
Ему было легко учить Юлию: она благодаря гувернантке болтала по-французски, читала и писала почти без ошибок. М. Пуле оставалось только занять ее сочинениями. Он задавал ей разные темы: то описать восходящее солнце, то определить любовь и дружбу, то написать поздравительное письмо родителям или излить грусть при разлуке с подругой.
А Юлии из своего окна видно было только, как солнце заходит за дом купца Гирина; с подругами она никогда не разлучалась, а дружба и любовь… но тут впервые мелькнула у ней идея об этих чувствах. Надо же когда-нибудь узнать о них.
Истощив весь запас этих тем, Пуле решился, наконец, приступить к той заветной тоненькой тетрадке, на заглавном листе которой крупными буквами написано: . Кто из нас не помнит этой тетради? Через два месяца Юлия знала наизусть французскую литературу, то есть тоненькую тетрадку, а через три забыла ее; но гибельные следы остались. Она знала, что был Вольтер, и иногда навязывала ему «Мучеников », а Шатобриану приписывала . Монтаня называла M-r de Montaigne и упоминала о нем иногда рядом с Гюго. Про Мольера говорила, что он ''пишет'' для театра; из Расина выучила знаменитую тираду: A peine nous sortions des portes de Trezènes! 
В мифологии ей очень понравилась комедия, разыгранная между Вулканом, Марсом и Венерой. Она было заступилась за Вулкана, но, узнав, что он был хромой и неуклюжий, и притом кузнец, сейчас перешла на сторону Марса. Она полюбила и басню о Семеле и Юпитере, и об изгнании Аполлона и его проказах на земле, принимая все это так, как оно написано, и не подозревая никакого другого значения в этих сказках. Подозревал ли сам француз&nbsp;— бог знает! На вопросы ее об этой религии древних он, наморщив лоб, с важностью отвечал ей: « ,&nbsp;— прибавил он потом, прищурив немного глаза и потрепав ее по руке, Она ничего не отвечала, но в первый раз в жизни покраснела по неизвестной ей причине.
Француз усовершенствовал, наконец, воспитание Юлии тем, что познакомил ее уже не теоретически, а практически с новой школой французской литературы. Он давал ей наделавшие в свое время большого шуму: и целую фалангу книг, наводнявших тогда Францию и Европу.
Бедная девушка с жадностью бросилась в этот безбрежный океан. Какими героями казались ей Жанены, Бальзаки, Друино&nbsp;— и целая вереница великих мужей! Что перед их дивными изображениями жалкая сказка о Вулкане? Венера перед этими новыми героинями просто невинность! И она жадно читала новую школу, вероятно читает и теперь.
Между тем как француз зашел так далеко, солидный немец не успел пройти и грамматики: он очень важно составлял таблички склонений, спряжений, придумывал разные затейливые способы, как запомнить окончания падежей; толковал, что иногда частица zu ставится на кон''цу'' и т. п.
А когда от него потребовали литературы, бедняк перепугался. Ему показали тетрадь француза, он покачал головой и сказал, что по-немецки этому нельзя учить, а что есть хрестоматия Аллера, в которой все писатели с своими сочинениями состоят налицо. Но он этим не отделался: к нему пристали, чтоб он познакомил Юлию, как M-r Пуле, с разными сочинителями.
Немец, наконец, обещал и пришел домой в сильном раздумье. Он отворил, или, правильнее, вскрыл шкаф, вынул одну дверцу совсем и приставил ее к стенке, потому что шкаф с давних пор не имел ни петель, ни замка,&nbsp;— достал оттуда старые сапоги, полголовы сахару, бутылку с нюхательным табаком, графин с водкой и корку черного хлеба, потом изломанную кофейную мельницу, далее бритвенницу с куском мыла и с щеточкой в помадной банке, старые подтяжки, оселок для перочинного ножа и еще несколько подобной дряни. Наконец за этим показалась книга, другая, третья, четвертая&nbsp;— так, пять счетом&nbsp;— все тут. Он похлопал их одну об другую: пыль поднялась облаком, как дым, и торжественно осенила голову педагога.
Первая книга была: «Идиллии» Геснера ,&nbsp;— сказал немец и с наслаждением прочел идиллию о разбитом кувшине. Развернул вторую книгу: «Готский календарь 1804 года». Он перелистовал ее: там династии европейских государей, картинки разных замков, водопадов,&nbsp;— &nbsp;— сказал немец. Третья&nbsp;— библия: он отложил ее в сторону, пробормотав набожно: Четвертая&nbsp;— «Юнговы ночи»: он покачал головой и пробормотал: « » Последняя&nbsp;— Вейссе !&nbsp;— и немец торжественно улыбнулся: ,&nbsp;— сказал он. Когда ему сказали, что есть еще Шиллер, Гете и другие, он покачал головой и упрямо затвердил: « »
Юлия зевнула, только что немец перевел ей первую страницу из Вейссе, и потом вовсе не слушала. Так от немца у ней в памяти и осталось только, что частица ставится иногда на кон''цу''.
А русский? этот еще добросовестнее немца делал свое дело. Он почти со слезами уверял Юлию, что ''существительное имя'' или ''глагол'' есть такая часть речи, а ''предлог'' вот такая-то, и, наконец, достиг, что она поверила ему и выучила наизусть определения всех частей речи. Она могла даже разом исчислить все предлоги, союзы, наречия, и когда учитель важно вопрошал: «А какие суть междометия страха или удивления», она вдруг, не переводя духу, проговаривала: «ах, ох, эх, увы, о, а, ну, эге!» И наставник был в восторге.
Она узнала несколько истин и из синтаксиса, но не могла никогда приложить их к делу и осталась при грамматических ошибках на всю жизнь.
Из истории она узнала, что был Александр Македонский, что он много воевал, был прехрабрый… и, конечно, прехорошенький… а что еще он значил и что значил его век, об этом ни ей, ни учителю и в голову не приходило, да и Кайданов не распространяется очень об этом.
Когда от учителя потребовали литературы, он притащил кучу старых, подержанных книг. Тут были и Кантемир, и Сумароков, потом Ломоносов, Державин, Озеров. Все удивились; осторожно развернули одну книгу, понюхали, потом бросили и потребовали чего-нибудь поновее. Учитель принес Карамзина. Но после новой французской школы читать Карамзина! Юлия прочла «Бедную Лизу» , несколько страниц из «Путешествий» и отдала назад.
Антрактов у бедной ученицы между этими занятиями оставалось пропасть, и никакой благородной, здоровой пищи для мысли! Ум начинал засыпать, а сердце бить тревогу. Вот тут-то подвернулся услужливый кузен и кстати привез ей несколько глав «Онегина», «Кавказского пленника» и проч. И дева познала сладость русского стиха. «Онегин» был выучен наизусть и не покидал изголовья Юлии. И кузен, как прочие наставники, не умел растолковать ей значения и достоинства этого произведения. Она взяла себе за образец Татьяну и мысленно повторяла своему идеалу пламенные строки Татьянина письма к Онегину, и сердце ее ныло, билось. Воображение искало то Онегина, то какого-нибудь героя мастеров новой школы&nbsp;— бледного, грустного, разочарованного…
Итальянец и другой француз довершили ее воспитание, дав ее голосу и движениям стройные размеры, то есть выучили танцевать, петь, играть или, лучше, поиграть до замужества на фортепиано, но музыке не выучили. И вот она осьмнадцати лет, но уже с постоянно задумчивым взором, с интересной бледностью, с воздушной талией, с маленькой ножкой, явилась в салонах на показ свету.
Ее заметил Тафаев, человек со всеми атрибутами жениха, то есть с почтенным чином, с хорошим состоянием, с крестом на шее, словом с карьерой и фортуной. Нельзя сказать про него, чтоб он был только простой и добрый человек. О нет! он в обиду себя не давал и судил весьма здраво о нынешнем состоянии России, о том, чего ей недостает в хозяйственном и промышленном состоянии, и в своей сфере считался деловым человеком.
Бледная, задумчивая девушка, по какому-то странному противоречию с его плотной натурой, сделала на него сильное впечатление. Он на вечерах уходил из-за карт и погружался в непривычную думу, глядя на этот полувоздушный призрак, летавший перед ним. Когда на него падал ее томный взор, разумеется, случайно, он, бойкий гладиатор в салонных разговорах, смущался перед робкой девочкой, хотел ей иногда сказать что-нибудь, но не мог. Это надоело ему, и он решился действовать положительнее, чрез разных теток.
Справки о приданом оказались удовлетворительны. «Что же: нас пара!&nbsp;— рассуждал он сам с собой.&nbsp;— Мне только сорок пять лет, ей осьмнадцать: с нашим состоянием и не двое прожили бы хорошо. Наружность? она еще зауряд хорошенькая, а я, что называется, мужчина… видный. Образована она, говорят: что же? И я когда-то учился, помню, учили и по-латыни и римскую историю. Еще и теперь помню: там консул этот&nbsp;— как его… ну, чорт с ним! Помню, и о реформации читали… и эти стихи: Beatus ille… как дальше? puer, pueri, puero… нет, не то, чорт знает&nbsp;— все перезабыл. Да ведь, ей-богу, затем и учат, чтобы забыть. Ну, вот хоть зарежь меня, а я говорю, что вон и этот, и тот, все эти чиновные и умные люди, ни один не скажет, какой это консул там… или в котором году были олимпийские игры, стало быть, учат так… потому что порядок такой! чтоб по глазам только было видно, что учился. Да и как не забыть: ведь в свете об этом уж потом ничего никогда не говорят, а заговори-ка кто, так, я думаю, просто выведут! Нет, нас пара».
И вот, когда Юлия вышла из детства, ее на первом шагу встретила самая печальная действительность&nbsp;— обыкновенный муж. Как он далек был от тех героев, которых создало ей воображение и поэты!
Пять лет провела она в этом скучном сне, как она называла замужество без любви, и вдруг явились свобода и любовь. Она улыбнулась, простерла к ним горячие объятия и предалась своей страсти, как человек предается быстрому бегу на коне. Он несется с могучим животным, забывая пространство. Дух замирает, предметы бегут назад; в лицо веет свежесть; грудь едва выносит ощущение неги… или как человек, предающийся беспечно в челноке течению волн: солнце греет его, зеленые берега мелькают в глазах, игривая волна ласкает корму и так сладко шепчет, забегает вперед и манит все дальше, дальше, показывая путь бесконечной струей… И он влечется. Некогда смотреть и думать тогда, чем кончится путь: мчит ли конь в пропасть, влечет ли волна на скалу?.. Мысли уносит ветер, глаза закрываются, обаяние непреодолимо… так и она не преодолевала его, а все влеклась, влеклась… Для нее, наконец, настали поэтические мгновения жизни: она полюбила эту то сладостную, то мучительную тревожность души, искала сама волнений, выдумывала себе и муку и счастье. Она пристрастилась к своей любви, как пристращаются к опиуму, и жадно пила сердечную отраву.
Юлия была уж взволнована ожиданием. Она стояла у окна, и нетерпение ее возрастало с каждой минутой. Она ощипывала китайскую розу и с досадой бросала листья на пол, а сердце так и замирало: это был момент муки. Она мысленно играла в вопрос и ответ: придет или не придет? вся сила ее соображения была устремлена на то, чтоб решить эту мудреную задачу. Если соображения говорили утвердительно, она улыбалась, если нет&nbsp;— бледнела.
Когда Александр подъехал, она, бледная, опустилась в кресла от изнеможения&nbsp;— так сильно работали в ней нервы. Когда он вошел… невозможно описать этого взгляда, которым она встретила его, этой радости, которая мгновенно разлилась по всем ее чертам, как будто они год не видались, а они виделись накануне. Она молча указала на стенные часы; но едва он заикнулся, чтоб оправдаться, она, не выслушав, поверила, простила, забыла всю боль нетерпения, подала ему руку, и оба сели на диван и долго говорили, долго молчали, долго смотрели друг на друга. Не напомни человек, они непременно забыли бы обедать.
Сколько наслаждений! Никогда Александру и не мечталось о такой полноте ''искренних, сердечных излияний''. Летом прогулки вдвоем за городом: если толпу привлекали куда-нибудь музыка, фейерверк, вдали между деревьями мелькали они, гуляя под руку. Зимой Александр приезжал к обеду, и после они сидели рядом у камина до ночи. Иногда велели закладывать санки и, промчавшись по темным улицам, спешили продолжать нескончаемую беседу за самоваром. Каждое явление кругом, каждое мимолетное движение мысли и чувства&nbsp;— все замечалось и делилось вдвоем.
Александр боялся встречи с дядей, как огня. Он иногда приходил к Лизавете Александровне, но она никогда не успевала расшевелить в нем откровенности. Он всегда был в беспокойстве, чтоб не застал дядя и не разыграл с ним опять какой-нибудь сцены, и оттого всегда сокращал свои визиты.
Был ли он счастлив? Про других можно сказать в таком случае и ''да'' и ''нет'', а про него ''нет''; у него любовь начиналась страданием. Минутами, когда он успевал забыть прошлое, он верил в возможность счастья, в Юлию и в ее любовь. В другое время он вдруг смущался в пылу самых ''искренних излияний'', с боязнию слушал ее страстный, восторженный бред. Ему казалось, что вот, того и гляди, она изменит или какой-нибудь другой неожиданный ''удар судьбы'' мигом разрушит великолепный мир блаженства. Вкушая минуту радости, он знал, что ее надо выкупить страданием, и хандра опять находила на него.
Однакож прошла зима, настало лето, а любовь не кончалась. Юлия привязывалась к нему все сильнее. Ни измены, ни ''удара судьбы'' не было: случилось совсем другое. Взор его просветлел. Он свыкся с мыслию о возможности постоянной привязанности. «Только эта любовь уж не так пылка…&nbsp;— думал он однажды, глядя на Юлию,&nbsp;— но зато прочна, может быть вечна! Да, нет сомнения. А! наконец я понимаю тебя, судьба! Ты хочешь вознаградить меня за прошлые мучения и ввести после долгого странствования в мирную пристань. Так вот где приют счастья… Юлия!»&nbsp;— воскликнул он вслух.
Она вздрогнула.
—&nbsp;Что вы?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Нет! так…
—&nbsp;Нет! скажите: у вас была какая-то мысль?
Александр упрямился. Она настаивала.
—&nbsp;Я думал, что для полноты нашего счастья недостает…
—&nbsp;Чего?&nbsp;— с беспокойством спросила она.
—&nbsp;Так, ничего! мне пришла странная идея.
Юлия смутилась.
—&nbsp;Ах! не мучьте меня, говорите скорей!&nbsp;— сказала она.
Александр задумался и говорил вполголоса, как будто с собой.
—&nbsp;Приобрести право не покидать ее ни на минуту, не уходить домой… быть всюду и всегда с ней. Быть в глазах света законным ее обладателем… Она назовет меня громко, не краснея и не бледнея, своим… и так всю жизнь! и гордиться этим вечно…
Говоря этим высоким слогом, слово за слово, он добрался, наконец, до слова: ''супружество''. Юлия вздрогнула, потом заплакала. Она подала ему руку с чувством невыразимой нежности и признательности, и они оба оживились, оба вдруг заговорили. Положено было Александру поговорить с теткой и просить ее содействия в этом мудреном деле.
В радости они не знали что делать. Вечер был прекрасный. Они отправились куда-то за город, в глушь, и, нарочно отыскав с большим трудом где-то холм, просидели целый вечер на нем, смотрели на заходящее солнце, мечтали о будущем образе жизни, предполагали ограничиться тесным кругом знакомых, не принимать и не делать пустых визитов.
Потом воротились домой и начали толковать о будущем порядке в доме, о распределении комнат и прочее. Пришли к тому, как убрать комнаты. Александр предложил обратить ее уборную в свой кабинет, так, чтоб это было подле спальни.
—&nbsp;Какую же мебель хотите вы в кабинет?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Я бы желал орехового дерева с синей бархатной покрышкой.
—&nbsp;Это очень мило и не марко: для мужского кабинета надобно выбирать непременно темные цвета: светлые скоро портятся от дыму. А вот здесь, в маленьком пассаже, который ведет из будущего вашего кабинета в спальню, я устрою боскет&nbsp;— не правда ли, это будет прекрасно? Там поставлю одно кресло, так, чтобы я могла, сидя на нем, читать или работать и видеть вас в кабинете.
—&nbsp;Недолго мне так прощаться с вами,&nbsp;— говорил, прощаясь, Александр.
Она зажала ему рот рукой.
На другой день Александр отправился к Лизавете Александровне открывать то, что ей давно было известно, и требовать ее совета и помощи. Петра Иваныча не было дома.
—&nbsp;Что ж, хорошо!&nbsp;— сказала она, выслушав его исповедь,&nbsp;— вы теперь не мальчик: можете судить о своих чувствах и располагать собой. Только не торопитесь: узнайте ее хорошенько.
—&nbsp;Ах, , если б вы ее знали! Сколько достоинств!
—&nbsp;Например?
—&nbsp;Она так любит меня…
—&nbsp;Это, конечно, важное достоинство, да не одно это нужно в супружестве.
Тут она сказала несколько общих истин насчет супружеского состояния, о том, какова должна быть жена, каков муж.
—&nbsp;Только погодите. Теперь осень наступает,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— съедутся все в город. Тогда я сделаю визит вашей невесте; мы познакомимся, и я примусь за дело горячо. Вы не оставляйте ее: я уверена, что вы будете счастливейший муж.
Она обрадовалась.
Женщины страх как любят женить мужчин; иногда они и видят, что брак как-то не клеится и не должен бы клеиться, но всячески помогают делу. Им лишь бы устроить свадьбу, а там новобрачные как себе хотят. Бог знает, из чего они хлопочут.
Александр просил тетку, до окончания дела, ничего не говорить Петру Иванычу.
Промелькнуло лето, протащилась и скучная осень. Наступила другая зима. Свидания Адуева с Юлией были так же часты.
У ней как будто сделан был строгий расчет дням, часам и минутам, которые можно было провести вместе. Она выискивала все случаи к тому.
—&nbsp;Рано ли вы завтра отправитесь на службу?&nbsp;— спрашивала она иногда.
—&nbsp;Часов в одиннадцать.
—&nbsp;А в десять приезжайте ко мне, будем завтракать вместе. Да нельзя ли не ходить совсем? будто уж там без вас…
—&nbsp;Как же? отечество… долг…&nbsp;— говорил Александр.
—&nbsp;Вот прекрасно! А вы скажите, что вы любите и любимы. Неужели начальник ваш никогда не любил? Если у него есть сердце, он поймет. Или принесите сюда свою работу: кто вам мешает заниматься здесь?
В другой раз не пускала его в театр, а к знакомым решительно почти никогда. Когда Лизавета Александровна приехала к ней с визитом, Юлия долго не могла притти в себя, увидев, как молода и хороша тетка Александра. Она воображала ее так себе теткой: пожилой, нехорошей, как большая часть теток, а тут, прошу покорнейше, женщина лет двадцати шести, семи, и красавица! Она сделала Александру сцену и стала реже пускать его к дяде.
Но что значили ее ревность и деспотизм в сравнении с деспотизмом Александра? Он уж убедился в ее привязанности, видел, что измена и охлаждение не в ее натуре, и&nbsp;— ревновал: но как ревновал! Это не была ревность от избытка любви: плачущая, стонущая, вопиющая от мучительной боли в сердце, трепещущая от страха потерять счастье,&nbsp;— но равнодушная, холодная, злая. Он тиранил бедную женщину из любви, как другие не тиранят из ненависти. Ему покажется, например, что вечером, при гостях, она не довольно долго и нежно или часто глядит на него, и он осматривается, как зверь, кругом,&nbsp;— и горе, если в это время около Юлии есть молодой человек, и даже не молодой, а просто человек, часто женщина, иногда&nbsp;— вещь. Оскорбления, колкости, черные подозрения и упреки сыпались градом. Она тут же должна была оправдываться и откупаться разными пожертвованиями, безусловною покорностью: не говорить с тем, не сидеть там, не подходить туда, переносить лукавые улыбки и шопот хитрых наблюдателей, краснеть, бледнеть, компрометировать себя.
Если она получала приглашение куда-нибудь, она, не отвечая, прежде всего обращала на него вопросительный взгляд,&nbsp;— и чуть он наморщит брови, она, бледная и трепещущая, в ту же минуту отказывалась. Иногда он даст позволение&nbsp;— она соберется, оденется, готовится сесть в карету,&nbsp;— как вдруг он, по минутному капризу, произносит грозное и она раздевалась, карета откладывалась. После он, пожалуй, начнет просить прощенья, предлагает ехать, но когда же опять делать туалет, закладывать карету? Так и остается. Он ревновал не к красавцам, не к достоинству ума или таланта, а даже к уродам, наконец к тем, чья физиономия просто не нравилась ему.
Однажды приехал какой-то гость из ее стороны, где жили ее родные. Гость был пожилой, некрасивый человек, говорил все об урожае да о своем сенатском деле, так что Александр, соскучившись слушать его, ушел в соседнюю комнату. Ревновать было не к чему. Наконец гость стал прощаться.
—&nbsp;Я слышал,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— что вы по средам дома; не позволите ли мне присоединиться к обществу ваших знакомых?
Юлия улыбнулась и готовилась сказать: «Прошу!»&nbsp;— как вдруг из другой комнаты раздался шопот громче всякого крика: «Не хочу!»
—&nbsp;Не хочу!&nbsp;— торопливо, вслух повторила Юлия гостю, вздрогнув.
Но Юлия сносила все. Она запиралась от гостей, никуда не выезжала и сидела с глазу на глаз с Александром.
Они продолжали систематически упиваться блаженством. Истратив весь запас известных и готовых наслаждений, она начала придумывать новые, разнообразить этот, и без того богатый удовольствиями, мир. Какой дар изобретательности обнаружила Юлия! Но и этот дар истощился. Начались повторения. Желать и испытывать было нечего.
Не было ни одного загородного места, которого бы они не посетили, ни одной пьесы, которой бы они не видали вместе, ни одной книги, которую бы не прочитали и не обсудили. Они изучили чувства, образ мыслей, достоинства и недостатки друг друга, и ничто уже не мешало им привести в исполнение задуманный план.
Искренние излияния стали редки. Они иногда по целым часам сидели, не говоря ни слова. Но Юлия была счастлива и молча.
Она изредка перекинется с Александром вопросом и получит: «да» или «нет»&nbsp;— и довольна; а не получит этого, так посмотрит на него пристально; он улыбнется ей, и она опять счастлива. Не улыбнись он и не ответь ничего, она начнет стеречь каждое движение, каждый взгляд и толковать по-своему, и тогда не оберешься упреков.
О будущем они перестали говорить, потому что Александр при этом чувствовал какое-то смущение, неловкость, которой не мог объяснить себе, и старался замять разговор. Он стал размышлять, задумываться. Магический круг, в который заключена была его жизнь любовью, местами разорвался, и ему вдали показались то лица приятелей и ряд разгульных удовольствий, то блистательные балы с толпой красавиц, то вечно занятой и деловой дядя, то покинутые занятия…
В таком расположении духа сидел он однажды вечером у Юлии. На дворе была метель. Снег бил в окна и клочьями прилипал к стеклам. Ветер врывался в камин и завывал унылую песню. В комнате слышалось однообразное качанье маятника столовых часов да изредка вздохи Юлии.
Александр окинул взглядом, от нечего делать, комнату, потом посмотрел на часы&nbsp;— десять, а надо просидеть еще часа два: он зевнул. Взгляд его остановился на Юлии.
Она, прислонясь спиной к камину, стояла, склонив бледное лицо к плечу, и следила глазами за Александром, но не с выражением недоверчивости и допроса, а неги, любви и счастья. Она, по-видимому, боролась с тайным ощущением, с сладкой мечтой и казалась утомленной.
Нервы так сильно действовали, что и самый трепет неги повергал ее в болезненное томление: мука и блаженство были у ней неразлучны.
Александр отвечал ей сухим, беспокойным взором. Он подошел к окну и начал слегка барабанить пальцами по стеклу, глядя на улицу.
С улицы доносился до них смешанный шум голосов, езды экипажей. В окнах везде светились огни, мелькали тени. Ему казалось, что там, где больше освещено, собралась веселая толпа; там, может быть, происходил живой размен мыслей, огненных, летучих ощущений: там живут шумно и радостно. А вон, в том слабо освещенном окне, вероятно, сидит над дельным трудом благородный труженик. И Александр подумал, что почти два года уже он влачит праздную, глупую жизнь,&nbsp;— и вот два года вон из итога годов жизни,&nbsp;— а все любовь! Тут он напал на любовь.
«И что это за любовь!&nbsp;— думал он,&nbsp;— какая-то сонная, без энергии. Эта женщина поддалась чувству без борьбы, без усилий, без препятствий, как жертва: слабая, бесхарактерная женщина! осчастливила своей любовью первого, кто попался; не будь меня, она полюбила бы точно так же Суркова, и уже начала любить: да! как она ни защищайся&nbsp;— я видел! приди кто-нибудь побойчее и поискуснее меня, она отдалась бы тому… это просто безнравственно! Это ли любовь! где же тут симпатия душ, о которой проповедуют чувствительные души? А уж тут ли не тянуло душ друг к другу: казалось, слиться бы им навек, а вот поди ж ты! Чорт знает, что это такое, не разберешь!»&nbsp;— шепнул он с досадой.
—&nbsp;Что вы там делаете? О чем думаете?&nbsp;— спросила Юлия.
—&nbsp;Так…&nbsp;— сказал он, зевая, и сел на диван подальше от нее, обхватив одной рукой угол шитой подушки.
—&nbsp;Сядьте здесь, поближе.
Он не сел и ничего не отвечал.
—&nbsp;Что с вами?&nbsp;— продолжала она, подходя к нему,&nbsp;— вы несносны сегодня.
—&nbsp;Я не знаю…&nbsp;— сказал он вяло,&nbsp;— мне что-то… как будто я…
Он не знал, что отвечать ей и самому себе. Он еще все хорошенько не объяснил себе, что с ним делается.
Она села подле него, начала говорить о будущем и мало-помалу оживилась. Она представляла счастливую картину семейной жизни, порой шутила и заключила очень нежно:
—&nbsp;Вы&nbsp;— мой муж! смотрите,&nbsp;— сказала она, показывая вокруг,&nbsp;— скоро все это будет ваше. Вы здесь будете владычествовать в доме, как у меня в сердце. Я теперь независима, могу делать, что хочу, поехать, куда глаза глядят, а тогда ничто здесь не тронется с места без вашего приказания; я сама буду связана вашей волей; но какая прекрасная цепь! Заковывайте же поскорей; когда же?.. Всю жизнь мечтала я о таком человеке, о такой любви… и вот мечта исполняется… и счастье близко… я едва верю… Знаете ли: это мне кажется сном. Не награда ли это за все мои прошедшие страдания?
Александру мучительно было слышать эти слова.
—&nbsp;А если б я вас разлюбил?&nbsp;— вдруг спросил он, стараясь придать голосу шутливый тон.
—&nbsp;Я бы вам уши выдрала!&nbsp;— отвечала она, взяв его за ухо, потом вздохнула и задумалась от одного шутливого намека Он молчал.
—&nbsp;Да что с вами?&nbsp;— вдруг спросила она с живостию,&nbsp;— вы молчите, едва слушаете меня, смотрите в сторону…
Тут она подвинулась к нему и, положив ему на плечо руку, стала говорить тихо, почти шёпотом, на ту же тему, но не так положительно. Она напомнила начало их сближения, начало любви, первые ее признаки и первые радости. Она почти задыхалась от неги ощущений; на бледных ее щеках зарделись два розовые пятнышка. Они постепенно разгорались, глаза блистали, потом сделались томны и полузакрылись; грудь дышала сильно.
Она говорила едва внятно и одной рукой играла мягкими волосами Александра, потом заглянула ему в глаза. Он тихо освободил голову от ее руки, вынул из кармана гребенку и тщательно причесал приведенные ею в беспорядок волосы. Она встала и посмотрела на него пристально.
—&nbsp;Что с вами, Александр?&nbsp;— спросила она с беспокойством.
«Вот пристала! почем я знаю?»&nbsp;— думал он, но молчал.
—&nbsp;Вам скучно?&nbsp;— вдруг сказала она, и в голосе ее слышались и вопрос и сомнение.
«Скучно!&nbsp;— подумал он,&nbsp;— слово найдено! Да! это мучительная, убийственная скука! вот уж с месяц этот червь вполз ко мне в сердце и точит его… О, боже мой, что мне делать? а она толкует о любви, о супружестве. Как ее образумить?»
Она села за фортепиано и сыграла несколько любимых его пьес. Он не слушал и все думал свою думу.
У Юлии опустились руки. Она вздохнула, завернулась в шаль и бросилась в другой угол дивана, откуда взорами с тоской наблюдала за Александром.
Он взял шляпу.
—&nbsp;Куда вы?&nbsp;— спросила она с удивлением.
—&nbsp;Домой.
—&nbsp;Еще нет одиннадцати часов.
—&nbsp;Мне надо писать к маменьке: я давно не писал к ней.
—&nbsp;Как давно: вы третьего дня писали.
Он молчал: сказать было нечего. Он точно писал и как-то вскользь сказал ей тогда об этом, но забыл; а любовь не забывает ни одной мелочи. В глазах ее все, что ни касается до любимого предмета, все важный факт. В уме любящего человека плетется многосложная ткань из наблюдений, тонких соображений, воспоминаний, догадок обо всем, что окружает любимого человека, что творится в его сфере, что имеет на него влияние. В любви довольно одного слова, намека… чего намека! взгляда, едва приметного движения губ, чтобы составить догадку, потом перейти от нее к соображению, от соображения к решительному заключению и потом мучиться или блаженствовать от собственной мысли. Логика влюбленных, иногда фальшивая, иногда изумительно верная, быстро возводит здание догадок, подозрений, но сила любви еще быстрее разрушает его до основания: часто довольно для этого одной улыбки, слезы, много, много двух, трех слов&nbsp;— и прощай подозрения. Этого рода контроля ни усыпить, ни обмануть невозможно ничем. Влюбленный то вдруг заберет в голову то, чего другому бы и во сне не приснилось, то не видит того, что делается у него под носом, то проницателен до ясновидения, то недальновиден до слепоты.
Юлия вскочила с дивана, как кошка, и схватила его за руку.
—&nbsp;Что это значит? куда вы?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Да ничего, право, ничего; ну, мне просто спать хочется: я нынче мало спал&nbsp;— вот и все.
—&nbsp;Мало спали! как же сами сказали давеча утром, что спали девять часов и что у вас даже оттого голова заболела?..
Опять нехорошо.
—&nbsp;Ну, голова болит…&nbsp;— сказал он, смутившись немного,&nbsp;— оттого и еду.
—&nbsp;А после обеда сказали, что голова прошла.
—&nbsp;Боже мой, какая у вас память! Это несносно! Ну, мне престо хочется домой.
—&nbsp;Разве вам здесь нехорошо? Что у вас там, дома?
Она, глядя ему в глаза, недоверчиво покачала головой. Он кое-как успокоил ее и уехал.
«Что, ежели я не поеду сегодня к Юлии?»&nbsp;— задал себе вопрос Александр, проснувшись на другой день поутру.
Он прошелся раза три по комнате. «Право, не поеду!»&nbsp;— прибавил он решительно.
—&nbsp;Евсей! одеваться.&nbsp;— И пошел бродить по городу.
«Как весело, как приятно гулять одному!&nbsp;— думал он,&nbsp;— пойти&nbsp;— куда хочется, остановиться, прочитать вывеску, заглянуть в окно магазина, зайти туда, сюда… очень, очень хорошо! Свобода&nbsp;— великое благо! Да! именно: свобода в обширном, высоком смысле значит&nbsp;— гулять одному!»
Он постукивал тростью по тротуару, весело кланялся со знакомыми Проходя по Морской, он увидел в окне одного дома знакомое лицо. Знакомый приглашал его рукой войти. Он поглядел. Ба! да это Дюмэ! И вошел, отобедал, просидел до вечера, вечером отправился в театр, из театра ужинать. О доме он старался не вспоминать: он знал, что там ждет его.
В самом деле, по возвращении он нашел до полдюжины записок на столе и сонного лакея в передней. Слуге не велено было уходить, не дождавшись его. В записках&nbsp;— упреки, допросы и следы слез. На другой день надо было оправдываться. Он отговорился делом по службе. Кое-как помирились.
Дня через три, и с той и с другой стороны, повторилось то же самое. Потом опять и опять. Юлия похудела, никуда не выезжала и никого не принимала, но молчала, потому что Александр сердился за упреки.
Недели через две после того Александр условился с приятелями выбрать день и повеселиться напропалую; но в то же утро он получил записку от Юлии с просьбой пробыть с ней целый день и приехать пораньше. Она писала, что она больна, грустна, что нервы ее страдают и т. п. Он рассердился, однакож поехал предупредить ее, что он не может остаться с ней, что у него много дела.
—&nbsp;Да, конечно: обед у Дюмэ, театр, катанье на горах&nbsp;— очень важные дела…&nbsp;— сказала она томно.
—&nbsp;Это что значит?&nbsp;— спросил он с досадой,&nbsp;— вы, кажется, присматриваете за мной? я этого не потерплю.
Он встал и хотел итти.
—&nbsp;Постойте, послушайте!&nbsp;— сказала она,&nbsp;— поговоримте.
—&nbsp;Мне некогда.
—&nbsp;Одну минуту: сядьте.
Он сел нехотя на край стула.
Она, сложив руки, беспокойно вглядывалась в него,,как будто старалась прочесть на лице его заранее ответ на то, что ей хотелось сказать.
Он от нетерпения вертелся на месте.
—&nbsp;Поскорей! мне некогда!&nbsp;— сказал он сухо. Она вздохнула.
—&nbsp;Вы меня уж не любите?&nbsp;— спросила она, слегка качая головой.
—&nbsp;Старая песня!&nbsp;— сказал он, поглаживая шляпу рукавом.
—&nbsp;Как она вам надоела!&nbsp;— отвечала она. Он встал и начал скорыми шагами ходить по комнате. Через минуту послышалось всхлипыванье.
—&nbsp;Этого только недоставало!&nbsp;— сказал он почти с яростью, остановясь перед ней,&nbsp;— мало вы мучили меня!
—&nbsp;Я мучила!&nbsp;— воскликнула она и зарыдала сильнее.
—&nbsp;Это нестерпимо!&nbsp;— сказал Александр, готовясь уйти.
—&nbsp;Ну, не стану, не стану!&nbsp;— торопливо заговорила она, отирая слезы,&nbsp;— видите, я не плачу, только не уходите, сядьте.
Она старалась улыбнуться, а слезы так и капали на щеки. Александр почувствовал жалость. Он сел и начал качать ногой. Он стал задавать себе мысленно вопрос за вопросом и дошел до заключения, что он охладел, не любит Юлию. А за что? Бог знает! Она любит его с каждым днем сильнее и сильнее; не оттого ли? Боже мой! какое противоречие! Все условия счастья тут. Ничто не препятствует им, даже и другое чувство не отвлекает, а он охладел! О жизнь! Но как успокоить Юлию? Пожертвовать собой? влачить с нею скучные, долгие дни; притворяться&nbsp;— он не умеет, а не притворяться&nbsp;— значит видеть ежеминутно слезы, слышать упреки, мучить ее и себя… Заговорить ей вдруг о дядиной теории измен и охлаждений&nbsp;— прошу покорнейше: она, ничего не видя, плачет, а тогда! что делать?
Юлия, видя, что он молчит, взяла его за руку и поглядела ему в глаза. Он медленно отвернулся и тихо высвободил свою руку. Он не только не чувствовал влечения к ней, но от прикосновения ее по телу его пробежала холодная и неприятная дрожь. Она удвоила ласки. Он не отвечал на них и сделался еще холоднее, угрюмее. Она вдруг оторвала от него свою руку и вспыхнула. В ней проснулись женская гордость, оскорбленное самолюбие, стыд. Она выпрямила голову, стан, покраснела от досады.
—&nbsp;Оставьте меня!&nbsp;— сказала она отрывисто.
Он проворно пошел вон, без всякого возражения. Но когда шум шагов его стал затихать, она бросилась вслед за ним.
—&nbsp;Александр Федорыч! Александр Федорыч!&nbsp;— закричала она.. Он воротился.
—&nbsp;Куда же вы?
—&nbsp;Да ведь вы велели уйти.
—&nbsp;А вы и рады бежать. Останьтесь!
—&nbsp;Мне некогда!
Она взяла его за руку и&nbsp;— опять полилась нежная, пламенная речь, мольбы, слезы. Он ни взглядом, ни словом, ни движением не обнаружил сочувствия,&nbsp;— стоял точно деревянный, переминаясь с ноги на ногу. Его хладнокровие вывело ее из себя. Посыпались угрозы и упреки. Кто бы узнал в ней кроткую, слабонервную женщину? Локоны у ней распустились, глаза горели лихорадочным блеском, щеки пылали, черты лица странно разложились. «Как она нехороша!»&nbsp;— думал Александр, глядя на нее с гримасой.
—&nbsp;Я отмщу вам,&nbsp;— говорила она,&nbsp;— вы думаете, что так легко можно шутить судьбой женщины? Вкрались в сердце лестью, притворством, овладели мной совершенно, а потом кинули, когда я уж не в силах выбросить вас из памяти… нет! я вас не оставлю: я буду вас всюду преследовать. Вы никуда не уйдете от меня: поедете в деревню&nbsp;— и я за вами, за границу&nbsp;— и я туда же, всегда и везде. Я не легко расстанусь с своим счастьем. Мне все равно: какова ни будет жизнь моя.. мне больше нечего терять; но я отравлю и вашу: я отмщу, отмщу; у меня должна быть соперница! Не может быть, чтоб вы так оставили меня… я найду ее&nbsp;— и посмотрите, что я сделаю: вы не будете рады и жизни! С каким бы наслаждением я услыхала теперь о вашей гибели… я бы сама убила вас!&nbsp;— крикнула она дико, бешено.
«Как это глупо! нелепо!»&nbsp;— думал Александр, пожимая плечами.
Видя, что Александр равнодушен и к угрозам, она вдруг перешла в тихий, грустный тон, потом молча глядела на него.
—&nbsp;Сжальтесь надо мной!&nbsp;— заговорила она,&nbsp;— не покидайте меня; что я теперь без вас буду делать? я не вынесу разлуки. Я умру! Подумайте: женщины любят иначе, нежели мужчины: нежнее, сильнее. Для них любовь&nbsp;— все, особенно для меня: другие кокетничают, любят свет, шум, суету; я не привыкла к этому, у меня другой характер. Я люблю тишину, уединение, книги, музыку, но вас более всего на свете…
Александр обнаружил нетерпение.
—&nbsp;Ну, хорошо! не любите меня,&nbsp;— с живостию продолжала она,&nbsp;— но исполните ваше обещание; женитесь на мне, будьте только со мной… вы будете свободны: делайте, что хотите, даже любите, кого хотите, лишь бы я иногда, изредка видела вас… О, ради бога, сжальтесь, сжальтесь!..
Она заплакала и не могла продолжать. Волнение истощило ее, она упала на диван, закрыла глаза, зубы ее стиснулись, рот судорожно искривился. С ней сделался истерический припадок. Через час она опомнилась, пришла в себя. Около нее суетилась горничная. Она огляделась кругом. «А где же?..»&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Они уехали!
—&nbsp;Уехал!&nbsp;— уныло повторила она и долго сидела молча и неподвижно.
На другой день записка за запиской к Александру. Он не являлся и не давал ответа. На третий, на четвертый день то же. Юлия написала к Петру Иванычу, приглашая его к себе по важному делу. Жену его она не любила, потому что она была молода, хороша и приходилась Александру теткой.
Петр Иваныч застал ее не шутя больной, чуть не умирающей. Он пробыл у ней часа два, потом отправился к Александру.
—&nbsp;Каков притворщик, а!&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;Смотрите, как будто не его дело! Не умеет влюбить в себя женщину, а сам с ума сводит.
—&nbsp;Я не понимаю, дядюшка…
—&nbsp;Чего тут не понимать? понимаешь! Я был у Тафаевой: она мне все сказала.
—&nbsp;Как!&nbsp;— пробормотал Александр в сильном смущении.&nbsp;— Все сказала!
—&nbsp;Все. Как она любит тебя! Счастливец! Ну, вот ты все плакал, что не находишь страсти: вот тебе и страсть: утешься! Она с ума сходит, ревнует, плачет, бесится… Только зачем вы меня путаете в свои дела? Вот ты женщин стал навязывать мне на руки. Этого только недоставало: потерял целое утро с ней. Я думал, за каким там делом: не имение ли хочет заложить в Опекунский совет… она как-то говорила… а вот за каким: ну дело!
—&nbsp;Зачем же вы у ней были?
—&nbsp;Она звала, жаловалась на тебя. В самом деле, как тебе не стыдно так неглижировать? четыре дня глаз не казал&nbsp;— шутка ли? Она, бедная, умирает! Ступай, поезжай скорее…
—&nbsp;Что ж вы ей сказали?
—&nbsp;Обыкновенно что: что ты также ее любишь без ума; что ты давно искал нежного сердца; что тебе страх как нравятся ''искренние излияния'' и без любви ты тоже не можешь жить; сказал, что напрасно она беспокоится: ты воротишься; советовал не очень стеснять тебя, позволить иногда и пошалить… а то, говорю, вы наскучите друг другу… ну, обыкновенно, что говорится в таких случаях. Она стала такая веселая, проговорилась, что у вас положено быть свадьбе, что и жена моя тут вмешалась. А мне ни слова&nbsp;— каковы! Ну, что ж: дай бог! у этой хоть что-нибудь есть; проживете вдвоем. Я сказал ей, что ты непременно исполнишь свое обещание… Я уж нынче постарался для тебя, Александр, в благодарность за услугу, которую ты мне оказал… уверил ее, что ты любишь так пламенно, так нежно… 
—&nbsp;Что вы наделали, дядюшка!&nbsp;— заговорил Александр, меняясь в лице,&nbsp;— я… я не люблю ее больше!.. я не хочу жениться!.. Я холоден к ней, как лед!.. скорей в воду… чем…
—&nbsp;Ба, ба, ба!&nbsp;— сказал Петр Иваныч с притворным изумлением,&nbsp;— тебя ли я слышу? Да не ты ли говорил&nbsp;— помнишь?&nbsp;— что презираешь человеческую натуру и особенно женскую; что нет сердца в мире, достойного тебя?.. Что еще ты говорил?.. дай бог память…
—&nbsp;Ради бога, ни слова, дядюшка: довольно и этого упрека; зачем еще нравоучение? Вы думаете, что я так не понимаю… О люди! люди!
Он вдруг начал хохотать, а с ним и дядя.
—&nbsp;Вот так-то лучше!&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— я говорил, что ты сам будешь смеяться над собою&nbsp;— вот оно…
И опять оба захохотали.
—&nbsp;Ну-ка, скажи,&nbsp;— продолжал Петр Иваныч,&nbsp;— какого ты мнения теперь об этой… как ее?.. Пашенька, что ли, с бородавкой-то?
—&nbsp;Дядюшка, это не великодушно!
—&nbsp;Нет, я только говорю, чтоб узнать, все ли ты еще презираешь ее?
—&nbsp;Оставьте это, ради бога, а лучше помогите мне теперь выйти из ужасного положения. Вы так умны, так рассудительны…
—&nbsp;А! теперь комплименты, лесть! Нет, ты женись-ка поди.
—&nbsp;Ни за что, дядюшка! Умоляю, помогите!..
—&nbsp;То-то и есть, Александр: хорошо, что я давно догадался о твоих проделках…
—&nbsp;Как, давно!
—&nbsp;Да так: я знаю о твоей связи с самого начала.
—&nbsp;Вам, верно, сказала .
—&nbsp;Как не так! я ей сказал. Что тут мудреного? у тебя все на лице было написано. Ну, не тужи: я уж помог тебе.
—&nbsp;Как? когда?
—&nbsp;Сегодня же утром. Не беспокойся: Тафаева больше не станет тревожить тебя…
—&nbsp;Как же вы сделали? Что вы ей сказали?
—&nbsp;Долго повторять, Александр: скучно.
—&nbsp;Но, может быть, вы бог знает что наговорили ей. Она ненавидит, презирает меня…
—&nbsp;Не все ли равно? я успокоил ее&nbsp;— этого и довольно; сказал, что ты любить не можешь, что не стоит о тебе и хлопотать…
—&nbsp;Что ж она?
—&nbsp;Она теперь даже рада, что ты оставил ее.
—&nbsp;Как, рада!&nbsp;— сказал Александр задумчиво.
—&nbsp;Так, рада.
—&nbsp;Вы не заметили в ней ни сожаления, ни тоски? ей все равно? Это ни на что не похоже!
Он начал в беспокойстве ходить по комнате.
—&nbsp;Рада, покойна!&nbsp;— твердил он,&nbsp;— прошу покорнейше! сейчас же еду к ней.
—&nbsp;Вот люди!&nbsp;— заметил Петр Иваныч,&nbsp;— вот сердце: живи им&nbsp;— хорошо будет. Да не ты ли боялся, чтоб она не прислала за тобой? не ты ли просил помочь? а теперь встревожился, что она, расставаясь с тобой, не умирает с тоски.
—&nbsp;Рада, довольна!&nbsp;— говорил, ходя взад и вперед, Александр, и не слушая дяди.&nbsp;— А! так она не любила меня! ни тоски, ни слез. Нет, я увижу ее.
Петр Иваныч пожал плечами.
—&nbsp;Воля ваша: я не могу оставить так, дядюшка!&nbsp;— прибавил Александр, хватаясь за шляпу.
—&nbsp;Ну, так поди к ней опять: тогда и не отвяжешься, а уж ко мне потом не приставай: я не стану вмешиваться; и теперь вмешался только потому, что сам же ввел тебя в это положение. Ну, полно, что еще повесил нос?
—&nbsp;Стыдно жить на свете!..&nbsp;— сказал со вздохом Александр.
—&nbsp;И не заниматься делом,&nbsp;— примолвил дядя.&nbsp;— Полно! приходи сегодня к нам: за обедом посмеемся над твоей историей, а потом прокатаемся на завод.
—&nbsp;Как я мелок, ничтожен!&nbsp;— говорил в раздумье Александр,&nbsp;— нет у меня сердца! я жалок, нищ духом!
—&nbsp;А все от любви!&nbsp;— прервал Петр Иваныч.&nbsp;— Какое глупое занятие: предоставь его какому-нибудь Суркову. А ты дельный малый: можешь заняться чем-нибудь поважнее. Полно тебе гоняться за женщинами.
—&nbsp;Но ведь вы любите же вашу жену?..
—&nbsp;Да, конечно. Я очень к ней привык, но это не мешает мне делать свое дело. Ну, прощай же, приходи.
Александр сидел смущенный, угрюмый. К нему подкрался Евсей с сапогом, в который опустил руку.
—&nbsp;Извольте-ка посмотреть, сударь,&nbsp;— сказал он умильно,&nbsp;— какая вакса-то: вычистишь, словно зеркало, а всего четвертак стоит.
Александр очнулся, посмотрел машинально на сапог, потом на Евсея.
—&nbsp;Пошел вон!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— ты дурак!
—&nbsp;В деревню бы послать…&nbsp;— начал опять Евсей.
—&nbsp;Пошел, говорю тебе, пошел!&nbsp;— закричал Александр, почти плача,&nbsp;— ты измучил меня, ты своими сапогами сведешь меня в могилу… ты… варвар!
Евсей проворно убрался в переднюю.
 
Примечания

—&nbsp;Отчего это Александр не ходит к нам? месяца три не видал,&nbsp;— спросил однажды Петр Иваныч у жены, воротясь откуда-то домой.
—&nbsp;Я уж потеряла надежду когда-нибудь увидеться с ним,&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;Да что с ним. Опять влюблен, что ли?
—&nbsp;Не знаю.
—&nbsp;Он здоров?
—&nbsp;Здоров.
—&nbsp;Напиши, пожалуйста, к нему, мне нужно поговорить с ним. У них опять перемены в службе, а он, я думаю, и не знает. Не понимаю, что за беспечность.
—&nbsp;Я уж десять раз писала, звала. Он говорит, что некогда, а сам играет с какими-то чудаками в шашки или удит рыбу. Поди ты лучше сам: ты бы узнал, что с ним.
—&nbsp;Нет, не хочется. Послать человека.
—&nbsp;Александр не пойдет.
—&nbsp;Попробуем.
Послали. Человек вскоре воротился.
—&nbsp;Ну что, он дома?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Дома-с. Кланяться приказали.
—&nbsp;Что он делает?
—&nbsp;Лежат на диване.
—&nbsp;Как, об эту пору?
—&nbsp;Они, слышь, всегда лежат.
—&nbsp;Да что ж он, спит?
—&nbsp;Никак нет-с. Я сам сначала думал, что почивают, да глазки-то у них открыты: на потолок изволят смотреть.
Петр Иваныч пожал плечами.
—&nbsp;Он придет сюда?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Никак нет-с. «Кланяйся, говорит, доложи дяденьке, чтоб извинили: не так, дескать, здоров»; и вам, сударыня, кланяться приказали.
—&nbsp;Что еще там с ним? Это удивительно, право! Ведь уродится же этакой! Не вели откладывать кареты. Нечего делать, съезжу. Но уж, право, в последний раз.
И Петр Иваныч застал Александра на диване. Он, при входе дяди, привстал и сел.
—&nbsp;Ты нездоров?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Так…&nbsp;— отвечал Александр, зевая.
—&nbsp;Что же ты делаешь?
—&nbsp;Ничего.
—&nbsp;И ты можешь пробыть без дела?
—&nbsp;Могу.
—&nbsp;Я слышал, Александр, сегодня, что будто у вас Иванов выходит.
—&nbsp;Да, выходит.
—&nbsp;Кто ж на его место?
—&nbsp;Говорят, Иченко.
—&nbsp;А ты что?
—&nbsp;Я? ничего.
—&nbsp;Как ничего? Отчего же не ты?
—&nbsp;Не удостоивают. Что ж делать: верно, не гожусь.
—&nbsp;Помилуй, Александр, надо хлопотать. Ты бы съездил к директору.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— сказал Александр, тряся головой.
—&nbsp;Тебе, по-видимому, все равно?
—&nbsp;Все равно.
—&nbsp;Да ведь уж тебя в третий раз обходят.
—&nbsp;Все равно: пусть!
—&nbsp;Вот посмотрим, что-то скажешь, когда твой бывший подчиненный станет приказывать тебе или когда войдет, а тебе надо встать и поклониться.
—&nbsp;Что ж: встану и поклонюсь.
—&nbsp;А самолюбие?
—&nbsp;У меня его нет.
—&nbsp;Однакож у тебя есть же какие-нибудь интересы в жизни?
—&nbsp;Никаких. Были да прошли.
—&nbsp;Не может быть — одни интересы сменяются другими. Отчего ж у тебя прошли, а у других не проходят? Рано бы, кажется: тебе еще и тридцати лет нет…
Александр пожал плечами
Петру Иванычу уж и не хотелось продолжать этого разговора. Он называл все это капризами; но он знал, что по возвращении домой ему не избежать вопросов жены, и оттого нехотя продолжал:
—&nbsp;Ты бы развлекся чем-нибудь, посещал бы общество,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— читал бы.
—&nbsp;Не хочется, дядюшка.
—&nbsp;Про тебя уж начинают поговаривать, что ты того… этак… тронулся от любви, делаешь бог знает что, водишься с какими-то чудаками… Я бы для одного этого пошел.
—&nbsp;Пусть их говорят, что хотят.
—&nbsp;Послушай, Александр, шутки в сторону. Это все мелочи; можешь кланяться или не кланяться, посещать общество или нет&nbsp;— дело не в том. Но вспомни, что тебе, как и всякому, надо сделать какую нибудь карьеру. Думаешь ли ты иногда об этом?
—&nbsp;Как же не думаю: я уж сделал.
—&nbsp;Как так?
—&nbsp;Я очертил себе круг действия и не хочу выходить из этой черты. Тут я хозяин: вот моя карьера.
—&nbsp;Это лень.
—&nbsp;Может быть.
—&nbsp;Ты не вправе лежать на боку, когда можешь делать что-нибудь, пока есть силы. Сделано ли твое дело?
—&nbsp;Я делаю дело. Никто не упрекнет меня в праздности. Утро я занят в службе, а трудиться сверх того&nbsp;— это роскошь, произвольная обязанность. Зачем я буду хлопотать?
—&nbsp;Все хлопочут из чего-нибудь&nbsp;— иной потому, что считает своим долгом делать сколько есть сил, другой из денег, третий из почета… Ты что за исключение?
—&nbsp;Почет, деньги! особенно деньги! Зачем они? Ведь я сыт, одет: на это станет.
—&nbsp;И одет-то теперь плохо,&nbsp;— заметил дядя.&nbsp;— Да будто тебе только и надобно?
—&nbsp;Только.
—&nbsp;А роскошь умственных и душевных наслаждений, а искусство..&nbsp;— начал было Петр Иваныч, подделываясь под тон Александра.&nbsp;— Ты можешь итти вперед: твое назначение выше; долг твой призывает тебя к благородному труду… А стремления к высокому&nbsp;— забыл?
—&nbsp;Бог с ними! Бог с ними!&nbsp;— сказал с беспокойством Александр.&nbsp;— И вы, дядюшка, начали дико говорить! Этого прежде не водилось за вами. Не для меня ли? Напрасный труд! Я стремился выше&nbsp;— вы помните? Что ж вышло?
—&nbsp;Помню, как ты вдруг сразу в министры захотел, а потом в писатели. А как увидал, что к высокому званию ведет длинная и трудная дорога, а для писателя нужен талант, так и назад. Много вашей братьи приезжают сюда с высшими взглядами, а дела своего под носом не видят. Как понадобится бумагу написать&nbsp;— смотришь, и того… Я не про тебя говорю: ты доказал, что можешь заниматься, а со временем и быть чем-нибудь. Да скучно, долго ждать. Мы вдруг хотим; не удалось&nbsp;— и нос повесили.
—&nbsp;Да я стремиться выше не хочу. Я хочу так остаться, как есть: разве я не вправе избрать себе занятие, ниже ли оно моих способностей, или нет&nbsp;— что нужды? если я делаю дело добросовестно&nbsp;— я исполняю свой долг. Пусть упрекают меня в неспособности к высшему: меня нисколько не огорчило бы, если б это была и правда. Сами же вы говорили, что есть поэзия в скромном уделе, а теперь упрекаете, что я избрал скромнейший. Кто мне запретит сойти несколькими ступенями ниже и стать на той, которая мне нравится? Я не хочу высшего назначения&nbsp;— слышите ли, не хочу!..
—&nbsp;Слышу! я не глух, только все это жалкие софизмы.
—&nbsp;Нужды нет. Вот я нашел себе место и буду сидеть на нем век. Нашел простых, незатейливых людей, нужды нет, что ограниченных умом, играю с ними в шашки и ужу рыбу&nbsp;— и прекрасно! Пусть я, по-вашему, буду наказан за это, пусть лишусь наград, денег, почета, значения&nbsp;— всего, что так льстит вам. Я навсегда отказываюсь…
—&nbsp;Ты, Александр, хочешь притвориться покойным и равнодушным ко всему, а в твоих словах так и кипит досада: ты и говоришь как будто не словами, а слезами. Много желчи в тебе: ты не знаешь, на кого излить ее, потому что виноват только сам.
—&nbsp;Пусть!&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Что ж ты хочешь? Человек должен же хотеть чего-нибудь?
—&nbsp;Хочу, чтоб мне не мешали быть в моей темной сфере, не хлопотать ни о чем и быть покойным.
—&nbsp;Да разве это жизнь?
—&nbsp;А по-моему, та жизнь, которою вы живете, не жизнь: стало быть, и я прав.
—&nbsp;Тебе бы хотелось переделать жизнь по-своему: я воображаю, хороша была бы. У тебя, я думаю, среди розовых кустов гуляли бы все попарно любовники да друзья…
Александр ничего не сказал.
Петр Иваныч молча глядел на него. Он опять похудел. Глаза впали. На щеках и на лбу появились преждевременные складки.
Дядя испугался. Душевным страданиям он мало верил, но боялся, не кроется ли под этим унынием начало какого-нибудь физического недуга. «Пожалуй,&nbsp;— думал он,&nbsp;— малый рехнется, а там поди разделывайся с матерью: то-то заведется переписка! того гляди, еще прикатит сюда».
—&nbsp;Да ты, Александр, разочарованный, я вижу,&nbsp;— сказал он.
«Как бы,&nbsp;— думал он,&nbsp;— повернуть его назад, к его любимым идеям. Постой-ка, я прикинусь…»
—&nbsp;Послушай, Александр,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— ты очень опустился. Стряхни с себя эту апатию. Нехорошо! И отчего? Ты, может быть, принял слишком горячо к сердцу, что я иногда небрежно отзывался о любви, о дружбе. Ведь это я делал шутя, больше для того, чтоб умерить в тебе восторженность, которая в наш положительный век как-то неуместна, особенно здесь, в Петербурге, где все уравнено, как моды, так и страсти, и дела, и удовольствия, все взвешено, узнано, оценено… всему назначены границы. Зачем одному отступать наружно от этого общего порядка? Неужели же ты в самом деле думаешь, что я бесчувственный, что я не признаю любви? Любовь&nbsp;— чувство прекрасное: нет ничего святее союза двух сердец, или дружба, например… Я внутренне убежден, что чувство должно быть постоянно, вечно…
Александр засмеялся.
—&nbsp;Что ты?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Дико, дико говорите, дядюшка. Не прикажете ли сигару? закурим: вы будете продолжать говорить, а я послушаю.
—&nbsp;Да что с тобой?
—&nbsp;Так, ничего. Вздумали поддеть меня! А называли когда-то неглупым человеком! хотите играть мной, как мячиком,&nbsp;— это обидно! Не век же быть юношей. К чему-нибудь да пригодилась школа, которую я прошел. Как вы пустились ораторствовать! будто у меня нет глаз? Вы только устроили фокус, а я смотрел.
«Не за свое дело взялся,&nbsp;— подумал Петр Иваныч.&nbsp;— к жене послать».
—&nbsp;Приходи к нам,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— жена очень хочет видеть тебя.
—&nbsp;Не могу, дядюшка.
—&nbsp;Хорошо ли ты делаешь, что забываешь ее?
—&nbsp;Может быть, очень дурно, но, ради бога, извините меня и теперь не ждите. Погодите еще несколько времени, приду.
—&nbsp;Ну, как хочешь,&nbsp;— сказал Петр Иваныч. Он махнул рукой и поехал домой.
Он сказал жене, что отступается от Александра, что как он хочет, так пусть и делает, а он, Петр Иваныч, сделал все, что мог, и теперь умывает руки.
Александр, бежав Юлии, бросился в вихрь шумных радостей. Он твердил стихи известного нашего поэта:
 
 Пойдем туда, где дышит радость,
Где шумный вихрь забав шумит,
Где не живут, но тратят жизнь и младость!
Среди веселых игр за радостным столом,
На час упившись счастьем ложным.
Я приучусь к мечтам ничтожным,
С судьбою примирюсь вином.
Я сердца усмирю заботы,
Я думам не велю летать;
Небес на тихое сиянье
Я не велю глазам своим взирать 
 
и проч.
Явилась семья друзей, и с ними неизбежная ''чаша''. Друзья созерцали лики свои в пенистой влаге, потом в лакированных сапогах. «Прочь горе,&nbsp;— восклицали они, ликуя,&nbsp;— прочь заботы! Истратим, уничтожим, испепелим, выпьем жизнь и молодость! Ура!» Стаканы и бутылки с треском летели на пол.
На некоторое время свобода, шумные сборища, беспечная жизнь заставили его забыть Юлию и тоску. Но все одно да одно, обеды у рестораторов, те же лица с мутными глазами; ежедневно все тот же глупый и пьяный бред собеседников и, вдобавок к этому, еще постоянно расстроенный желудок: нет, это не по нем. Слабый организм тела и душа Александра, настроенная на грустный, элегический тон, не вынесли этих забав.
Он бежал веселых игр за радостным столом и очутился один в своей комнате, наедине с собой, с забытыми книгами. Но книга вываливалась из рук, перо не слушалось вдохновения. Шиллер, Гете, Байрон являли ему мрачную сторону человечества&nbsp;— светлой он не замечал: ему было не до нее.
А как счастлив бывал он в этой комнате некогда! он был не один; около него присутствовал тогда прекрасный призрак и осенял его днем за заботливым трудом, ночью бодрствовал над его изголовьем. Там жили с ним тогда мечты, будущее было одето туманом, но не тяжелым, предвещающим ненастье, а утренним, скрывающим светлую зарю. За тем туманом таилось что-то, вероятно&nbsp;— счастье… А теперь? не только его комната, для него опустел целый мир, и в нем самом холод, тоска…
Вглядываясь в жизнь, вопрошая сердце, голову, он с ужасом видел, что ни там, ни сям не осталось ни одной мечты, ни одной розовой надежды: все уже было назади; туман рассеялся; перед ним разостлалась, как степь, голая действительность. Боже! какое необозримое пространство! какой скучный, безотрадный вид! Прошлое погибло, будущее уничтожено, счастья нет: все химера&nbsp;— а живи!
Чего он хотел, и сам не знал; а как многого не хотел!
Голова его была как будто в тумане. Он не спал, но был, казалось, в забытьи. Тяжелые мысли бесконечной вереницей тянулись в голосе. Он думал:
«Что могло увлечь его? Пленительных надежд, беспечности&nbsp;— нет! он знал все, что впереди. Почет, стремление по пути честей? Да что ему в них. Стоит ли, для каких-нибудь двадцати, тридцати лет, биться как рыба об лед? И греет ли это сердце? Отрадно ли душе, когда тебе несколько человек поклонятся низко, а сами подумают, может быть: «Чорт бы тебя взял!»
Любовь? Да, вот еще! Он знает ее наизусть, да и потерял уже способность любить. А услужливая память, как насмех, напоминала ему Наденьку, но не невинную, простодушную Наденьку&nbsp;— этого она никогда не напоминала&nbsp;— а непременно Наденьку-изменницу, со всею обстановкой, с деревьями, с дорожкой, с цветами, и среди всего этот змеенок, с знакомой ему улыбкой, с краской неги и стыда… и все для другого, не для него!.. Он со стоном хватался за сердце.
«Дружба,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— другая глупость! Все изведано, нового ничего нет, старое не повторится, а живи!»
Он никому и ничему не верил, не забывался в наслаждении; вкушал его, как человек без аппетита вкушает лакомое блюдо, холодно, зная, что за этим наступит скука, что наполнить душевной пустоты ничем нельзя. Ввериться чувству&nbsp;— оно обманет и только взволнует душу и прибавит еще несколько ран к прежним. Глядя на людей, связанных любовью, не помнящих себя от восторга, он улыбался иронически и думал; «Погодите, опомнитесь; после первых радостей начнется ревность, сцены примирения, слезы. Живучи вместе, надоедите друг другу смертельно, а расстанетесь&nbsp;— вдвое заплачете. Сойдетесь опять&nbsp;— еще хуже. Сумасшедшие! беспрерывно ссорятся, дуются друг на друга, ревнуют, потом мирятся на минуту, чтоб сильней поссориться: это у них любовь, преданность! а все вместе, с пеной на устах, иногда со слезами отчаяния на глазах, упрямо называют счастьем! А дружба ваша… брось-ка кость, так что твои собаки!» 
Желать он боялся, зная, что часто, в момент достижения желаемого судьба вырвет из рук счастье и предложит совсем другое чего вовсе не хочешь&nbsp;— так, дрянь какую-нибудь; а если, наконец, и даст желаемое, то прежде измучив истомит, унизит в собственных глазах и потом бросит как бросают подачку собаке, заставивши ее прежде проползти до лакомого куска, смотреть на него, держать на носу, завалять в пыли, стоять на задних лапах, и тогда&nbsp;— пиль!
Его пугал и периодический прилив счастья и несчастья в жизни. Радостей он не предвидел, а горе все непременно впереди, его не избежишь: все подвержены общему закону; всем, как казалось ему, отпущена ровная доля и счастья и несчастья. Счастье для него кончилось, и какое счастье? фантасмагория, обман. Только горе реально, а оно впереди. Там и болезни, и старость, и разные утраты, может быть еще нужда… Все эти ''удары рока'', как говорит деревенская тетушка, стерегут его; а отрады какие? Высокое поэтическое назначение изменило; на него наваливают тяжкую ношу и называют это долгом! Остаются жалкие блага&nbsp;— деньги, комфорт, чины… Бог с ними! О, как грустно разглядеть жизнь, понять, какова она, и не понять, зачем она!
Так хандрил он и не видел исхода из омута этих сомнений. Опыты только понапрасну измяли его, а здоровья не подбавили в жизнь, не очистили воздуха в ней и не дали света. Он не знал, что делать: ворочался с боку на бок на диване, стал перебирать в уме знакомых&nbsp;— и пуще затосковал. Один служит отлично, пользуется почетом, известностью, как хороший администратор; другой обзавелся семьей и предпочитает тихую жизнь всем суетным благам мира, никому не завидуя, ничего не желая; третий… да что? все, все как-то пристроились, основались и идут по своему ясному и угаданному пути. «Один я только… да что же я такое?»
Тут он стал допытываться у самого себя: мог ли бы он быть администратором, каким-нибудь командиром эскадрона? мог ли бы довольствоваться семейною жизнью? и увидел, что ни то, ни другое, ни третье не удовлетворило бы его. Какой-то бесенок все шевелился в нем, все шептал ему, что это мелко для него, что ему бы летать выше… а где и как&nbsp;— он не мог решить. В авторстве он ошибся. «Что же делать, что начать?»&nbsp;— спрашивал он себя и не знал, что отвечать. А досада так и грызла его: ну, хоть, пожалуй, администратором или эскадронным командиром… да нет: время ушло, надо начинать с азбуки.
Отчаяние выдавило у него слезы из глаз,&nbsp;— слезы досады, зависти, недоброжелательства ко всем, самые мучительные слезы. Он горько каялся, что не послушал матери и бежал из глуши.
«Маменька сердцем чуяла отдаленное горе,&nbsp;— думал он,&nbsp;— там эти беспокойные порывы спали бы непробудным сном; там не было бы бурного брожения этой сложной жизни. Между тем и там посетили бы меня все человеческие чувства и страсти: и самолюбие, и гордость. и честолюбие&nbsp;— все, в малом размере, коснулось бы сердца в тесных границах нашего уезда&nbsp;— и все бы удовлетворилось. Первый в уезде! да! все условно. Божественная искра небесного огня, который, более или менее, горит во всех нас, сверкнула бы там незаметно во мне и скоро потухла бы в праздной жизни или зажглась бы в привязанности к жене и детям. Существование не было бы отравлено. Я прошел бы гордо свое назначение: путь жизни был бы тих, казался бы и прост и понятен мне, жизнь была бы по силам, я бы вынес борьбу с ней… А любовь? Она цвела бы пышным цветом и наполнила бы всю жизнь мою. Софья полюбила бы меня в тишине. Я не терял бы веры ни во что, рвал бы одни розы, не зная шипов, не испытывая даже ревности, за недостатком&nbsp;— соперничества! Зачем же так сильно и слепо влекло меня вдаль, в туман, на неровную и неизвестную борьбу с судьбой? А как прекрасно понимал я тогда и жизнь и людей! так понимал бы их еще и теперь, ничего не понимая. Я ждал тогда от жизни так много, и, не рассмотрев ее пристально, ждал бы там от нее чего-нибудь еще и до сих пор. Сколько сокровищ открыл я в душе своей: куда они делись? Я пустил их в размен по свету, я отдал искренность сердца, первую заветную страсть&nbsp;— и что получил? горькое разочарование, узнал, что все обман, все непрочно, что нельзя надеяться ни на себя, ни на других&nbsp;— и стал бояться и других и себя… Я не мог, среди этого анализа, признать мелочей жизни и быть ими доволен, как дядюшка и многие другие… И вот теперь!..»
Теперь он желал только одного: забвения прошедшего, спокойствия, сна души. Он охлаждался более и более к жизни, на все смотрел сонными глазами. В толпе людской, в шуме собраний он находил скуку, бежал от них, а скука за ним.
Он удивлялся, как могут люди веселиться, беспрестанно заниматься чем-нибудь, увлекаться каждый день новыми интересами. Ему странно казалось, как это все не ходят сонные, как он, не плачут и, вместо того, чтоб болтать о погоде, не говорят о тоске и взаимных страданиях, а если и говорят, так о тоске в ногах или в другом месте, о ревматизме или геморрое. Одно тело наводит на них заботу, а души и в помине нет! «Пустые, ничтожные люди, животные!»&nbsp;— думал он. А иногда-таки впадал в глубокое раздумье. «Их так много, этих ничтожных людей,&nbsp;— говорил он себе с некоторым беспокойством,&nbsp;— а я один: неужели… все они… пусты… неправы… а я?..»
Тут ему казалось, что чуть ли не он один виноват, и он делался от этого еще несчастнее.
Со старыми знакомыми он перестал видеться; приближение нового лица обдавало его холодом. После разговора с дядей он еще глубже утонул в апатическом сне: душа его погрузилась в совершенную дремоту. Он предался какому-то истуканному равнодушию, жил праздно, упрямо удалялся от всего, что только напоминало образованный мир.
«Как бы ни прожить, лишь бы прожить!&nbsp;— говорил он,&nbsp;— всякий волен понимать жизнь, как хочет; а там, как умрешь..»
Он искал беседы людей с желчным, озлобленным умом, с ожесточенным сердцем и отводил душу, слушая злые насмешки над судьбой; или проводил время с людьми, не равными ему ни по уму, ни по воспитанию, всего чаще со стариком Костяковым, с которым Заезжалов хотел познакомить Петра Иваныча.
Костяков жил на Песках и ходил по своей улице в лакированном картузе, в халате, подпоясавшись носовым платком. У него жила кухарка, с которой он играл по вечерам в свои козыри. Если случался пожар, он являлся первый и уходил последний. Проходя мимо церкви, в которой отпевали покойника, он продирался сквозь толпу взглянуть мертвому в лицо и потом шел провожать его на кладбище. Вообще он был страстный любитель всяких церемоний, и веселых, и печальных; любил также присутствовать при разных экстраординарных происшествиях, как-то: драках, несчастных смертных случаях, провалах потолков и т. п., и читал с особенным наслаждением исчисление подобных случаев в газетах. Читал он, кроме этого, еще медицинские книги, «для того, говорил он, чтоб знать, что в человеке есть». Зимой Александр играл с ним в шашки, а летом за городом удил рыбу. Старик разговаривал о том, о сем. Когда шли к полю, он говорил о хлебе, о посеве; по берегу&nbsp;— о рыбе, о судоходстве; по улице&nbsp;— делал замечания о домах, о постройке, о материалах и доходах… отвлеченностей никаких. На жизнь смотрел, как на хорошую вещь, когда есть деньги, и наоборот. Такой человек был не опасен Александру и душевных волнений пробудить не мог.
Александр так же усердно старался умертвить в себе духовное начало, как отшельники стараются об умерщвлении плоти. На службе он был молчалив, при встрече с знакомыми отделывался двумя, тремя словами и, отговариваясь недосугом, бежал прочь. Зато с своим приятелем Костяковым он виделся каждый день. То старик сидит у него целый день, то зазовет к себе Адуева на щи. Уж он выучил Александра делать настойку, варить селянку и рубцы. Потом они отправляются вместе куда-нибудь в окрестную деревню&nbsp;— в поле. У Костякова везде было много знакомых. С мужиками он рассуждал о их житье-бытье, с бабами шутил&nbsp;— и точно был балагур, как рекомендовал его Заезжалов. Александр предоставлял ему полную волю говорить, а сам большею частью молчал.
Он уже чувствовал, что идеи покинутого мира посещали его реже, вращаясь в голове медленнее и, не находя в окружающем ни отражения, ни сопротивления, не сходили на язык и умирали не плодясь. В душе было дико и пусто, как в заглохшем саду. Ему оставалось уж немного до состояния совершенной одеревенелости. Еще несколько месяцев&nbsp;— и прощай! Но вот что случилось.
Однажды Александр с Костяковым удили рыбу. Костяков, в архалуке, в кожаной фуражке, водрузив на берегу несколько удочек разной величины, и донных, и с поплавками, с бубенчиками и с колокольчиками, курил из коротенькой трубки, а сам наблюдал, не смея мигнуть, за всей этой батареей удочек, в том числе и за удочкой Адуева, потому что Александр стоял, прислонясь к дереву, и смотрел в другую сторону. Долго так стояли они молча.
—&nbsp;У вас клюет, смотрите, Александр Федорыч!&nbsp;— вдруг шопотом сказал Костяков.
Адуев посмотрел на воду и опять отвернулся.
—&nbsp;Нет, это так показалось вам от зыби,&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Смотрите, смотрите!&nbsp;— закричал Костяков,&nbsp;— клюет, ей-богу, клюет! ай, ай! тащите, тащите! держите!
В самом деле, поплавок нырнул в воду, леса проворно побежала за ним же, за лесой поползла и палка с куста. Александр ухватился за палку, потом за лесу.
—&nbsp;Тише, полегоньку, не так… что вы это?&nbsp;— кричал Костяков, проворно перехватывая лесу.&nbsp;— Батюшки! тяжесть какая! не дергайте; водите, водите, а то оборвет. Вот так, направо, налево, сюда, к берегу! Отходите! дальше; теперь тащите, тащите, только не вдруг; вот так, вот так…
На поверхности воды показалась огромная щука. Она быстро свилась кольцом, сверкнув серебристой чешуей, хлестнула хвостом направо, налево и обдала их обоих брызгами. Костяков побледнел.
—&nbsp;Какая щука-то!&nbsp;— закричал он почти с испугом и распростерся над водой, падал, спотыкался о свои удочки и ловил обеими руками вертевшуюся над водой щуку.&nbsp;— Ну, на берег, на берег, туда, дальше! там уж наша будет, как ни вертись. Вишь как скользит: словно бес! Ах, какая!
«Ах!»&nbsp;— кто-то повторил сзади.
Александр обернулся. В двух шагах от них стоял старик, под руку с ним хорошенькая девушка, высокого роста, с открытой головой и с зонтиком в руках. Брови у ней слегка нахмурились. Она немного нагнулась вперед и с сильным участием следила глазами за каждым движением Костякова. Она даже не заметила Александра.
Адуева смутило это неожиданное явление. Он выпустил из рук палку, щука бухнулась в воду, грациозно вильнула хвостом и умчалась в глубь, увлекая за собой лесу. Все это сделалось в одно мгновение.
—&nbsp;Александр Федорыч! что вы это?&nbsp;— как бешеный закричал Костяков и начал хватать лесу. Он дернул ее и вытащил только конец, но без крючка и без щуки.
Он, весь бледный, оборотился к Александру, показывая ему конец лесы, и с яростью посмотрел на него с минуту молча, потом плюнул.
—&nbsp;Никогда не пойду с вами рыбу ловить, будь я анафема!&nbsp;— промолвил он и отошел к своим удочкам.
В это время девушка заметила, что Александр смотрит на нее, покраснела и отступила назад. Старик, по-видимому ее отец, поклонился Адуеву. Адуев угрюмо отвечал на поклон, бросил удочку и сел шагах в десяти оттуда на скамью под деревом.
«И тут покоя нет!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Вот какой-то Эдип с Антигоной. Опять женщина! Никуда не уйдешь. Боже мой! какая их пропасть везде!»
—&nbsp;Эх вы, рыболовы!&nbsp;— говорил между тем Костяков, поправляя свои удочки и поглядывая по временам злобно на Александра,&nbsp;— куда вам рыбу ловить! ловили бы вы мышей, сидя там у себя, на диване; а то рыбу ловить! Где уж ловить, коли из рук ушла? чуть во рту не была, только что не жареная! Диво еще, как у вас с тарелки не уходит!
—&nbsp;А есть клев?&nbsp;— спросил старик.
—&nbsp;Да, вот видите,&nbsp;— отвечал Костяков,&nbsp;— вон у меня на шести удочках хоть бы поганый ершишка насмех клюнул; а там об эту пору,&nbsp;— диви бы на донную,&nbsp;— а то с поплавком, вот что привалило: щука фунтов в десять, да и тут прозевали. Вот, говорят, на ловца зверь бежит! Как не так: сорвись-ка у меня, так я бы ее в воде достал; а тут щука сама в зубы лезет, а мы спим… а еще рыболовы называются! Какие это рыболовы! этакие ли рыболовы бывают? Нет, настоящий-то рыболов, хоть из пушки рядом пали, не смигнет. А то это рыболовы! Куда вам рыбу ловить!
Девушка между тем успела разглядеть, что Александр был совсем другого рода человек, нежели Костяков. И костюм Александра был не такой, как Костикова, и талия, и лета, и манеры, да и все. Она быстро заметила в нем признаки воспитания, на лице прочла мысль; от нее не ускользнул даже и оттенок грусти.
«Но что ж он убежал!&nbsp;— подумала она.&nbsp;— Странно, кажется, я не такая, чтоб бегать от меня…»
Она гордо выпрямилась, опустила ресницы, потом подняла их и неблагосклонно взглянула на Александра.
Ей уж было досадно. Она увлекла отца и величаво прошла мимо Адуева. Старик опять раскланялся с Александром; но дочь не удостоила его даже взгляда.
«Пусть узнает он, что им вовсе не занимаются!»&nbsp;— думала она, поглядывая украдкой, смотрит ли Адуев.
Александр, хотя и не взглянул на нее, однако невольно принял позу поживописнее.
«Каково! он и не смотрит!&nbsp;— думала девушка.&nbsp;— Какая дерзость!»
Костяков на другой же день повлек Александра опять на рыбную ловлю и таким образом, по собственному заклятию, стал анафемой.
Два дня ничто не нарушало их уединения. Александр сначала оглядывался, будто с боязнию; но, не видя никого, успокоился опять. Во второй день он вытащил огромного окуня. Костяков вполовину помирился с ним.
—&nbsp;Но все это не щука!&nbsp;— говорил он со вздохом,&nbsp;— было счастье в руках, да не умели пользоваться; дважды этого не случится. А у меня опять ничего! на шесть удочек&nbsp;— ничего.
—&nbsp;А вы позвоните в колокольчики-то!&nbsp;— сказал какой-то крестьянин, остановившийся мимоходом посмотреть на успех ловли,&nbsp;— может, рыба на благовест-то и того… пойдет.
Костяков злобно посмотрел на него.
—&nbsp;Молчи ты, необразованный человек!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— мужик!
Мужик пошел прочь.
—&nbsp;Дубина!&nbsp;— кричал вслед ему Костяков,&nbsp;— скот, так скот и есть. Шутил бы с своим братом, анафема этакая! скот, говорю тебе, мужик!
Боже сохрани раздразнить охотника в минуту неудачи!
На третий день, когда они молча удили, устремив неподвижный взор на воду, сзади послышался шорох. Александр обернулся и вздрогнул, как будто его укусил комар, ни более, ни менее. Старик и девушка были тут.
Адуев, косясь на них, едва отвечал на поклон старика, но, кажется, он ожидал этого посещения. Обыкновенно он ходил на рыбную ловлю очень небрежно одетый; а тут надел новое пальто и кокетливо повязал на шею голубую косыночку, волосы расправил, даже, кажется, немного позавил и стал походить на идиллического рыбака. Выждав столько времени, сколько требовало приличие, он ушел и сел под дерево.
«Cela passe toute permission!» &nbsp;— подумала Антигона, вспыхнув от гнева.
—&nbsp;Извините!&nbsp;— сказал Эдип Адуеву,&nbsp;— мы, может быть, помешали вам?..
—&nbsp;Нет!&nbsp;— отвечал Адуев.&nbsp;— Я устал.
—&nbsp;Есть ли клев?&nbsp;— спросил старик Костикова.
—&nbsp;Какой клев, когда под руку говорят,&nbsp;— отвечал тот сердито.&nbsp;— Вот тут прошел какой-то леший, болтнул под руку&nbsp;— и хоть бы клюнуло с тех пор. А вы, видно, близко в этих местах изволите жить?&nbsp;— спросил он у Эдипа.
—&nbsp;Вон наша дача, с балконом,&nbsp;— отвечал тот.
—&nbsp;Дорого изволите платить?
—&nbsp;Пятьсот рублей за лето.
—&nbsp;Дача, кажется, хорошая, хозяйственная, и на дворе строения много. Тысяч тридцать, чай, стала хозяину.
—&nbsp;Да, около того.
—&nbsp;Так-с.
—&nbsp;А это дочка ваша?
—&nbsp;Дочь.
—&nbsp;Так-с. Славная барышня! Гулять изволите?
—&nbsp;Да, гуляем. На даче жить, надо гулять.
—&nbsp;Точно, точно, как не гулять: время стоит хорошее; не то что на той неделе: какая была погода, ай, ай, аи! не приведи бог! Чай, озими досталось.
—&nbsp;Бог даст, поправится.
—&nbsp;Дай бог!
—&nbsp;Так у вас нынче не ловится!
—&nbsp;У меня ничего, а у них так вот, извольте посмотреть.
Он показал окуня.
—&nbsp;Доложу вам,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— это редкость, как они счастливы! Жаль, что думают не об этом, а то бы с их счастьем мы никогда с пустыми руками не уходили. Упустить этакую щуку!
Он вздохнул.
Антигона начала живее вслушиваться, но Костяков замолчал.
Появление старика с дочерью стало повторяться чаще и чаще. И Адуев удостоил их внимания. Он иногда тоже перемолвит слова два со стариком, а с дочерью все ничего. Ей сначала было досадно, потом обидно, наконец стало грустно. А поговори с ней Адуев или даже обрати на нее обыкновенное внимание&nbsp;— она бы забыла о нем; а теперь совсем другое. Сердце людское только, кажется, и живет противоречиями: не будь их, и его как будто нет в груди.
Антигона обдумала было какой-то ужасный план мщения, но потом мало-помалу оставила его.
Однажды, когда старик с дочерью подошли к нашим приятелям, Александр, погодя немного, положил удочку на куст, а сам по обыкновению сел на свое место и машинально смотрел то на отца, то на дочь.
Они стояли к нему боком. В отце он не открыл ничего особенного. Белая блуза, нанковые панталоны и низенькая шляпа с большими полями, подбитыми зеленым плюшем. Но зато дочь! как грациозно оперлась она на руку старика! Ветер по временам отвевал то локон от ее лица, как будто нарочно, чтобы показать Александру прекрасный профиль и белую шею, то приподнимал шелковую мантилью и выказывал стройную талию, то заигрывал с платьем и открывал маленькую ножку. Она задумчиво смотрела на воду.
Александр долго не мог отвести глаз от нее и почувствовал, что по телу его пробежала лихорадочная дрожь. Он отвернулся от соблазна и стал прутом срывать головки с цветов.
«А! знаю я, что это такое! — думал он,&nbsp;— дай волю, оно бы и пошло! Вот и любовь готова: глупо! Дядюшка прав. Но одно животное чувство меня не увлечет,&nbsp;— нет, я до этого не унижусь».
—&nbsp;Можно мне поудить?&nbsp;— робко спросила девушка у Костикова.
—&nbsp;Можно, сударыня, отчего неможно?&nbsp;— отвечал тот, подавая ей удочку Адуева.
—&nbsp;Ну, вот вам и товарищ!&nbsp;— сказал отец Костикову и, оставя дочь, пошел бродить вдоль берега.
—&nbsp;Смотри же, Лиза, налови рыбы к ужину,&nbsp;— прибавил он.
Несколько минут длилось молчание.
—&nbsp;Отчего это ваш товарищ такой угрюмый?&nbsp;— спросила Лиза тихо у Костикова.
—&nbsp;Третий раз местом обошли, сударыня.
—&nbsp;Что?&nbsp;— спросила она, сдвинув слегка брови.
—&nbsp;В третий раз, мол, места не дают.
Она покачала головой.
«Нет; не может быть!&nbsp;— подумала она,&nbsp;— не то!»
—&nbsp;Вы мне не верите, сударыня? будь я анафема! И щуку-то, помните, упустил все от этого.
«Не то, не то,&nbsp;— подумала она уже с уверенностью,&nbsp;— я знаю, отчего он упустил щуку».
—&nbsp;Ах, ах,&nbsp;— закричала она вдруг,&nbsp;— посмотрите, шевелится, шевелится.
Она дернула и ничего не поймала.
—&nbsp;Сорвалась!&nbsp;— сказал Костяков, глядя на удочку,&nbsp;— вишь, как червяка-то схватила: большой окунь должен быть. А вы не умеете, сударыня: не дали ему клюнуть хорошенько.
—&nbsp;Да разве и тут надо уметь?
—&nbsp;Как и во всем,&nbsp;— сказал Александр машинально.
Она вспыхнула и с живостью обернулась, уронив в свою очередь удочку в воду. Но Александр смотрел уже в другую сторону.
—&nbsp;Как же достичь этого, чтобы уметь?&nbsp;— сказала она с легким трепетом в голосе.
—&nbsp;Чаще упражняться,&nbsp;— отвечал Александр.
«А, вот что!&nbsp;— думала она, замирая от удовольствия,&nbsp;— то есть чаще приходить сюда&nbsp;— понимаю! Хорошо, я буду приходить, но я помучаю вас, г. дикарь, за все ваши дерзости…»
Так кокетство перевело ей ответ Александра, а он в тот день больше ничего и не сказал.
«Она подумает, пожалуй, бог знает что!&nbsp;— говорил он сам себе,&nbsp;— станет жеманиться, кокетничать… это глупо!»
С того дня посещения старика и девушки повторялись ежедневно. Иногда Лиза приходила без старика, с нянькой. Она приносила с собой работу, книги и садилась под дерево, показывая вид совершенного равнодушия к присутствию Александра.
Она думала тем затронуть его самолюбие и, как она говорила, ''помучить''. Она вслух разговаривала с нянькой о доме, о хозяйстве, чтобы показать, что она даже и не видит Адуева. А он иногда и точно не видал ее, увидев же, сухо кланялся&nbsp;— и ни слова.
Видя, что этот обыкновенный маневр ей не удался, она переменила план атаки и раза два заговаривала с ним сама; иногда брала у него удочку. Александр мало-помалу стал с ней разговорчивее, но был очень осторожен и не допускал никакой искренности. Расчет ли то был с его стороны, или еще ''прежних ран'', что ли, ''ничто не излечило'' , как он говорил, только он был довольно холоден с ней и в разговоре.
Однажды старик велел принести на берег самовар. Лиза разливала чай. Александр упрямо отказался от чаю, сказав, что он не пьет его по вечерам.
«Все эти чаи ведут за собой сближение… знакомства… не хочу!»&nbsp;— подумал он.
—&nbsp;Что вы? да вчера четыре стакана выпили!&nbsp;— сказал Костяков.
—&nbsp;Я на воздухе не пью,&nbsp;— поспешно прибавил Александр.
—&nbsp;Напрасно!&nbsp;— сказал Костяков,&nbsp;— чай славнейший, цветочный, поди, рублев пятнадцать Пожалуйте ка еще, сударыня, да хорошо бы ромку!
Принесли и ром.
Старик зазывал Александра к себе, но он отказался наотрез. Лиза, услышав отказ, надула губки. Она стала добиваться от него причины нелюдимости. Как ни хитро наводила она разговор на этот предмет, Александр еще хитрее отделывался.
Эта таинственность только раздражала любопытство, а может быть, и другое чувство Лизы. На лице ее, до тех пор ясном, как летнее небо, появилось облачко беспокойства, задумчивости. Она часто устремляла на Александра грустный взгляд, со вздохом отводила глаза и потупляла в землю, а сама, кажется, думала: «Вы несчастливы! может быть, обмануты… О, как бы я умела сделать вас счастливым! как бы берегла вас, как бы любила… я бы защитила вас от самой судьбы, я бы…» и прочее.
Так думает большая часть женщин и большая часть обманывает тех, кто верит этому пению сирен. Александр будто ничего не замечает. Он говорит с ней, как бы говорил с приятелем, с дядей: никакого оттенка той нежности, которая невольно вкрадывается в дружбу мужчины и женщины и делает эти отношения не похожими на дружбу. Оттого и говорят, что между мужчиной и женщиной нет и не может быть дружбы, что называемое дружбой между ними&nbsp;— есть не что иное, как или начало, или остатки любви, или, наконец, самая любовь. Но, глядя на обращение Адуева с Лизой, можно было поверить, что такая дружба существует.
Однажды только он отчасти открыл или хотел открыть ей образ своих мыслей. Он взял со скамьи принесенную ею книгу и развернул. То был «Чайльд-Гарольд» во французском переводе. Александр покачал головой, вздохнул и молча положил книгу на место.
—&nbsp;Вам не нравится Байрон? Вы против Байрона?&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Байрон такой великий поэт&nbsp;— и не нравится вам!
—&nbsp;Я ничего не говорю, а вы уж напали на меня,&nbsp;— отвечал он.
—&nbsp;Отчего же вы покачали головой?
—&nbsp;Так; мне жаль, что эта книга попалась вам в руки.
—&nbsp;Кого же жаль: книги или меня?
Александр молчал.
—&nbsp;Отчего же мне не читать Байрона?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;По двум причинам,&nbsp;— сказал Александр, помолчав. Он положил свою руку на ее руку, для большего ли убеждения, или потому, что у ней была беленькая и мягкая ручка,&nbsp;— и начал говорить тихо, мерно, поводя глазами то по локонам Лизы, то по шее, то по талии. По мере этих переходов возвышался постепенно и голос его.
—&nbsp;Во-первых, потому,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— что вы читаете Байрона по-французски и, следовательно, для вас потеряны красота и могущество языка поэта. Посмотрите, какой здесь бледный, бесцветный, жалкий язык! Это прах великого поэта: идеи его как будто расплылись в воде. Во-вторых, потому бы я не советовал вам читать Байрона, что… он, может быть, пробудит в душе вашей такие струны, которые бы век молчали без того…
Тут он крепко и выразительно сжал ее руку, как будто хотел придать тем вес своим словам.
—&nbsp;Зачем вам читать Байрона?&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— может быть, жизнь ваша протечет тихо, как этот ручей: видите, как он мал, мелок; он не отразит ни целого неба в себе, ни туч; на берегах его нет ни скал, ни пропастей; он бежит игриво; чуть-чуть лишь легкая зыбь рябит его поверхность; отражает он только зелень берегов, клочок неба да маленькие облака… так, вероятно, протекла бы и жизнь ваша, а вы напрашиваетесь на напрасные волнения, на бури; хотите взглянуть на жизнь и людей сквозь мрачное стекло… Оставьте, не читайте! глядите на все с улыбкой, не смотрите вдаль, живите день за днем, не разбирайте темных сторон в жизни и людях, а то…
—&nbsp;А то что?
—&nbsp;Ничего!&nbsp;— сказал Александр, будто опомнившись.
—&nbsp;Нет, скажите мне: вы, верно, испытали что-нибудь?
—&nbsp;Где моя удочка? Позвольте, мне пора.
Он казался встревоженным, что высказался так неосторожно.
—&nbsp;Нет, еще слово,&nbsp;— заговорила Лиза,&nbsp;— ведь поэт должен пробуждать сочувствие к себе. Байрон великий поэт, отчего же вы не хотите, чтоб я сочувствовала ему? разве я так глупа, ничтожна, что не пойму?..
Она обиделась.
—&nbsp;Не то совсем: сочувствуйте тому, что свойственно вашему женскому сердцу; ищите того, что под лад ему, иначе может случиться страшный разлад… и в голове, и в сердце.&nbsp;— Тут он покачал головой, намекая на то, что он сам&nbsp;— жертва этого разлада.
—&nbsp;Один покажет вам,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— цветок и заставит наслаждаться его запахом и красотой, а другой укажет только ядовитый сок в его чашечке… тогда для вас пропадут и красота, и благоухание. Он заставит вас сожалеть о том, зачем там этот сок, и вы забудете, что есть и благоухание… Есть разница между этими обоими людьми и между сочувствием к ним. Не ищите же яду, не добирайтесь до начала всего, что делается с нами и около нас; не ищите ненужной опытности: не она ведет к счастью.
Он замолчал. Она доверчиво и задумчиво слушала его.
—&nbsp;Говорите, говорите…&nbsp;— сказала она с детской покорностью,&nbsp;— я готова слушать вас целые дни, повиноваться вам во всем…
—&nbsp;Мне?&nbsp;— сказал Александр холодно,&nbsp;— помилуйте! какое я имею право располагать вашей волей?. Извините, что я позволил себе сделать замечание. Читайте, что угодно… «Чайльд-Гарольд»&nbsp;— очень хорошая книга, Байрон&nbsp;— великий поэт!
—&nbsp;Нет, не притворяйтесь! не говорите так. Скажите, что мне читать?
Он с педантическою важностью предложил было ей несколько исторических книг, путешествий, но она сказала, что это ей и в пансионе надоело. Тогда он указал ей Вальтер Скотта, Купера, несколько французских и английских писателей и писательниц, из русских двух или трех авторов, стараясь при этом, будто нечаянно, обнаружить свой литературный вкус и такт. Потом между ними уже не было подобного разговора.
Александр все хотел бежать прочь. «Что мне женщины!&nbsp;— говорил он,&nbsp;— любить я не могу: я отжил для них…»
«Ладно, ладно!&nbsp;— возражал на это Костяков,&nbsp;— вот женитесь, так увидите. Я сам, бывало, только бы играть с молодыми девками да бабами, а как пришла пора к венцу, словно кол в голову вбили; так кто-то и пихал жениться!»
И Александр не бежал. В нем зашевелились все прежние мечты. Сердце стало биться усиленным тактом. В глазах его мерещились то талия, то ножка, то локон Лизы, и жизнь опять немного просветлела. Дня три уж не Костяков звал его, а он сам тащил Костякова на рыбную ловлю. «Опять! опять прежнее!&nbsp;— говорил Александр,&nbsp;— но я тверд!»&nbsp;— и между тем торопливо шел на речку.
Лиза всякий раз с нетерпением поджидала прихода приятелей. Костякову каждый вечер готовилась чашка душистого чаю с ромом&nbsp;— и, может быть, Лиза отчасти обязана была этой хитрости тем, что они не пропускали ни одного вечера. Если они опаздывали, Лиза с отцом шла им навстречу. Когда ненастная погода удерживала приятелей дома, на другой день упрекам, и им, и погоде, не было конца.
Александр думал, думал и решился на время прекратить свои прогулки, бог знает с какою целью, он и сам не знал этого, и не ходил ловить рыбу целую неделю. И Костяков не ходил. Наконец пошли.
Еще за версту до того места, где они ловили, встретили они Лизу с нянькой. Она вскрикнула, завидя их, потом вдруг смешалась, покраснела. Адуев холодно поклонился, Костяков пустился болтать.
—&nbsp;Вот и мы,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— вы не ждали? хе, хе, хе! вижу, что не ждали: и самовара нет! Давненько, сударыня, давненько не видались! Есть ли клев? Я все порывался, да вот Александра Федорыча не мог уговорить: сидит дома… или нет, бишь, все лежит.
Она с упреком взглянула на Адуева.
—&nbsp;Что это значит?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Что?
—&nbsp;Вы не были целую неделю?
—&nbsp;Да, кажется, с неделю не был.
—&nbsp;Отчего же?
—&nbsp;Так, не хотелось…
—&nbsp;Не хотелось!&nbsp;— сказала она с изумлением.
—&nbsp;Да; а что?
Она молчала, но, кажется, думала: «Да разве вам может не хотеться итти сюда?»
—&nbsp;Я хотела послать папеньку в город к вам,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— да не знала, где вы живете.
—&nbsp;В город, ко мне? зачем?
—&nbsp;Прекрасный вопрос!&nbsp;— сказала она обиженным тоном,&nbsp;— зачем? Проведать, не случилось ли с вами чего-нибудь, здоровы ли вы?..
—&nbsp;Да что же вам?..
—&nbsp;Что мне? Боже!
—&nbsp;Что боже?
—&nbsp;Как что!.. да ведь… у меня ваши книги есть…&nbsp;— Она смешалась.&nbsp;— Неделю не быть!&nbsp;— прибавила она.
—&nbsp;Разве я непременно должен бывать здесь каждый день?
—&nbsp;Непременно!
—&nbsp;Зачем?
—&nbsp;Зачем, зачем!&nbsp;— Она печально глядела на него и твердила:&nbsp;— зачем, зачем!
Он взглянул на нее. Что это? слезы, смятение, и радость, и упреки? Она бледна, немного похудела, глаза покраснели.
«Так вот что! уже!&nbsp;— подумал Александр,&nbsp;— я не ожидал так скоро!» Потом он громко засмеялся.
—&nbsp;Зачем?&nbsp;— говорите вы. Послушайте…&nbsp;— продолжала она. У ней в глазах блеснула какая-то решимость. Она, по-видимому, готовилась сказать что-то важное, но в ту минуту подходил к ним ее отец.
—&nbsp;До завтра,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— завтра мне надо с вами поговорить; сегодня я не могу: сердце мое слишком полно… Завтра вы придете? да, слышите? вы не забудете нас? не покинете?..
И побежала, не дождавшись ответа.
Отец поглядел пристально на нее, потом на Адуева и покачал головой. Александр молча смотрел ей вслед. Он будто и жалел и досадовал на себя, что незаметно довел ее до этого положения; кровь бросилась ему не к сердцу, а в голову.
«Она любит меня,&nbsp;— думал Александр, едучи домой.&nbsp;— Боже мой, какая скука! как это нелепо: теперь нельзя и приехать сюда, а в этом месте рыба славно клюет… досадно!»
А между тем внутренне он, кажется, почему-то был не недоволен этим, стал весел и болтал поминутно с Костяковым.
Услужливое воображение, как нарочно, рисовало ему портрет Лизы во весь рост, с роскошными плечами, с стройной талией, не забыло и ножку. В нем зашевелилось странное ощущение, опять по телу пробежала дрожь, но не добралась до души&nbsp;— и замерла. Он разобрал это ощущение от источника до самого конца.
«Животное!&nbsp;— бормотал он про себя,&nbsp;— так вот какая мысль бродит у тебя в уме… а! обнаженные плечи, бюст, ножка… воспользоваться доверчивостью, неопытностью… обмануть… ну, хорошо, обмануть, а там что?&nbsp;— Та же скука, да еще, может быть, угрызение совести, а из чего? Нет! нет! не допущу себя, не доведу и ее… О, я тверд! чувствую в себе довольно чистоты души, благородства сердца… Я не паду во прах&nbsp;— и не увлеку ее».
Лиза ждала его целый день с трепетом удовольствия, а потом сердце у ней сжалось; она оробела, сама не зная отчего, стала грустна и почти не желала прихода Александра. Когда же урочный час настал, а Александра не было, нетерпение ее превратилось в томительную тоску. С последним лучом солнца исчезла всякая надежда; она заплакала.
На другой день опять ожила, опять с утра была весела, а к вечеру сердце стало пуще ныть и замирать и страхом, и надеждой. Опять не пришли.
На третий, на четвертый день то же. А надежда все влекла ее на берег: чуть вдали покажется лодка или мелькнут по берегу две человеческие тени, она затрепещет и изнеможет под бременем радостного ожидания. Но когда увидит, что в лодке не они, что тени не их, она опустит уныло голову на грудь, отчаяние сильнее наляжет на душу… Через минуту опять коварная надежда шепчет ей утешительный предлог промедления&nbsp;— и сердце опять забьется ожиданием. А Александр медлил, как будто нарочно.
Наконец, когда она, полубольная, с безнадежностью в душе, сидела однажды на своем месте под деревом, вдруг послышался ей шорох; она обернулась и задрожала от радостного испуга: перед ней, сложа руки крестом, стоял Александр.
Она с радостными слезами протянула ему руки и долго не могла притти в себя. Он взял ее за руку и жадно, также с волнением, вглядывался ей в лицо.
—&nbsp;Вы похудели!&nbsp;— сказал он тихо,&nbsp;— вы страдаете?
Она вздрогнула.
—&nbsp;Как вы долго не были!&nbsp;— промолвила она.
—&nbsp;А вы ждали меня?
—&nbsp;Я?&nbsp;— с живостью отвечала она.&nbsp;— О, если б вы знали!.&nbsp;— Она докончила ответ крепким пожатием его руки.
—&nbsp;А я пришел проститься с вами!&nbsp;— сказал он и остановился, наблюдая, что будет с ней.
Она с испугом и недоверчивостью взглянула на него.
—&nbsp;Неправда,&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Правда!&nbsp;— отвечал он.
—&nbsp;Послушайте!&nbsp;— вдруг заговорила она, робко оглядываясь во все стороны,&nbsp;— не уезжайте, ради бога, не уезжайте! я вам скажу тайну… Здесь нас увидит папенька из окошек: пойдемте к нам в сад, в беседку… она выходит в поле, я вас проведу.
Они пошли. Александр не сводил глаз с ее плеч, стройной талии и чувствовал лихорадочную дрожь.
«Что ж за важность,&nbsp;— думал он, идучи за ней,&nbsp;— что я пойду? ведь я так только… взгляну, как у них там, в беседке… отец звал же меня; ведь я мог бы итти прямо и открыто… но я далек от соблазна, ей-богу, далек, и докажу это: вот, нарочно пришел сказать, что еду… хотя и не еду никуда!&nbsp;— Нет, демон! меня не соблазнишь». Но тут, кажется, как будто Крылова бесенок, явившийся из-за печки затворнику , шепнул и ему: «А зачем ты пришел сказать это? в этом не было надобности; ты бы не явился, и недели через две был бы забыт…»
Но Александру казалось, что он поступает благородно, являясь на подвиг самоотвержения, бороться с соблазном лицом к лицу. Первым трофеем его победы над собой был поцелуй, похищенный им у Лизы, потом он обнял ее за талию, сказал, что никуда не едет, что выдумал это, чтоб испытать ее, узнать, есть ли в ней чувство к нему. Наконец, к довершению победы, он обещал на другой день явиться в этот же час в беседку. Идучи домой, он рассуждал о своем поступке, и его обдавало то холодом, то жаром. Он замирал от ужаса и не верил самому себе; наконец решился не быть завтра&nbsp;— и явился ранее назначенного часа.
Это было в августе месяце. Уж смеркалось. Александр обещал быть в девять часов, а пришел в восемь, один, без удочки. Он, как вор, пробирался к беседке, то боязливо оглядывался, то бежал опрометью. Но кто-то опередил его. Тот тоже торопливо, запыхавшись, вбежал в беседку и сел на диван в темном углу.
Александра как будто стерегли. Он тихо отворил дверь, в сильном волнении, на цыпочках, подошел к дивану и тихо взял за руку&nbsp;— отца Лизы. Александр вздрогнул, отскочил, хотел бежать, но старик поймал его за фалду и посадил насильно подле себя на диван.
—&nbsp;Как это вы, батюшка, зашли сюда?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Я… за рыбой…&nbsp;— бормотал Александр, едва шевеля губами. Зубы у него стучали один о другой. Старик был вовсе не страшен, но Александр, как и всякий вор, пойманный на деле, дрожал, как в лихорадке.
—&nbsp;За рыбой!&nbsp;— повторил старик насмешливо.&nbsp;— Знаете ли, что это значит ловить рыбу в мутной воде? Давно я замечаю за вами, и вот узнал вас наконец; а Лизу свою знаю с пелен: она добра и доверчива, а вы, вы опасный плут…
Александр хотел встать, но старик удержал его за руку.
—&nbsp;Да, батюшка, не погневайтесь. Вы прикинулись несчастным, притворно избегали Лизы, завлекли ее, уверились, да и хотели воспользоваться… Хорошее ли это дело? Как вас назвать?
—&nbsp;Клянусь честью, я не предвидел последствий…&nbsp;— сказал Александр голосом глубокого убеждения,&nbsp;— я не хотел…
Старик молчал несколько минут.
—&nbsp;А может быть, и то!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— может быть, вы не по любви, а так, от праздности, сбивали с толку бедную девочку, не зная сами, что из этого будет?.. удастся&nbsp;— хорошо, не удастся&nbsp;— нужды нет! В Петербурге много этаких молодцов… Знаете, как поступают с такими франтами?..
Александр сидел, потупя взоры. У него недоставало духу оправдываться.
—&nbsp;А сначала я думал лучше об вас, да ошибся, крепко ошибся! Видишь, ведь каким тихеньким прикинулся! слава богу, что спохватился вовремя… Слушайте: терять времени некогда; глупая девчонка, того и гляди, явится на свидание. Я вчера подкараулил вас. Не нужно, чтоб она видела нас вместе: вы уйдете и, разумеется, не воротитесь никогда; она подумает, что вы обманули ее, и это послужит ей уроком. Только смотрите, чтоб вас здесь никогда не было; найдите другое место для рыбной ловли, а не то… я провожу вас неласково… Счастье ваше, что Лиза еще может прямо глядеть мне в глаза; я целый день наблюдал за нею… иначе вы не этой дорогой вышли бы отсюда… Прощайте!
Александр что-то хотел сказать, но старик отворил дверь и почти вытолкал его.
Александр вышел, в каком положении&nbsp;— пусть судит читатель, если только ему не совестно будет на минуту поставить себя на его место. У моего героя брызнули даже слезы из глаз, слезы стыда, бешенства на самого себя, отчаяния…
«Зачем я живу?&nbsp;— громко сказал он,&nbsp;— отвратительная убийственная жизнь! А я, я… нет! если у меня недостало твердости устоять против обольщения… то достанет духу прекратить это бесполезное, позорное существование…»
Он скорыми шагами подошел к речке. Она была черна. По волнам перебегали какие-то длинные, фантастические, уродливые тени. Берег, где стоял Александр, был мелок.
—&nbsp;Тут и умереть нельзя!&nbsp;— сказал он презрительно и пошел на мост, бывший оттуда во ста шагах. Александр облокотился на перила посредине моста и стал вглядываться в воду. Он мысленно прощался с жизнию, посылал вздохи к матери, благословлял тетку, даже простил Наденьку. Слезы умиления текли у него по щекам… Он закрыл лицо руками… Неизвестно, что бы он сделал, как вдруг мост заколебался у него под ногами; он оглянулся: боже мой! он на краю пропасти: перед ним зияет могила: половина моста отделилась и отплывает прочь… проходят барки; еще минута&nbsp;— и прощай! Он собрал все силы и сделал отчаянный прыжок… на ту сторону. Там он остановился, перевел дух и схватился за сердце.
—&nbsp;Что, барин, испужался?&nbsp;— спросил его сторож.
—&nbsp;Чего, братец, чуть было в середину не попал,&nbsp;— отвечал дрожащим голосом Александр.
—&nbsp;Боже храни! долго ль до греха?&nbsp;— промолвил сторож, зевая,&nbsp;— в запрошлом лете один барочник и так упал.
Александр пошел домой, придерживаясь рукой за сердце. Он по временам оглядывался на реку, на разведенный мост и, вздрагивая, тотчас же отворачивался и ускорял шаги.
Между тем Лиза кокетливо одевалась, не брала с собой ни отца, ни няньки и каждый вечер просиживала до поздней ночи под деревом.
Настали темные вечера: она все ждала; но о приятелях ни слуху, ни духу.
Пришла осень. Желтые листья падали с деревьев и усеяли берега; зелень полиняла; река приняла свинцовый цвет; небо было постоянно серо; дул холодный ветер с мелким дождем. Берега и реки опустели: не слышно было ни веселых песен, ни смеху, ни звонких голосов по берегам; лодки и барки перестали сновать взад и вперед. Ни одно насекомое не прожужжит в траве, ни одна птичка не защебечет на дереве; только галки и вороны криком наводили уныние на душу; и рыба перестала клевать.
А Лиза все ждала: ей непременно нужно было поговорить с Александром: открыть ему тайну. Она все сидела на скамье, под деревом, в кацавейке. Она похудела; глаза у ней немного впали; щеки были подвязаны платком. Так застал ее однажды отец.
—&nbsp;Пойдем, полно тут сидеть,&nbsp;— сказал он, морщась и дрожа от холода,&nbsp;— посмотри, у тебя руки посинели; ты озябла. Лиза! слышишь ли? пойдем.
—&nbsp;Куда?
—&nbsp;Домой: мы сегодня переезжаем в город.
—&nbsp;Зачем?&nbsp;— спросила она с удивлением.
—&nbsp;Как зачем? осень на дворе; мы одни только остались на даче.
—&nbsp;Ах, боже мой!&nbsp;— сказала она,&nbsp;— здесь и зимой будет хорошо: останемтесь.
—&nbsp;Вот что еще вздумала! Полно, полно, пойдем!
—&nbsp;Погодите!&nbsp;— сказала она умоляющим голосом,&nbsp;— еще воротятся красные дни.
—&nbsp;Послушай!&nbsp;— отвечал отец, трепля ее по щеке и указывая на то место, где удили приятели,&nbsp;— они не воротятся…
—&nbsp;Не… воротятся!&nbsp;— повторила она вопросительно-печальным голосом, потом подала отцу руку и тихо, склонив голову, пошла домой, оглядываясь по временам назад.
А Адуев с Костяковым давно уже удили где-то в противоположной стороне от этого места.
 
Примечания

Мало-помалу Александр успел забыть и Лизу, и неприятную сцену с ее отцом. Он опять стал покоен, даже весел, часто хохотал плоским шуткам Костякова. Его смешил взгляд этого человека на жизнь. Они строили даже планы уехать куда-нибудь подальше, выстроить на берегу реки, где много рыбы, хижину и прожить там остаток дней. Душа Александра опять стала утопать в тине скудных понятий и материального быта. Но судьба не дремала, и ему не удавалось утонуть совсем в этой тине.
Осенью он получил от тетки записку с убедительнейшею просьбою проводить ее в концерт, потому что дядя был не совсем здоров. Приехал какой-то артист, европейская знаменитость.
—&nbsp;Как, в концерт!&nbsp;— говорил Александр в сильной тревоге,&nbsp;— в концерт, опять в эту толпу, в самый блеск мишуры, лжи, притворства… нет, не поеду.
—&nbsp;Поди, чай, еще пять рублев стоит,&nbsp;— заметил бывший тут Костяков.
—&nbsp;Билет стоит пятнадцать рублей,&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— но я охотно бы дал пятьдесят, чтоб не ехать.
—&nbsp;Пятнадцать!&nbsp;— закричал Костяков, всплеснув руками,&nbsp;— вот мошенники! анафемы! ездят сюда надувать пас, обирать деньги. Дармоеды проклятые! Не ездите, Александр Федорыч, плюньте! Добро бы вещь какая-нибудь: взял бы домой, на стол поставил или съел; а то послушал только, да и на: плати пятнадцать рублев! За пятнадцать рублев можно жеребенка купить.
—&nbsp;Иногда за то, чтобы провести с удовольствием вечер, платят и дороже,&nbsp;— заметил Александр.
—&nbsp;Провести вечер с удовольствием! Да знаете что: пойдемте в баню, славно проведем! Я всякий раз, как соскучусь, иду туда&nbsp;— и любо; пойдешь часов в шесть, а выйдешь в двенадцать, и погреешься, и тело почешешь, а иногда и знакомство приятное сведешь: придет духовное лицо, либо купец, либо офицер; заведут речь о торговле, что ли, или о преставлении света… и не вышел бы! а всего по шести гривен с человека! Не знают, где вечер провести!
Но Александр поехал. Он со вздохом вытащил давно ненадеванный, прошлогодний фрак, натянул белые перчатки.
—&nbsp;Перчатки пять рублев, итого двадцать?&nbsp;— считал Костяков, присутствовавший при туалете Адуева.&nbsp;— Двадцать рублев, так вот, в один вечер кинули! Послушать: эко диво!
Александр отвык одеваться порядочно. Утром он ходил на службу в покойном вицмундире, вечером в старом сюртуке или в пальто. Ему было неловко во фраке. Там теснило, тут чего-то недоставало; шее было слишком жарко в атласном платке.
Тетка встретила его приветливо, с чувством благодарности за то, что он решился для нее покинуть свое затворничество, но ни слова о его образе жизни и занятиях.
Отыскав в зале место для Лизаветы Александровны, Адуев прислонился к колонне, под сенью какого-то плечистого меломана, и начал скучать. Он тихонько зевнул в руку, но не успел закрыть рта, как раздались оглушительные рукоплескания, приветствовавшие артиста. Александр и не взглянул на него.
Заиграли интродукцию. Через несколько минут оркестр стал стихать. К последним его звукам прицепились чуть слышно другие, сначала резвые, игривые, как будто напоминавшие игры детства: слышались точно детские голоса, шумные, веселые; потом звуки стали плавнее и мужественнее; они, казалось, выражали юношескую беспечность, отвагу, избыток жизни и сил. Потом полились медленнее, тише, как будто передавали нежное излияние любви, задушевный разговор, и, ослабевая, мало-помалу, слились в страстный шопот и незаметно смолкли…
Никто не смел пошевелиться. Масса людей замерла в безмолвии. Наконец вырвалось у всех единодушное ''ах!'' и шопотом пронеслось по зале. Толпа было зашевелилась, но вдруг звуки снова проснулись, полились , потоком, потом раздробились на тысячу каскадов и запрыгали, тесня и подавляя друг друга. Они гремели, будто упреками ревности, кипели бешенством страсти; ухо не успевало ловить их&nbsp;— и вдруг прервались, как точно у инструмента не стало более ни сил, ни голоса. Из-под смычка стал вырываться то глухой, отрывистый стон, то слышались плачущие, умоляющие звуки, и все окончилось болезненным, продолжительным вздохом. Сердце надрывалось: звуки как будто пели об обманутой любви и безнадежной тоске. Все страдания, вся скорбь души человеческой слышались в них.
Александр трепетал. Он поднял голову и поглядел сквозь слезы через плечо соседа. Хдощавый немец, согнувшись над своим инструментом, стоял перед толпой и могущественно повелевал ею. Он кончил и равнодушно отер платком руки и лоб. В зале раздался рев и страшные рукоплескания. И вдруг этот артист согнулся в свой черед перед толпой и начал униженно кланяться и благодарить.
«И он поклоняется ей,&nbsp;— думал Александр, глядя с робостью на эту тысячеглавую гидру,&nbsp;— он, стоящий так высоко перед ней!..»
Артист поднял смычок и&nbsp;— все мгновенно смолкло. Заколебавшаяся толпа слилась опять в одно неподвижное тело. Потекли другие звуки, величавые, торжественные; от этих звуков спина слушателя выпрямлялась, голова поднималась, нос вздергивался выше: они пробуждали в сердце гордость, рождали мечты о славе. Оркестр начал глухо вторить, как будто отдаленный гул толпы, как народная молва…
Александр побледнел и поник головой. Эти звуки, как нарочно, внятно рассказывали ему прошедшее, всю жизнь его, горькую и обманутую.
—&nbsp;Посмотри, какая мина у этого!&nbsp;— сказал кто-то, указывая на Александра,&nbsp;— я не понимаю, как можно так обнаружиться: я Паганини слыхал, да у меня и бровь не шевельнулась.
Александр проклинал и приглашение тетки, и артиста, а более всего судьбу, что она не дает ему забыться.
«И к чему? с какой целью?&nbsp;— думал он,&nbsp;— чего она добивается от меня? к чему напоминать мне мое бессилие, бесполезность прошедшего, которого не воротишь?»
Проводив тетку до дому, он хотел было ехать к себе, но она удержала его за руку.
—&nbsp;Неужели вы не зайдете?&nbsp;— спросила она с упреком.
—&nbsp;Нет.
—&nbsp;Отчего же?
—&nbsp;Теперь уже поздно; когда-нибудь в другой раз,
—&nbsp;И это вы мне отказываете?
—&nbsp;Вам более, нежели кому-нибудь.
—&nbsp;Почему же?
—&nbsp;Долго говорить. Прощайте,
—&nbsp;Полчаса, Александр, слышите? не более. Если откажете, значит вы никогда ни на волос не имели ко мне дружбы.
Она просила с таким чувством, так убедительно, что у Александра не стало духу отказаться, и он пошел за ней, склонив голову. Петр Иваныч был у себя в кабинете.
—&nbsp;Неужели я заслужила от вас одно пренебрежение, Александр?&nbsp;— спросила Лизавета Александровна, усадив его у камина.
—&nbsp;Вы ошибаетесь: это не пренебрежение,&nbsp;— отвечал он.
—&nbsp;Что же это значит? как это назвать: сколько раз я писала к вам, звала к себе, вы не шли, наконец перестали отвечать на записки.
—&nbsp;Это не пренебрежение…
—&nbsp;Что же?
—&nbsp;Так!&nbsp;— сказал Александр и вздохнул.&nbsp;— Прощайте, .
—&nbsp;Постойте! что я вам сделала? что с вами, Александр? Отчего вы такие? отчего -равнодушны ко всему, никуда не ходите, живете в обществе не по вас?
—&nbsp;Да так, ; этот образ жизни мне нравится; так покойно жить, хорошо; это по мне…
—&nbsp;По вас? вы находите пищу для ума и сердца в такой жизни, с такими людьми? Александр кивнул головой.
—&nbsp;Вы притворяетесь, Александр; вы чем-нибудь сильно огорчены, и молчите. Прежде, бывало, вы находили, кому поверить ваше горе; вы знали, что всегда найдете утешение или по крайней мере сочувствие; а теперь разве у вас никого уж нет?
—&nbsp;Никого!..
—&nbsp;Вы никому не верите?
—&nbsp;Никому.
—&nbsp;Разве вы не вспоминаете иногда о вашей матушке… о ее любви к вам… ласках?.. Неужели вам не приходило в голову, что, может быть, кто-нибудь и здесь любит вас, если не так, как она, то по крайней мере как сестра или, еще больше, как друг?
—&nbsp;Прощайте, !&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Прощайте, Александр: я вас не удерживаю более,&nbsp;— отвечала тетка. У ней навернулись слезы.
Александр взял было шляпу, но потом положил и поглядел на Лизавету Александровну.
—&nbsp;Нет, не могу бежать от вас: недостает сил!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— что вы Делаете со мной?
—&nbsp;Будьте опять прежним Александром, хоть на одну минуту. Расскажите, поверьте мне все…
—&nbsp;Да, я не могу молчать перед вами: вам выскажу все, что у меня на душе,&nbsp;— сказал он.
Вы спрашиваете, отчего я прячусь от людей, отчего я ко всему равнодушен, отчего не вижусь даже с вами?., отчего? Знайте же, что жизнь давно опротивела мне, и я избрал себе такой быт, где она меньше заметна. Я ничего не хочу, не ищу, кроме покоя, сна души. Я изведал всю пустоту и всю ничтожность жизни&nbsp;— и глубоко презираю ее. ''Кто жил и мыслил, тот не может в душе не презирать людей'' . Деятельность, хлопоты, заботы, развлечение&nbsp;— все надоело мне. Я ничего не хочу добиваться и искать; у меня нет цели, потому что к чему повлечешься, достигнешь&nbsp;— и увидишь, что все призрак. Радости для меня миновались; я к ним охладел. В образованном мире, с людьми, я сильнее чувствую невыгоды жизни, а у себя, один, вдалеке от толпы, я одеревенел: случись что хочет в этом сне&nbsp;— я не замечаю ни людей, ни себя. Я ничего не делаю и не вижу ни чужих, ни своих поступков&nbsp;— и покоен… мне все равно: счастья не может быть, а несчастье не проймет меня…
—&nbsp;Это ужасно! Александр,&nbsp;— сказала тетка,&nbsp;— в эти лета такое охлаждение ко всему…
—&nbsp;Чему вы удивляетесь, ? Отделитесь на минуту от тесного горизонта, в котором вы заключены, посмотрите на жизнь, на мир: что это такое?.. Что вчера велико, сегодня ничтожно; чего хотел вчера, не хочешь сегодня; вчерашний друг&nbsp;— сегодня враг. Стоит ли хлопотать из чего-нибудь, любить, привязываться, ссориться, мириться&nbsp;— словом, жить? не лучше ли спать и умом, и сердцем? Я и сплю, оттого и не хожу никуда, и к вам особенно… Я уснул было совсем, а вы будите и ум, и сердце, и толкаете их опять в омут. Если хотите видеть меня веселым, здоровым, может быть живым, даже, пожалуй, по понятиям дядюшки, счастливым,&nbsp;— оставьте меня там, где я теперь. Дайте успокоиться этим волнениям; пусть мечты улягутся, пусть ум оцепенеет совсем, сердце окаменеет, глаза отвыкнут от слез, губы от улыбки&nbsp;— и тогда, через год, через два, я приду к вам совсем готовый на всякое испытание; тогда не пробудите, как ни старайтесь, а теперь…
Он сделал отчаянный жест.
—&nbsp;Смотрите, Александр,&nbsp;— живо перебила тетка,&nbsp;— вы в одну минуту изменились; у вас слезы на глазах; вы еще все те же; не притворяйтесь же, не удерживайте чувства, дайте ему волю…
—&nbsp;Зачем? я не буду лучше от этого? я буду только сильнее мучиться. Нынешний вечер уничтожил меня в собственных глазах. Я ясно понял, что не имею права никого винить в своей тоске. Я сам погубил свою жизнь. Я мечтал о славе, бог знает с чего, и пренебрег своим делом; я испортил свое скромное назначение и теперь не поправлю прошлого: поздно! Я бежал толпы, презирал ее,&nbsp;— а этот немец, с своей глубокой, сильной душой, с поэтической натурой, не отрекается от мира и не бежит от толпы: он гордится ее рукоплесканиями. Он понимает, что он едва заметное кольцо в бесконечной цепи человечества; он тоже все знает, что я: ему знакомы страдания. Слышали, как он рассказал в звуках всю жизнь: и радости, и горечь ее, и счастье, и скорбь души? она понятна ему. Как стал я сегодня вдруг мелок, ничтожен в собственных глазах, с своей тоской, страданиями!.. Он пробудил во мне горькое сознание, что я горд&nbsp;— и бессилен… Ах, зачем вы вызвали меня? Прощайте, пустите меня.
—&nbsp;Чем же я виновата, Александр? неужели я могла пробудить в вас горькое чувство&nbsp;— я?..
—&nbsp;Вот то-то и беда! ваше ангельское, доброе лицо, , кроткие речи, дружеское пожатие руки&nbsp;— все это смущает и трогает меня: мне хочется плакать, хочется опять жить, томиться… а зачем?
—&nbsp;Как зачем? Останьтесь всегда с нами; и если вы считаете меня хоть немного достойною вашей дружбы, стало быть, вы найдете утешение и в другой; не одна я такая… вас оценят.
—&nbsp;Да! вы думаете, это всегда будет утешать меня? вы думаете, я поверю этому минутному умилению? Вы, точно, женщина в благороднейшем смысле слова; вы созданы на радость, на счастье мужчины; да можно ли надеяться на это счастье? можно ли поручиться, что оно прочно, что сегодня, завтра судьба не обернет вверх дном этой счастливой жизни,&nbsp;— вот вопрос! Можно ли верить чему-нибудь и кому-нибудь, даже себе? Не лучше ли жить без всяких надежд и волнений, не ожидать ничего, не искать радостей и, стало быть, не оплакивать потерь?..
—&nbsp;От судьбы вы нигде не уйдете, Александр: и там, где вы теперь, она все будет преследовать вас…
—&nbsp;Да, правда; только там судьбе не над чем забавляться, больше забавляюсь я над нею: смотришь, то рыба сорвется с удочки, когда уж протянул к ней руку, то дождь пойдет, когда собрался за город, или погода хороша, да самому не хочется… ну, и смешно…
У Лизаветы Александровны недоставало более возражений.
—&nbsp;Вы женитесь… будете любить…— сказала она нерешительно.
—&nbsp;Женюсь! вот еще! Неужели вы думаете, что я вверю свое счастье женщине, если б даже и полюбил ее, чего тоже быть не может? или неужели вы думаете, что я взялся бы сделать женщину счастливой? Нет, я знаю, что мы обманем друг друга и оба обманемся. Дядюшка Петр Иваныч и опыт научили меня…
—&nbsp;Петр Иваныч! да, он много виноват!&nbsp;— сказала Лизавета Александровна со вздохом,&nbsp;— но вы имели право не слушать его… и были бы счастливы в супружестве…
—&nbsp;Да, в деревне, конечно; а теперь… Нет, , супружество не для меня. Я теперь не могу притвориться, когда разлюблю и перестану быть счастлив; не могу также не увидеть, когда жена притворится; будем оба хитрить, как хитрите… например, вы и дядюшка…
—&nbsp;Мы?&nbsp;— с изумлением и с испугом спросила Лизавета Александровна.
—&nbsp;Да, вы! Скажите-ка, так ли вы счастливы, как мечтали некогда?
—&nbsp;Не так, как мечтала… но счастлива иначе, нежели мечтала, разумнее, может быть, больше&nbsp;— не все ли это равно?..&nbsp;— с замешательством отвечала Лизавета Александровна,&nbsp;— и вы тоже…
—&nbsp;Разумнее! Ах, , не вы бы говорили: так дядюшкой и отзывается! Знаю я это счастье по его методе: разумнее&nbsp;— так, но больше ли? ведь у него все счастье, несчастья нет. Бог с ним! Нет! моя жизнь исчерпана; я устал, утомился жить…
Оба замолчали. Александр поглядывал на шляпу; тетка придумывала, чем бы еще остановить его.
—&nbsp;А талант!&nbsp;— вдруг сказала она с живостью.
—&nbsp;Э! ! охота вам смеяться надо мной! Вы забыли русскую пословицу: лежачего не бьют. У меня таланта нет, решительно нет. У меня есть чувство, была горячая голова; мечты я принял за творчество и творил. Недавно еще я нашел кое-что из старых грехов, прочел&nbsp;— и самому смешно стало. Дядюшка прав, что принудил меня сжечь все, что было. Ах, если б я мог воротить прошедшее! Не так я распорядился им.
—&nbsp;Не разочаровывайтесь до конца!&nbsp;— сказала она,&nbsp;— всякому из нас послан тяжкий крест…
—&nbsp;Кому это крест?&nbsp;— спросил Петр Иваныч, входя в комнату.&nbsp;— Здравствуй, Александр! тебе, что ли?
Петр Иваныч сгорбился и шел, едва передвигая ноги.
—&nbsp;Только не такой, как ты думаешь,&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— я говорю о тяжком кресте, который несет Александр…
—&nbsp;Что он там еще несет?&nbsp;— спросил Петр Иваныч, опускаясь с величайшею осторожностью в кресла.&nbsp;— Ох! какая боль! что это за наказание!
Лизавета Александровна помогла ему сесть, подложила под спину подушку, под ноги подвинула скамеечку.
—&nbsp;Что с вами, дядюшка?&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;Видишь: тяжкий крест несу! Ох, поясница! Вот крест, так крест: дослужился-таки до него! Ох, боже мой!..
—&nbsp;Вольно же тебе так много сидеть: ты знаешь здешний климат,&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— доктор велел больше ходить, так нет: утро пишет, а вечером в карты играет.
—&nbsp;Что ж я стану, разиня рот, по улицам ходить да время терять?
—&nbsp;Вот и наказан.
—&nbsp;Этого здесь не минуешь, если хочешь заниматься делом. У кого не болит поясница? Это почти вроде знака отличия у всякого делового человека… ох! не разогнешь спины. Ну, что ты, Александр, делаешь?
—&nbsp;Все то же, что прежде.
—&nbsp;А! ну так у тебя поясница не заболит. Это удивительно, право!
—&nbsp;Что ж ты удивляешься: не ты ли сам отчасти виноват, что он стал такой…&nbsp;— сказала Лизавета Александровна.
—&nbsp;Я? вот это мне нравится! я приучил его ничего не делать!
—&nbsp;Точно, дядюшка, вам нечему удивляться,&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— вы много помогли обстоятельствам сделать из меня то, что я теперь; но я вас не виню. Я сам виноват, что не умел или, лучше сказать, не мог воспользоваться вашими уроками как следует, потому что не был приготовлен к ним. Вы, может быть, отчасти виноваты тем, что поняли мою натуру с первого раза и, несмотря на то, хотели переработать ее; вы, как человек опытный, должны были видеть, что это невозможно… вы возбудили во мне борьбу двух различных взглядов на жизнь и не могли примирить их: что ж вышло? Все превратилось во мне в сомнение, в какой-то хаос.
—&nbsp;Ох, поясница!&nbsp;— стонал Петр Иваныч.&nbsp;— Хаос! ну, вот из хаоса я и хотел сделать что-нибудь.
—&nbsp;Да! а что сделали? представили мне жизнь в самой безобразной наготе, и в какие лета? когда я должен был понимать ее только с светлой стороны.
—&nbsp;То есть я старался представить тебе жизнь, как она есть, чтоб ты не забирал себе в голову, чего нет. Я помню, каким ты молодцом приехал из деревни: надо ж было предостеречь тебя, что здесь таким быть нельзя. Я предостерег тебя, может быть, от многих ошибок и глупостей: если б не я, ты бы их еще не столько наделал!
—&nbsp;Может быть. Но вы только выпустили одно из виду, дядюшка: счастье. Вы забыли, что человек счастлив заблуждениями, мечтами и надеждами; действительность не счастливит…
—&nbsp;Какую ты дичь несешь! Это мнение привез ты прямо с азиатской границы: в Европе давно перестали верить этому. Мечты, игрушки, обман&nbsp;— все это годится для женщин и детей, а мужчине надо знать дело, как оно есть. По-твоему, это хуже, нежели обманываться?
—&nbsp;Да, дядюшка, что ни говорите, а счастье соткано из иллюзий, надежд, доверчивости к людям, уверенности в самом себе, потом из любви, дружбы… А вы твердили мне, что любовь&nbsp;— вздор, пустое чувство, что легко, и далее лучше, прожить без него; что любить страстно&nbsp;— не великое достоинство, что этим не перещеголяешь животное…
—&nbsp;Да ты вспомни, как ты хотел любить: сочинял плохие стихи, говорил диким языком, так что до смерти надоел этой, твоей… Груне, что ли! Этим ли привязывают женщину?
—&nbsp;Чем же?&nbsp;— сухо спросила Лизавета Александровна мужа.
—&nbsp;Ох, как колет поясницу!&nbsp;— простонал Петр Иваныч.
—&nbsp;Потом вы твердили,&nbsp;— продолжал Александр,&nbsp;— что привязанности глубокой, симпатической нет, а есть одна привычка…
Лизавета Александровна молча и глубоко посмотрела на мужа.
—&nbsp;То есть я, вот видишь ли, я говорил тебе для того… чтоб… ты… того… ой, ой, поясница!
—&nbsp;И вы говорили это,&nbsp;— продолжал Александр,&nbsp;— двадцатилетнему мальчику, для которого любовь&nbsp;— все, которого деятельность, цель&nbsp;— все вертится около этого чувства: им он может спастись или погибнуть.
—&nbsp;Точно двести лет назад родился!&nbsp;— бормотал Петр Иваныч,&nbsp;— жить бы тебе при царе Горохе.
—&nbsp;Вы растолковали мне,&nbsp;— говорил Александр,&nbsp;— теорию любви, обманов, измен, охлаждений… зачем? я знал все это прежде, нежели начал любить; а любя, я уж анализировал любовь, как ученик анатомирует тело под руководством профессора и, вместо красоты форм, видит только мускулы, нервы…
—&nbsp;Однако, я помню, это не помешало тебе сходить с ума по этой… как ее?.. Дашеньке, что ли?
—&nbsp;Да; но вы не дали мне обмануться: я бы видел в измене Наденьки несчастную случайность и ожидал бы до тех пор, когда уж не нужно было бы любви, а вы сейчас подоспели с теорией и показали мне, что это общий порядок,&nbsp;— и я, в двадцать пять лет, потерял доверенность к счастью и к жизни и состарелся душой. Дружбу вы отвергали, называли и ее привычкой; называли себя, и то, вероятно, шутя, лучшим моим другом, потому разве, что успели доказать, что дружбы нет.
Петр Иваныч слушал и поглаживал одной рукой спину. Он возражал небрежно, как человек, который, казалось, одним словом мог уничтожить все взводимые на него обвинения.
—&nbsp;И дружбу хорошо ты понимал,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— тебе хотелось от друга такой же комедии, какую разыграли, говорят, в древности вон эти два дурака… как их? что один еще остался в залоге, пока друг его съездил повидаться… Что, если б все-то так делали, ведь просто весь мир был бы дом сумасшедших!
—&nbsp;Я любил людей,&nbsp;— продолжал Александр,&nbsp;— верил в их достоинства, видел в них братьев, простер было к ним горячие объятия…
—&nbsp;Да, очень нужно! Помню твои объятия,&nbsp;— перебил Петр Иваныч,&nbsp;— ты мне ими тогда порядочно надоел.
—&nbsp;А вы показали мне, чего они стоят. Вместо того, чтоб руководствовать мое сердце в привязанностях, вы научили меня не чувствовать, а разбирать, рассматривать и остерегаться людей; я рассмотрел их&nbsp;— и разлюбил!
—&nbsp;Кто ж тебя знал! Видишь, ведь ты какой прыткий: я думал, что ты от этого будешь только снисходительнее к ним. Я вот знаю их, да не возненавидел…
—&nbsp;Что ж, ты любишь людей?&nbsp;— спросила Лизавета Александровна.
—&nbsp;Привык… к ним.
—&nbsp;Привык!&nbsp;— повторила она монотонно.
—&nbsp;И он бы привык,&nbsp;— сказал Петр Иваныч,&nbsp;— да он уж прежде был сильно испорчен в деревне теткой да желтыми цветами, оттого так туго и развивается.
—&nbsp;Потом я верил в самого себя,&nbsp;— начал опять Александр,&nbsp;— вы показали мне, что я хуже других,&nbsp;— я возненавидел и себя.
—&nbsp;Если б ты рассматривал дело похладнокровнее, так увидел бы, что ты не хуже других и не лучше, чего я и хотел от тебя: тогда не возненавидел бы ни других, ни себя, а только равнодушнее сносил бы людские глупости и был бы повнимательнее к своим. Я вот знаю цену себе, вижу, что нехорош, а признаюсь, очень люблю себя.
—&nbsp;А! тут ''любишь'', а не ''привык!''&nbsp;— холодно заметила Лизавета Александровна.
—&nbsp;Ох, поясница!&nbsp;— заохал Петр Иваныч.
—&nbsp;Наконец вы, одним ударом, без предостережения, без жалости, разрушили лучшую мечту мою: я думал, что во мне есть искра поэтического дарования; вы жестоко доказали мне, что я не создан жрецом изящного; вы с болью вырвали у меня эту занозу из сердца и предложили мне труд, который был мне противен. Без вас я писал бы…
—&nbsp;И был бы известен публике, как бездарный писатель,&nbsp;— перебил Петр Иваныч.
—&nbsp;Что мне до публики? Я хлопотал о себе, я приписывал бы свои неудачи злости, зависти, недоброжелательству и мало-помалу свыкся бы с мыслью, что писать не нужно, и сам бы принялся за другое. Чему же вы удивляетесь, что я, узнавши все, упал духом?..
—&nbsp;Ну, что скажешь?&nbsp;— спросила Лизавета Александровна.
—&nbsp;Не хочется и говорить-то: как отвечать на такой вздор? Я виноват, что ты, едучи сюда, воображал, что здесь все цветы желтые, любовь да дружба; что люди только и делают, что одни пишут стихи, другие слушают да изредка, так, для разнообразия, примутся за прозу?..
Я доказывал тебе, что человеку, вообще везде, а здесь в особенности, надо работать, и много работать, даже до боли в пояснице… цветов желтых нет, есть чины, деньги: это гораздо лучше! Вот что я хотел доказать тебе! я не отчаивался, что ты поймешь наконец, что такое жизнь, особенно как ее теперь понимают. Ты и понял, да как увидел, что в ней мало цветов и стихов, и вообразил, что жизнь&nbsp;— большая ошибка, что ты видишь это и оттого имеешь право скучать; другие не замечают и оттого живут припеваючи. Ну, чем ты недоволен? чего тебе недостает? Другой, на твоем месте, благословил бы судьбу. Ни нужда, ни болезнь, никакое реальное горе не дотрогивалось до тебя. Чего у тебя нет? Любви, что ли? Мало еще тебе: любил ты два раза и был любим. Тебе изменили, ты поквитался. Мы решили, что друзья у тебя есть, какие у другого редко бывают: не фальшивые; в воду за тебя, правда, не бросятся и на костер не полезут, обниматься тоже не охотники; да ведь это до крайности глупо; пойми наконец! но зато совет, помощь, даже деньги&nbsp;— всегда найдешь… Это ли еще не друзья? Со временем ты женишься; карьера перед тобой: займись только; а вместе с ней и фортуна. Делай все, как другие,&nbsp;— и судьба не обойдет тебя: найдешь свое. Смешно воображать себя особенным, великим человеком, когда ты не создан таким! Ну, о чем же ты горюешь?
—&nbsp;Я вас не виню, дядюшка, напротив, я умею ценить ваши намерения и от души благодарю за них. Что делать, что они не удались? Не вините же и меня. Мы не поняли друг друга&nbsp;— вот в чем наша беда! Что может нравиться и годиться вам, другому, третьему&nbsp;— не нравится мне…
—&nbsp;Нравится мне, другому, третьему!.. не то говоришь, милый! разве я один так думаю и действую, как учил думать и действовать тебя?.. Посмотри кругом: рассмотри массу&nbsp;— ''толпу'', как ты называешь ее&nbsp;— не ту, что в деревне живет: туда это долго не дойдет, а современную, образованную, мыслящую и действующую: чего она хочет и к чему стремится? как мыслит? и увидишь, что именно так, как я учил тебя. Чего я требовал от тебя&nbsp;— не я все это выдумал.
—&nbsp;Кто же?&nbsp;— спросила Лизавета Александровна.
—&nbsp;Век.
—&nbsp;Так непременно и надо следовать всему, что выдумает твой век?&nbsp;— спросила она,&nbsp;— так все и свято, все и правда?
—&nbsp;Все и свято!&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
—&nbsp;Как! правда, что надо больше рассуждать, нежели чувствовать? Не давать воли сердцу, удерживаться от порывов чувства? не предаваться и не верить искреннему излиянию?
—&nbsp;Да,&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
—&nbsp;Действовать везде по методе, меньше доверять людям, считать все ненадежным и жить одному про себя?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;И это свято, что любовь не главное в жизни, что надо больше любить свое дело, нежели любимого человека, не надеяться ни на чью преданность, верить, что любовь должна кончаться охлаждением, изменой или привычкой? что дружба привычка? Это все правда?
—&nbsp;Это была всегда правда,&nbsp;— отвечал Петр Иваныч,&nbsp;— только прежде не хотели верить ей, а нынче это сделалось общеизвестной истиной.
—&nbsp;Свято и это, что все надо рассматривать, все рассчитывать и обдумывать, не позволять себе забыться, помечтать, увлечься хоть и обманом, лишь бы быть оттого счастливым?..
—&nbsp;Свято, потому что разумно,&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
—&nbsp;Правда и это, что умом надобно действовать и с близкими сердцу… например, с женой?..
—&nbsp;У меня еще никогда так не болела поясница… ох!&nbsp;— сказал Петр Иваныч, корчась на стуле.
—&nbsp;А! поясница! Хорош век! нечего сказать.
—&nbsp;Очень хорош, милая; так, из капризов, ничего не делается; везде разум, причина, опыт, постепенность и, следовательно, успех; все стремятся к совершенствованию и добру.
—&nbsp;В ваших словах, дядюшка, может быть, есть и правда,&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— но она не утешает меня. Я по вашей теории знаю все, смотрю на вещи вашими глазами; я воспитанник вашей школы, а между тем мне скучно жить, тяжело, невыносимо… Отчего же это?
—&nbsp;А от непривычки к новому порядку. Не один ты такой: еще есть отсталые; это все ''страдальцы''. Они точно жалки; но что ж делать? Нельзя же для горсти людей оставаться назади целой массе. На все, в чем ты меня сейчас обвинил,&nbsp;— сказал Петр Иваныч, подумав,&nbsp;— у меня есть одно и главное оправдание: помнишь ли, когда ты явился сюда, я, после пятиминутного разговора с тобой, советовал тебе ехать назад? Ты не послушал. За что ж теперь нападаешь на меня? Я предсказал тебе, что ты не привыкнешь к настоящему порядку вещей, а ты понадеялся на мое руководство, просил советов… говорил высоким слогом о современных успехах ума, о стремлениях человечества… о практическом направлении века&nbsp;— ну, вот тебе! Нельзя же мне было нянчиться с тобой с утра до вечера: что мне за надобность? Я не мог ни закрывать тебе рта платком на ночь от мух, ни крестить тебя. Я говорил тебе дело, потому что ты просил меня об этом; а что из этого вышло, то уж до меня не касается. Ты не ребенок и не глуп: можешь рассудить и сам… Тут чем бы свое дело делать, ты&nbsp;— то стонешь от измены девчонки, то плачешь в разлуке с другом, то страдаешь от душевной пустоты, то от полноты ощущений; ну, что это за жизнь? Ведь это пытка! Посмотри-ка на нынешнюю молодежь: что за молодцы! Как все кипит умственною деятельностью, энергией, как ловко и легко управляются они со всем этим вздором, что на вашем старом языке называется ''треволнениями, страданиями''… и чорт знает что еще!
—&nbsp;Как ты легко рассуждаешь!&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— и тебе не жаль Александра?
—&nbsp;Нет. Вот если б у него болела поясница, так я бы пожалел: это не вымысел, не мечта, не поэзия, а реальное горе.. Ох!
—&nbsp;Научите же меня, дядюшка, по крайней мере, что мне делать теперь? Как вы вашим умом разрешите эту задачу?
—&nbsp;Что делать? Да… ехать в деревню.
—&nbsp;В деревню!&nbsp;— повторила Лизавета Александровна,&nbsp;— в уме ли ты, Петр Иваныч? Что он там станет делать?
—&nbsp;В деревню!&nbsp;— повторил Александр, и оба глядели на Петра Иваныча.
—&nbsp;Да, в деревню: там ты увидишься с матерью, утешишь ее. Ты же ищешь покойной жизни: здесь вон тебя все волнует; а где покойнее, как не там, на озере, с теткой… Право, поезжай! А кто знает? может быть, ты и того… Ох!
Он схватился за спину.
Недели через две Александр вышел в отставку и пришел проститься с дядей и теткой. Тетка и Александр были грустны и молчаливы. У Лизаветы Александровны висели слезы на глазах. Петр Иваныч говорил один.
—&nbsp;Ни карьеры, ни фортуны!&nbsp;— говорил он, качая головою,&nbsp;— стоило приезжать! осрамил род Адуевых!
—&nbsp;Да полно, Петр Иваныч,&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— ты надоел с своей карьерой.
—&nbsp;Как же, милая, в восемь лет ничего не сделать!
—&nbsp;Прощайте, дядюшка,&nbsp;— сказал Александр.&nbsp;— Благодарю вас за все, за все…
—&nbsp;Не за что! Прощай, Александр! Не надо ли денег на дорогу?
—&nbsp;Нет, благодарю: мне станет.
—&nbsp;Что это, никогда не возьмет! это, наконец, бесит меня. Ну, с богом, с богом.
—&nbsp;И тебе не жаль расстаться с ним?&nbsp;— промолвила Лизавета Александровна.
—&nbsp;M-м!&nbsp;— промычал Петр Иваныч,&nbsp;— я… привык к нему. Помни же, Александр, что у тебя есть дядя и друг&nbsp;— слышишь? и если понадобятся служба, занятия и презренный металл, смело обратись ко мне: всегда найдешь и то, и другое, и третье.
—&nbsp;А если понадобится участие,&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— утешение в горе, теплая, надежная дружба…
—&nbsp;И искренние излияния,&nbsp;— прибавил Петр Иваныч.
—&nbsp;…так вспомните,&nbsp;— продолжала Лизавета Александровна,&nbsp;— что у вас есть тетка и друг.
—&nbsp;Ну, этого, милая, и в деревне не занимать стать: все есть: и цветы, и любовь, и излияния, и даже тетка.
Александр был растроган; он не мог сказать ни слова. Прощаясь с дядей, он простер было к нему объятия, хоть и не так живо, как восемь лет назад. Петр Иваныч не обнял его, а взял только его за обе руки и пожал их крепче, нежели восемь лет назад. Лизавета Александровна залилась слезами.
—&nbsp;Ух! гора с плеч, слава богу!&nbsp;— сказал Петр Иваныч, когда Александр уехал,&nbsp;— как будто и пояснице легче стало!
—&nbsp;Что он тебе сделал?&nbsp;— промолвила сквозь слезы жена.
—&nbsp;Что? просто мученье: хуже, чем с фабричными: тех, если задурят, так посечешь; а с ним что станешь делать?
Тетка проплакала целый день, и когда Петр Иваныч спросил обедать, ему сказали, что стола не готовили, что барыня заперлась у себя в кабинете и не приняла повара.
—&nbsp;А все Александр!&nbsp;— сказал Петр Иваныч.&nbsp;— Что это за мука с ним!
Он поворчал, поворчал и поехал обедать в английский клуб.
Дилижанс рано утром медленно тащился из города и увозил Александра Федорыча и Евсея.
Александр, высунув голову из окна кареты, всячески старался настроить себя на грустный тон и, наконец, мысленно разрешился монологом.
Проезжали мимо куаферов, дантистов, модисток, барских палат. «Прощай,&nbsp;— говорил он, покачивая головой и хватаясь за свои жиденькие волосы,&nbsp;— прощай, город поддельных волос, вставных зубов, ваточных подражаний природе, круглых шляп, город учтивой спеси, искусственных чувств, безжизненной суматохи! Прощай, великолепная гробница глубоких, сильных, нежных и теплых движений души. Я здесь восемь лет стоял лицом к лицу с современною жизнью, но спиною к природе, и она отвернулась от меня: я утратил жизненные силы и состарелся в двадцать девять лет; а было время…
 
К вам простираю объятия, широкие поля, к вам, благодатные веси и пажити моей родины: примите меня в свое лоно, да оживу и воскресну душой!»
Тут он прочел стихотворение Пушкина: «Художник варвар кистью сонной» и т. д., отер влажные глаза и спрятался в глубину кареты.
 
Примечания

Утро было прекрасное. Знакомое читателю озеро в селе Грачах чуть-чуть рябело от легкой зыби. Глаза невольно зажимались от слепительного блеска солнечных лучей, сверкавших то алмазными, то изумрудными искрами в воде. Плакучие березы купали в озере свои ветви, и кое-где берега поросли осокой, в которой прятались большие желтые цветы, покоившиеся на широких плавучих листьях. На солнце набегали иногда легкие облака; вдруг оно как будто отвернется от Грачей; тогда и озеро, и роща, и село&nbsp;— все мгновенно потемнеет; одна даль ярко сияет. Облако пройдет&nbsp;— озеро опять заблестит, нивы обольются точно золотом.
Анна Павловна с пяти часов сидит на балконе. Что ее вызвало: восход солнца, свежий воздух или пение жаворонка? Нет! она не сводит глаз с дороги, что идет через рощу. Пришла Аграфена просить ключей. Анна Павловна не поглядела на нее и, не спуская глаз с дороги, отдала ключи и не спросила даже зачем. Явился повар: она, тоже не глядя на него, отдала ему множество приказаний. Другой день стол заказывался на десять человек.
Анна Павловна осталась опять одна. Вдруг глаза ее заблистали; все силы ее души и тела перешли в зрение: на дороге что-то зачернело. Кто-то едет, но тихо, медленно. Ах! это воз спускается с горы. Анна Павловна нахмурилась.
—&nbsp;Вот кого-то понесла нелегкая!&nbsp;— проворчала она,&nbsp;— нет, чтоб объехать кругом; все лезут сюда.
Она с неудовольствием опустилась опять в кресло и опять с трепетным ожиданием устремила взгляд на рощу, не замечая ничего вокруг. А вокруг было что заметить: декорация начала значительно изменяться. Полуденный воздух, накаленный знойными лучами солнца, становился душен и тяжел Вот и солнце спряталось. Стало темно. И лес, и дальние деревни, и трава&nbsp;— все облеклось в безразличный какой-то зловещий цвет.
Анна Павловна очнулась и взглянула вверх. Боже мой! С запада тянулось, точно живое чудовище, черное, безобразное пятно с медным отливом по краям и быстро надвигалось на село и на рощу, простирая будто огромные крылья по сторонам. Все затосковало в природе. Коровы понурили головы; лошади обмахивались хвостами, раздували ноздри и фыркали, встряхивая гривой. Пыль под их копытами не поднималась вверх, но тяжело, как песок, рассыпалась под колесами. Туча надвигалась грозно. Вскоре медленно прокатился отдаленный гул.
Все притихло, как будто ожидало чего-то небывалого. Куда девались эти птицы, которые так резво порхали и пели при солнышке? Где насекомые, что так разнообразно жужжали в траве? Все спряталось и безмолвствовало, и бездушные предметы, казалось, разделяли зловещее предчувствие. Деревья перестали покачиваться и задевать друг друга сучьями; они выпрямились; только изредка наклонялись верхушками между собою, как будто взаимно предупреждая себя шопотом о близкой опасности. Туча уже обложила горизонт и образовала какой-то свинцовый, непроницаемый свод. В деревне все старались убраться во- время по домам. Наступила минута всеобщего, торжественного молчания. Вот от лесу как передовой вестник пронесся свежий ветерок, повеял прохладой в лицо путнику, прошумел по листьям, захлопнул мимоходом ворота в избе и, вскрутя пыль на улице, затих в кустах. Следом за ним мчится бурный вихрь, медленно двигая по дороге столб пыли; вот ворвался в деревню, сбросил несколько гнилых досок с забора, снес соломенную кровлю, взвил юбку у несущей воду крестьянки и погнал вдоль улицы петухов и кур, раздувая им хвосты.
Пронесся. Опять безмолвие. Все суетится и прячется; только глупый баран не предчувствует ничего: он равнодушно жует свою жвачку, стоя посреди улицы, и глядит в одну сторону, не понимая общей тревоги; да перышко с соломинкой, кружась по дороге, силятся поспеть за вихрем.
Упали две, три крупные капли дождя&nbsp;— и вдруг блеснула молния. Старик встал с завалинки и поспешно повел маленьких внучат в избу; старуха, крестясь, торопливо закрыла окно.
Грянул гром и, заглушая людской шум, торжественно, царственно прокатился в воздухе. Испуганный конь оторвался от коновязи и мчится с веревкой в поле; тщетно преследует его крестьянин. А дождь так и сыплет, так и сечет, все чаще и чаще, и дробит в кровли и окна сильнее и сильнее. Беленькая ручка боязливо высовывает на балкон предмет нежных забот&nbsp;— цветы.
При первом ударе грома Анна Павловна перекрестилась и ушла с балкона.
—&nbsp;Нет, уж сегодня нечего, видно, ждать,&nbsp;— сказала она со вздохом,&nbsp;— от грозы где-нибудь остановился, разве к ночи.
Вдруг послышался стук колес, только не от рощи, а с другой стороны. Кто-то въехал на двор. У Адуевой замерло сердце.
«Как же оттуда?&nbsp;— думала она,&nbsp;— разве не хотел ли он тайком приехать? Да нет, тут не дорога».
Она не знала, что подумать; но вскоре все объяснилось. Через минуту вошел Антон Иваныч. Волосы его серебрились проседью; сам он растолстел; щеки отекли от бездействия и объедения. На нем был тот же сюртук, те же широкие панталоны.
—&nbsp;Уж я вас ждала, ждала, Антон Иваныч,&nbsp;— начала Анна Павловна,&nbsp;— думала, что не будете,&nbsp;— отчаялась было.
—&nbsp;Грех это думать! к кому другому, матушка&nbsp;— так! меня не ко всякому залучишь… только не к вам. Замешкался не по своей вине: ведь я нынче на одной лошадке разъезжаю.
—&nbsp;Что так?&nbsp;— спросила рассеянно Анна Павловна, подвигаясь к окну.
—&nbsp;Чего, матушка, с крестин у Павла Савича пегашка захромала: угораздила нелегкая кучера положить через канавку старую дверь от амбара… бедные люди, видите! Не стало новой дощечки! А на двери-то был гвоздь или крючок, что ли,&nbsp;— лукавый их знает! Лошадь как ступила, так в сторону и шарахнулась и мне чуть было шеи не сломала… пострелы этакие! Вот с тех пор и хромает… Ведь есть же скареды такие! Вы не поверите, матушка, что это у них в доме: в иной богадельне лучше содержат народ. А в Москве, на Кузнецком мосту, что год, то тысяч десять и просадят!
Анна Павловна слушала его рассеянно и слегка покачала головой, когда он кончил.
—&nbsp;А ведь я от Сашеньки письмо получила, Антон Иваныч!&nbsp;— перебила она,&nbsp;— пишет, что около двадцатого будет: так я и не вспомнилась от радости.
—&nbsp;Слышал, матушка: Прошка сказывал, да я сначала-то не разобрал, что он говорит; подумал, что уж и приехал; с радости меня индо в пот бросило.
—&nbsp;Дай бог вам здоровья, Антон Иваныч, что любите нас.
—&nbsp;Еще бы не любить! Да ведь я Александра Федорыча на руках носил: все равно, что родной.
—&nbsp;Спасибо вам, Антон Иваныч: бог вас наградит! А я другую ночь почти не сплю и людям не даю спать: неравно приедет, а мы все дрыхнем&nbsp;— хорошо будет! Вчера и третьего дня до рощи пешком ходила, и нынче бы пошла, да старость проклятая одолевает. Ночью бессонница истомила. Садитесь-ка, Антон Иваныч. Да вы все перемокли: не хотите ли выпить и позавтракать? Обедать-то, может быть, поздно придется: станем поджидать дорогого гостя.
—&nbsp;Так разве, закусить. А то я уж, признаться, завтракать-то завтракал.
—&nbsp;Где это вы успели?
—&nbsp;А на перепутье у Марьи Карповны остановился. Ведь мимо их приходилось: больше для лошади, нежели для себя: ей дал отдохнуть. Шутка ли по нынешней жаре двенадцать верст махнуть! Там кстати и закусил. Хорошо, что не послушался: не остался, как ни удерживали, а то бы гроза захватила там на целый день.
—&nbsp;Что, каково поживает Марья Карповна?
—&nbsp;Слава богу! кланяется вам.
—&nbsp;Покорно благодарю; а дочка-то, Софья Михайловна, с муженьком-то, что?
—&nbsp;Ничего, матушка; уж шестой ребеночек в походе. Недели через две ожидают. Просили меня побывать около того времени. А у самих в доме бедность такая, что и не глядел бы. Кажись, до детей ли бы? так нет: туда же!
—&nbsp;Что вы!
—&nbsp;Ей-богу! в покоях косяки все покривились; пол так и ходит под ногами; через крышу течет. И поправить-то не на что, а на стол подадут супу, ватрушек да баранины&nbsp;— вот вам и все! А ведь как усердно зовут!
—&nbsp;Туда же, за моего Сашеньку норовила, ворона этакая!
—&nbsp;Куда ей, матушка, за этакого сокола! Жду не дождусь, как бы взглянуть: чай, красавец какой! Я что-то смекаю, Анна Павловна: не высватал ли он там себе какую-нибудь княжну или графиню, да не едет ли просить вашего благословения да звать на свадьбу?
—&nbsp;Что вы, Антон Иваныч!&nbsp;— сказала Анна Павловна, млея от радости.
—&nbsp;Право!
—&nbsp;Ах! вы, голубчик мой, дай бог вам здоровья!.. Да! вот было из ума вон: хотела вам рассказать, да и забыла: думаю, думаю, что такое, так на языке и вертится; вот ведь, чего доброго, так бы и прошло. Да не позавтракать ли вам прежде, или теперь рассказать?
—&nbsp;Все равно, матушка, хоть во время завтрака: я не пророню ни кусочка… ни словечка, бишь.
—&nbsp;Ну, вот,&nbsp;— начала Анна Павловна, когда принесли завтрак и Антон Иваныч уселся за стол,&nbsp;— и вижу я…
—&nbsp;А что ж, вы сами-то разве не станете кушать?&nbsp;— спросил Антон Иваныч.
—&nbsp;И! до еды ли мне теперь? Мне и кусок в горло не пойдет; давеча и чашки чаю не допила.&nbsp;— Вот я вижу во сне, что я будто сижу этак-то, а так, напротив меня, Аграфена стоит с подносом. Я и говорю будто ей: «Что же, мол, говорю, у тебя, Аграфена, поднос-то пустой?»&nbsp;— а она молчит, а сама смотрит все на дверь. «Ах, матушки мои!&nbsp;— думаю во сне-то сама про себя,&nbsp;— что же это она уставила туда глаза?» Вот и я стала смотреть… смотрю: вдруг Сашенька и входит, такой печальный, подошел ко мне и говорит, да так, словно наяву говорит: «Прощайте, говорит, маменька, я еду далеко, вон туда,&nbsp;— и указал на озеро,&nbsp;— и больше, говорит, не приеду».&nbsp;— «Куда же это, мой дружочек?»&nbsp;— спрашиваю я, а сердце так и ноет у меня. Он будто молчит, а сам смотрит на меня так странно да жалостно. «Да откуда ты взялся, голубчик?»&nbsp;— будто спрашиваю я опять. А он, сердечный, вздохнул и опять указал на озеро. «Из омута,&nbsp;— молвил чуть слышно,&nbsp;— от водяных». Я так вся и затряслась&nbsp;— и проснулась. Подушка у меня вся в слезах; и наяву-то не могу опомниться; сижу на постели, а сама плачу, так и заливаюсь, плачу. Как встала, сейчас затеплила лампадку перед Казанской божией матерью: авось, она, милосердная заступница наша, сохранит его от всяких бед и напастей. Такое сомнение навело, ей-богу! не могу понять, что бы это значило? Не случилось бы с ним чего-нибудь? Гроза же этакая…
—&nbsp;Это хорошо, матушка, плакать во сне: к добру!&nbsp;— сказал Антон Иваныч, разбивая яйцо о тарелку,&nbsp;— завтра непременно будет.
—&nbsp;А я было думала, не пойти ли нам после завтрака до рощи, навстречу ему; как-нибудь бы дотащились; да вон ведь грязь какая вдруг сделалась.
—&nbsp;Нет, сегодня не будет: у меня есть примета!
В эту минуту по ветру донеслись отдаленные звуки колокольчика и вдруг смолкли. Анна Павловна притаила дыхание.
—&nbsp;Ах!&nbsp;— сказала она, облегчая грудь вздохом,&nbsp;— а я было думала… Вдруг опять.
—&nbsp;Господи, боже мой! никак колокольчик?&nbsp;— сказала она и бросилась к балкону.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— отвечал Антон Иваныч,&nbsp;— это жеребенок тут близко пасется с колокольчиком на шее: я видел дорогой. Еще я пугнул его, а то в рожь бы забрел. Что вы не велите стреножить?
Вдруг колокольчик зазвенел как будто под самым балконом и заливался все громче и громче.
—&nbsp;Ах, батюшки! так и есть: сюда, сюда едет! Это он, он!&nbsp;— кричала Анна Павловна.&nbsp;— Ах, ах! Бегите, Антон Иваныч! Где люди? Где Аграфена? Никого нет!.. точно в чужой дом едет, боже мой!
Она совсем растерялась. А колокольчик звенел уж как будто в комнате.
Антон Иваныч выскочил из-за стола.
—&nbsp;Он! он!&nbsp;— кричал Антон Иваныч,&nbsp;— вон и Евсей на козлах! Где же у вас образ, хлеб-соль? Дайте скорее! Что же я вынесу к нему на крыльцо? Как можно без хлеба и соли? примета есть… Что это у вас за беспорядок! никто не подумал! Да что ж вы сами-то, Анна Павловна, стоите, нейдете навстречу? Бегите скорее!..
—&nbsp;Не могу!&nbsp;— проговорила она с трудом,&nbsp;— ноги отнялись.
И с этими словами опустилась в кресла. Антон Иваныч схватил со стола ломоть хлеба, положил на тарелку, поставил солонку и бросился было в дверь.
—&nbsp;Ничего не приготовлено!&nbsp;— ворчал он. Но в те же двери навстречу ему ворвались три лакея и две девки.&nbsp;—
—&nbsp;Едет! едет! приехал!&nbsp;— кричали они, бледные, испуганные, как будто приехали разбойники. Вслед за ними явился и Александр.
—&nbsp;Сашенька! друг ты мой!..&nbsp;— воскликнула Анна Павловна и вдруг остановилась и глядела в недоумении на Александра.
—&nbsp;Где же Сашенька?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Да это я, маменька!&nbsp;— отвечал он, целуя у ней руку.
—&nbsp;Ты?
Она поглядела на него пристально.
—&nbsp;Ты, точно ты, мой друг?&nbsp;— сказала она и крепко обняла его. Потом вдруг опять посмотрела на него.
—&nbsp;Да что с тобой? Ты нездоров?&nbsp;— спросила она с беспокойством, не выпуская его из объятий.
—&nbsp;Здоров, маменька.
—&nbsp;Здоров! Что ж с тобой сталось, голубчик ты мой? Таким ли я отпустила тебя?
Она прижала его к сердцу и горько заплакала. Она целовала его в голову, в щеки, в глаза.
—&nbsp;Где же твои волоски? как шелк были!&nbsp;— приговаривала она сквозь слезы,&nbsp;— глаза светились, словно две звездочки; щеки&nbsp;— кровь с молоком; весь ты был, как наливное яблочко! Знать, извели лихие люди, позавидовали твоей красоте да моему счастью! А дядя-то чего смотрел? А еще отдала с рук на руки как путному человеку! Не умел сберечь сокровища! Голубчик ты мой!..
Старушка плакала и осыпала ласками Александра.
«Видно, слезы-то во сне не к добру!»&nbsp;— подумал Антон Иваныч.
—&nbsp;Что это вы, матушка, над ним, словно над мертвым, вопите?&nbsp;— шепнул он,&nbsp;— нехорошо, примета есть.
—&nbsp;Здравствуйте, Александр Федорыч!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— привел бог еще и на этом свете увидеться.
Александр молча подал ему руку. Антон Иваныч пошел посмотреть, все ли вытащили из кибитки, потом стал сзывать дворню здороваться с барином. Но все уже толпились в передней и в сенях. Он всех расставил в порядке и учил, кому как здороваться: кому поцеловать у барина руку, кому плечо, кому только полу платья, и что говорить при этом. Одного парня совсем прогнал, сказав ему: «Ты поди прежде рожу вымой да нос утри».
Евсей, подпоясанный ремнем, весь в пыли, здоровался с дворней; она кругом обступила его. Он дарил петербургские гостинцы: кому серебряное кольцо, кому березовую табакерку. Увидя Аграфену, он остановился, как окаменелый, и смотрел на нее молча, с глупым восторгом. Она поглядела на него сбоку, исподлобья, но тотчас же невольно изменила себе: засмеялась от радости, потом заплакала было, но вдруг отвернулась в сторону и нахмурилась.
—&nbsp;Что молчишь?&nbsp;— сказала она,&nbsp;— экой болван: и не здоровается!
Но он не мог ничего говорить. Он с той же глупой улыбкой подошел к ней. Она едва дала ему обнять себя.
—&nbsp;Принесла нелегкая,&nbsp;— говорила она сердито, глядя на него по временам украдкой; но в глазах и в улыбке ее выражалась величайшая радость.&nbsp;— Чай, петербургские-то… свертели там вас с барином? Вишь, усищи какие отрастил!
Он вынул из кармана маленькую бумажную коробочку и подал ей. Там были бронзовые серьги. Потом он достал из мешка пакет, в котором завернут был большой платок.
Она схватила и проворно сунула, не поглядев, и то и другое в шкаф.
—&nbsp;Покажите гостинцы, Аграфена Ивановна,&nbsp;— сказали некоторые из дворни.
—&nbsp;Ну, что тут смотреть? Чего не видали? Подите отсюда! Что вы тут набились?&nbsp;— кричала она на них.
—&nbsp;А вот еще!&nbsp;— выговорил Евсей, подавая ей другой пакет.
—&nbsp;Покажите, покажите!&nbsp;— пристали некоторые. Аграфена рванула бумажку, и оттуда посыпалось несколько колод игранных, но еще почти новых карт.
—&nbsp;Вот нашел что привезти!&nbsp;— сказала Аграфена, -ты думаешь, мне только и дела, что играть? как же! Выдумал что: стану я с тобой играть!
Она спрятала и карты. Через час Евсей опять сидел уже на старом месте, между столом и печкой.
—&nbsp;Господи! какой покой!&nbsp;— говорил он, то поджимая, то протягивая ноги,&nbsp;— то ли дело здесь! А у нас, в Петербурге, просто каторжное житье! Нет ли чего перекусить, Аграфена Ивановна? С последней станции ничего не ели.
—&nbsp;Ты еще не отстал от своей привычки? На! Видишь, как принялся; видно, вас там не кормили совсем.
Александр прошел по всем комнатам, потом по саду, останавливаясь у каждого куста, у каждой скамьи. Ему сопутствовала мать. Она, вглядываясь в его бледное лицо, вздыхала, но плакать боялась; ее напугал Антон Иваныч. Она расспрашивала сына о житье-бытье, но никак не могла добиться причины, отчего он стал худ, бледен и куда девались волосы. Она предлагала ему и покушать, и выпить, но он, отказавшись от всего, сказал, что устал с дороги и хочет уснуть.
Анна Павловна посмотрела, хорошо ли постлана постель, побранила девку, что жестко, заставила перестлать при себе и до тех пор не ушла, пока Александр улегся. Она вышла на цыпочках, погрозила людям, чтоб не смели говорить и дышать вслух и ходили бы без сапог. Потом велела послать к себе Евсея. С ним пришла и Аграфена. Евсей поклонился барыне в ноги и поцеловал у ней руку.
—&nbsp;Что это с Сашенькою сделалось?&nbsp;— спросила она грозно,&nbsp;— на кого он стал похож&nbsp;— а?
Евсей молчал.
—&nbsp;Что ж ты молчишь?&nbsp;— сказала Аграфена,&nbsp;— слышишь, барыня тебя спрашивает?
—&nbsp;Отчего он так похудел?&nbsp;— сказала Анна Павловна,&nbsp;— куда волоски-то у него девались?
—&nbsp;Не могу знать, сударыня!&nbsp;— сказал Евсей,&nbsp;— барское дело!
—&nbsp;Не можешь знать! А чего ж ты смотрел?
Евсей не знал, что сказать, и все молчал.
—&nbsp;Нашли кому поверить, сударыня!&nbsp;— промолвила Аграфена, глядя с любовью на Евсея,&nbsp;— добро бы человеку! Что ты там делал? Говори-ка барыне! Вот ужо будет тебе!
—&nbsp;Я ли, сударыня, не усердствовал!&nbsp;— боязливо сказал Евсей, глядя то на барыню, то на Аграфену,&nbsp;— служил верой и правдой, хоть извольте у Архипыча спросить…
—&nbsp;У какого Архипыча?
—&nbsp;У тамошнего дворника.
—&nbsp;Вишь ведь что городит!&nbsp;— заметила Аграфена.&nbsp;— Что вы его, сударыня, слушаете! Запереть бы его в хлев&nbsp;— вот и стал бы знать!
—&nbsp;Готов не токмя что своим господам исполнять их барскую волю,&nbsp;— продолжал Евсей,&nbsp;— хоть умереть сейчас! Я образ сниму со стены…
—&nbsp;Все вы хороши на словах!&nbsp;— сказала Анна Павловна.&nbsp;— А как дело делать, так вас тут нет! Видно, хорошо смотрел за барином: допустил до того, что он, голубчик мой, здоровье потерял! Смотрел ты! Вот ты увидишь у меня…
Она погрозила ему.
—&nbsp;Я ли не смотрел, сударыня? В восемь-то лет из барского белья только одна рубашка пропала, а то у меня и изношенные-то целы.
—&nbsp;А куда она пропала?&nbsp;— гневно спросила Анна Павловна.
—&nbsp;У прачки пропала. Я тогда докладывал Александру Федорычу, чтоб вычесть у ней, да они ничего не сказали.
—&nbsp;Видишь, мерзавка,&nbsp;— заметила Анна Павловна,&nbsp;— польстилась на хорошее-то белье!
—&nbsp;Как не смотреть!&nbsp;— продолжал Евсей.&nbsp;— Дай бог всякому так свою должность справить. Они, бывало, еще почивать изволят, а я и в булочную сбегаю…
—&nbsp;Какие он булки кушал?
—&nbsp;Белые-с, хорошие.
—&nbsp;Знаю, что белые; да сдобные?
—&nbsp;Этакой ведь столб!&nbsp;— сказала Аграфена,&nbsp;— и слова-то путем не умеет молвить, а еще петербургский!
—&nbsp;Никак нет-с!&nbsp;— отвечал Евсей,&nbsp;— постные.
—&nbsp;Постные! Ах ты, злодей этакой! душегубец! разбойник!&nbsp;— сказала Анна Павловна, покраснев от гнева.&nbsp;— Ты это не догадался сдобных-то булок покупать ему? а смотрел!
—&nbsp;Да они, сударыня, не приказывали..
—&nbsp;Не приказывали! Ему, голубчику моему, все равно, что ни подложи&nbsp;— все скушает. А тебе и этого в голову не пришло? Ты разве забыл, что он здесь кушал все сдобные булки? Покупать постные булки! Верно, ты деньги-то в другое место относил? Вот я тебя! Ну, что еще? говори…
—&nbsp;После, как откушают чай,&nbsp;— продолжал Евсей, оробев,&nbsp;— в должность пойдут, а я за сапоги: целое утро чищу, все перечищу, иные раза по три; вечером снимут&nbsp;— опять вычищу. Как, сударыня, не смотрел: да я ни у одного из господ таких сапог не видывал. У Петра Иваныча хуже вычищены, даром что трое лакеев.
—&nbsp;Отчего же он такой?&nbsp;— сказала, несколько смягчившись, Анна Павловна.
—&nbsp;Должно быть, от писанья, сударыня.
—&nbsp;Много писал?
—&nbsp;Много-с; каждый день.
—&nbsp;Что ж он писал? бумаги, что ли, какие?
—&nbsp;Должно быть, бумаги-с.
—&nbsp;А ты что не унимал?
—&nbsp;Я унимал, сударыня: «Не сидите, мол, говорю, Александр Федорыч, извольте итти гулять: погода хорошая, много господ гуляет. Что за писанье? грудку надсадите: маменька, мол, гневаться станут…»
—&nbsp;А он что?
—&nbsp;«Пошел, говорят, вон: ты дурак!»
—&nbsp;И подлинно, дурак!&nbsp;— промолвила Аграфена. Евсей взглянул при этом на нее, потом опять продолжал глядеть на барыню.
—&nbsp;Ну, а дядя-то разве не унимал?&nbsp;— спросила Анна Павловна.
—&nbsp;Куда, сударыня! придут, да коли застанут без дела, так и накинутся. «Что, говорят, ничего не делаешь? Здесь, говорят, не деревня, надо работать, говорят, а не на боку лежать! Все, говорят, мечтаешь!» А то еще и выбранят…
—&nbsp;Как выбранят?
—&nbsp;«Провинция…» говорят… и пойдут, и пойдут… так бранятся, что иной раз не слушал бы.
—&nbsp;Чтоб ему пусто было!&nbsp;— сказала, плюнув, Анна Павловна.&nbsp;— Своих бы пострелят народил, да и ругал бы! Чем бы унять, а он… Господи, боже мой, царь милосердый!&nbsp;— воскликнула она,&nbsp;— на кого нынче надеяться, коли и родные свои хуже дикого зверя? Собака, и та бережет своих щенят, а тут дядя извел родного племянника! А ты, дурачина этакой, не мог дядюшке-то сказать, чтоб он не изволил так лаяться на барина, а отваливал бы прочь. Кричал бы на жену свою, мерзавку этакую! Видишь, нашел кого ругать: «Работай, работай!» Сам бы околевал над работой! Собака, право, собака,&nbsp;— прости господи! Холопа нашел работать!
За этим последовало молчание.
—&nbsp;Давно ли Сашенька стал так худ?&nbsp;— спросила она потом.
—&nbsp;Вот уж года три,&nbsp;— отвечал Евсей,&nbsp;— Александр Федорыч стали больно скучать и пищи мало принимали; вдруг стали худеть, худеть, таяли словно свечка.
—&nbsp;Отчего же скучал-то?
—&nbsp;Бог их ведает, сударыня. Петр Иваныч изволили говорить им что-то об этом; я было послушал, да мудрено: не разобрал.
—&nbsp;А что он говорил?
Евсей подумал с минуту, стараясь, по-видимому, что-то припомнить, и шевелил губами.
—&nbsp;Называли как-то они их, да забыл… Анна Павловна и Аграфена смотрели на него и дожидались с нетерпением ответа.
—&nbsp;Ну?..&nbsp;— сказала Анна Павловна. Евсей молчал.
—&nbsp;Ну же, разиня, молви что-нибудь,&nbsp;— прибавила Аграфена,&nbsp;— барыня дожидается.
—&nbsp;Ра… кажись, разочаро… ванный…&nbsp;— выговорил, наконец, Евсей.
Анна Павловна посмотрела с недоумением на Аграфену, Аграфена на Евсея, Евсей на них обеих, и все молчали.
—&nbsp;Как?&nbsp;— спросила Анна Павловна.
—&nbsp;Разо… разочарованный, точно так-с, вспомнил!&nbsp;— решительным голосом отвечал Евсей.
—&nbsp;Что это еще за напасть такая? Господи! болезнь, что ли?&nbsp;— спросила Анна Павловна с тоской
—&nbsp;Ах, да не испорчен ли это значит, сударыня?&nbsp;— торопливо промолвила Аграфена.
Анна Павловна побледнела и плюнула.
—&nbsp;Чтоб тебе типун на язык!&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Ходил ли он в церковь?
Евсей несколько замялся.
—&nbsp;Нельзя сказать, сударыня, чтоб больно ходили…&nbsp;— нерешительно отвечал он,&nbsp;— почти можно сказать, что и не ходили… там господа, почесть, мало ходят в церковь…
—&nbsp;Вот оно отчего! -сказала Анна Павловна со вздохом и перекрестилась.&nbsp;— Видно, богу не угодны были одни мои молитвы. Сон-то и не лжив: точно из омута вырвался, голубчик мой!
Тут пришел Антон Иваныч.
—&nbsp;Обед простынет, Анна Павловна,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— не пора ли будить Александра Федорыча?
—&nbsp;Нет, нет, боже сохрани!&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— он не велел себя будить. «Кушайте, говорит, одни: у меня аппетиту нет; я лучше усну, говорит: сон подкрепит меня; разве вечером захочу». Так вы вот что сделайте, Антон Иваныч: уж не прогневайтесь на меня, старуху: я пойду затеплю лампадку да помолюсь, пока Сашенька почивает; мне не до еды; а вы откушайте одни.
—&nbsp;Хорошо, матушка, хорошо, исполню: положитесь на меня.
—&nbsp;Да уж окажите благодеяние,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— вы наш друг, так любите нас, позовите Евсея и расспросите путем, отчего это Сашенька стал задумчивый и худой и куда делись его волоски? Вы мужчина: вам оно ловчее… не огорчили ли его там? ведь есть этакие злодеи на свете… все узнайте.
—&nbsp;Хорошо, матушка, хорошо: я допытаюсь, всю подноготную выведаю. Пошлите-ка ко мне Евсея, пока я буду обедать,&nbsp;— все исполню!
—&nbsp;Здорово, Евсей!&nbsp;— сказал он, садясь за стол и затыкая салфетку за галстук,&nbsp;— как поживаешь?
—&nbsp;Здравствуйте, сударь. Что наше за житье? плохое-с. Вот вы так подобрели здесь.
Антон Иваныч плюнул.
—&nbsp;Не сглазь, брат: долго ли до греха?&nbsp;— прибавил он и начал есть щи.
—&nbsp;Ну, что вы там, как?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Да так-с: не больно хорошо.
—&nbsp;Чай, провизия-то хорошая? Ты что ел?
—&nbsp;Что-с? возьмешь в лавочке студени да холодного пирога&nbsp;— вот и обед!
—&nbsp;Как, в лавочке? а своя-то печь?
—&nbsp;Дома не готовили. Там холостые господа стола не держут.
—&nbsp;Что ты!&nbsp;— сказал Антон Иваныч, положив ложку.
—&nbsp;Право-с: и барину-то из трактира носили.
—&nbsp;Экое цыганское житье! а! не похудеть! На-ка, выпей!
—&nbsp;Покорнейше вас благодарю, сударь! за ваше здоровье!
Затем последовало молчание. Антон Иваныч ел.
—&nbsp;Почем там огурцы?&nbsp;— спросил он, положив себе на тарелку огурец.
—&nbsp;Сорок копеек десяток.
—&nbsp;Полно?
—&nbsp;Ей-богу-с; да чего, сударь, срам сказать: иной раз из Москвы соленые-то огурцы возят.
—&nbsp;Ах ты, господи! ну! не похудеть!
—&nbsp;Где там этакого огурца увидишь!&nbsp;— продолжал Евсей, указывая на один огурец,&nbsp;— и во сне не увидишь! мелочь, дрянь; здесь и глядеть бы не стали, а там господа кушают! В редком доме, сударь, хлеб пекут. А этого там, чтобы капусту запасать, солонину солить, грибы мочить&nbsp;— ничего в заводе нет.
Антон Иваныч покачал головой, но ничего не сказал, потому что рот у него был битком набит,
—&nbsp;Как же?&nbsp;— спросил он, прожевав.
—&nbsp;Все в лавочке есть; а чего нет в лавочке, так тут же где-нибудь в колбасной есть; а там нет, так в кондитерской; а уж чего в кондитерской нет, так иди в аглицкий магазин: у французов все есть!
Молчание.
—&nbsp;Ну, а почем поросята?&nbsp;— спросил Антон Иваныч, взявши на тарелку почти полпоросенка.
—&nbsp;Не знаю-с; не покупывали: что-то дорого, рубля два, кажись…
—&nbsp;Ай, ай, ай! не похудеть! этакая дороговизна!
—&nbsp;Их хорошие-то господа мало и кушают: все больше чиновники.
Опять молчание.
—&nbsp;Ну, так как же вы там: плохо?&nbsp;— спросил Антон Иваныч.
—&nbsp;И не дай бог, как плохо! Вот здесь квас-то какой, а там и пиво-то жиже; а от квасу так целый день в животе словно что кипит! Только хороша одна вакса: уж вакса, так и не наглядишься! и запах какой: так бы и съел!
—&nbsp;Что ты!
—&nbsp;Ей-богу-с. Молчание.
—&nbsp;Ну, так как же?&nbsp;— спросил Антон Иваныч, прожевав.
—&nbsp;Да так-с.
—&nbsp;Плохо ели?
—&nbsp;Плохо. Александр Федорыч кушали так, самую малость: совсем отвыкли от еды; за обедом и фунта хлеба не скушают.
—&nbsp;Не похудеть!&nbsp;— сказал Антон Иваныч.&nbsp;— Все оттого, что дорого, что ли?
—&nbsp;И дорого-с, да и обычая нет наедаться каждый день досыта. Господа кушают словно украдкой, по одному разу в день, и то коли успеют, часу в пятом, иной раз в шестом; а то так чего-нибудь перехватят, да тем и кончат. Это у них последнее дело: сначала все дела переделают, а потом и кушать.
—&nbsp;Вот житье-то!&nbsp;— говорил Антон Иваныч.&nbsp;— Не похудеть! диво, как вы там не умерли! И весь век так?
—&nbsp;Нет-с: по праздникам господа, как соберутся иногда, так, не дай бог, как едят! Поедут в какой-нибудь немецкий трактир, да рублей сто, слышь, и проедят. А пьют что&nbsp;— боже упаси! хуже нашего брата! Вот, бывало, у Петра Иваныча соберутся гости: сядут за стол часу в шестом, а встанут утром в четвертом часу.
Антон Иваныч вытаращил глаза.
—&nbsp;Что ты!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— и все едят?
—&nbsp;Все едят!
—&nbsp;Хоть бы посмотреть: не по-нашему! Что же они едят?
—&nbsp;Да что, сударь, не на что смотреть! Не узнаешь, что и ешь: немцы накладут в кушанье бог знает чего: и в рот-то взять не захочется. И перец-то у них не такой; подливают в соус чего-то из заморских склянок… Раз угостил меня повар Петра Иваныча барским кушаньем, так три дня тошнило. Смотрю, оливка в кушанье: думал, как и здесь оливка; раскусил&nbsp;— глядь: а там рыбка маленькая; противно стало, выплюнул; взял другую&nbsp;— и там то же; да во всех… ах вы, чтоб вас, проклятые!..
—&nbsp;Как же это они, нарочно кладут туда?
—&nbsp;Бог их ведает! Я спрашивал: ребята смеются, говорят: так, слышь, родятся. И что за кушанья? Сначала горячее подадут, как следует, с пирогами, да только уж пироги: с наперсток; возьмешь в рот вдруг штук шесть, хочешь пожевать, смотришь&nbsp;— уж там их и нет, и растаяли… После горячего вдруг чего-то сладкого дадут, там говядины, а там мороженого, а там травы какой-то, а там жаркое… и не ел бы!
—&nbsp;Так печь-то у вас и не топилась? Ну, как не похудеть!&nbsp;— промолвил Антон Иваныч, вставая из-за стола.
«Благодарю тебя, боже мой,&nbsp;— начал он вслух, с глубоким вздохом,&nbsp;— яко насытил мя еси небесных благ… что я! замололся язык-то: земных благ,&nbsp;— и не лиши меня небесного твоего царствия».
—&nbsp;Убирайте со стола: господа не будут кушать. К вечеру приготовьте другого поросенка… или нет ли индейки? Александр Федорыч любит индейку; он, чай, проголодается. А теперь принесите-ка мне посвежее сенца в светелку: я вздохну часок-другой; там к чаю разбудите. Коли чуть там Александр Федорыч зашевелится, так того… растолкайте меня.
Восстав от сна, он пришел к Анне Павловне.
—&nbsp;Ну что, Антон Иваныч?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Ничего, матушка, покорно благодарю за хлеб за соль… и уснул так сладко; сено такое свежее, душистое…
—&nbsp;На здоровье, Антон Иваныч. Ну, а что говорит Евсей? Вы спрашивали?
—&nbsp;Как не спрашивать! Все выведал: пустое! все поправится. Дело-то все выходит оттого, что пища там была, слышь, плоха.
—&nbsp;Пища?
—&nbsp;Да; судите сами: огурцы сорок копеек десяток, поросенок два рубля, а кушанье все кондитерское&nbsp;— и не наешься досыта. Как не похудеть! Не беспокойтесь, матушка, мы его поставим здесь на ноги, вылечим. Вы велите-ка заготовить побольше настойки березовой; я дам рецепт; мне от Прокофья Астафьича достался; да утром и вечером и давайте по рюмке или по две, и перед обедом хорошо; можно со святой водой… у вас есть?
—&nbsp;Есть, есть: вы же привезли.
—&nbsp;Да, ведь в самом деле я. Кушанья выбирайте пожирнее. Я уж к ужину велел поросенка или индейку зажарить.
—&nbsp;Благодарствуйте, Антон Иваныч.
—&nbsp;Не на чем, матушка! Не велеть ли еще цыплят с белым соусом?
—&nbsp;Я велю…
—&nbsp;Зачем вам самим? а я-то на что? похлопочу… дайте мне.
—&nbsp;Похлопочите, помогите, отец родной.
Он ушел, а она задумалась.
Женский инстинкт и сердце матери говорили ей, что не пища главная причина задумчивости Александра. Она стала искусно выведывать намеками, стороной, но Александр не понимал этих намеков и молчал. Так прошли недели две-три. Поросят, цыплят и индеек пошло на Антона Иваныча множество, а Александр все был задумчив, худ, и волосы не росли.
Тогда Анна Павловна решилась поговорить с ним напрямки.
—&nbsp;Послушай, друг мой, Сашенька,&nbsp;— сказала она однажды,&nbsp;— вот уж с месяц, как ты живешь здесь, а я еще не видала, чтоб ты улыбнулся хоть раз: ходишь словно туча, смотришь в землю. Или тебе ничто не мило на родной стороне? Видно, на чужой милее; тоскуешь по ней, что ли? Сердце мое надрывается, глядя на тебя. Что с тобой сталось? Расскажи ты мне: чего тебе недостает? я ничего не пожалею. Обидел ли кто тебя: я доберусь и до того.
—&nbsp;Не беспокойтесь, маменька,&nbsp;— сказал Александр,&nbsp;— это так, ничего! я вошел в лета, стал рассудительнее, оттого и задумчив…
—&nbsp;А худ-то отчего? а волосы-то где?
—&nbsp;Я не могу рассказать, отчего… всего не перескажешь, что было в восемь лет… может быть, и здоровье немного расстроилось…
—&nbsp;Что ж у тебя болит?
—&nbsp;Болит и тут, и здесь.&nbsp;— Он указал на голову и сердце.
Анна Павловна дотронулась рукой до его лба.
—&nbsp;Жару нет,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Что ж бы это такое было? стреляет, что ли, в голову?
—&nbsp;Нет… так…
—&nbsp;Сашенька! пошлем за Иваном Андреичем.
—&nbsp;Кто это Иван Андреич?
—&nbsp;Новый лекарь; года два как приехал. Дока такой, что чудо! Лекарств почти никаких не прописывает; сам делает какие-то крохотные зернышки&nbsp;— и помогают. Вон у нас Фома животом страдал; трои сутки ревма-ревел: он дал ему три зернышка, как рукой сняло! Полечись, голубчик!
—&nbsp;Нет, маменька, он не поможет мне: это так пройдет.
—&nbsp;Да отчего же ты скучаешь? Что это за напасть такая?
—&nbsp;Так…
—&nbsp;Чего тебе хочется?
—&nbsp;И сам не знаю; так скучаю.
—&nbsp;Экое диво, господи!&nbsp;— сказала Анна Павловна.&nbsp;— Пища, ты говоришь, тебе нравится, удобства все есть, и чин хороший… чего бы, кажется? а скучаешь! Сашенька,&nbsp;— сказала она, помолчав, тихо,&nbsp;— не пора ли тебе… жениться?
—&nbsp;Что вы! нет, я не женюсь.
—&nbsp;А у меня есть на примете девушка&nbsp;— точно куколка: розовенькая, нежненькая; так, кажется, из косточки в косточку мозжечок и переливается. Талия такая тоненькая, стройная; училась в городе, в пансионе. За ней семьдесят пять душ да двадцать пять тысяч деньгами, и приданое славное: в Москве делали; и родня хорошая… А? Сашенька? Я уж с матерью раз за кофеем разговорилась, да шутя и забросила словечко: у ней, кажется, и ушки на макушке от радости…
—&nbsp;Я не женюсь,&nbsp;— повторил Александр.
—&nbsp;Как, никогда?
—&nbsp;Никогда.
—&nbsp;Господи помилуй! что ж из этого будет? Все люди как люди, только ты один бог знает на кого похож! А мне-то бы радость какая! привел бы бог понянчить внучат. Право, женись на ней; ты ее полюбишь…
—&nbsp;Я не полюблю, маменька: я уж отлюбил.
—&nbsp;Как отлюбил, не женясь? Кого ж ты -любил там?
—&nbsp;Девушку.
—&nbsp;Что ж не женился?
—&nbsp;Она изменила мне.
—&nbsp;Как изменила? Ведь ты еще не был женат на ней?
Александр молчал.
—&nbsp;Хороши же там у вас девушки: до свадьбы любят! Изменила! мерзавка этакая! Счастье-то само просилось к ней в руки, да не умела ценить, негодница! Увидала бы я ее, я бы ей в рожу наплевала. Чего дядя-то смотрел? Кого это она нашла лучше, посмотрела бы я?.. Что ж, разве одна она? полюбишь в другой раз.
—&nbsp;Я и в другой раз любил.
—&nbsp;Кого же?
—&nbsp;Вдову.
—&nbsp;Ну, что ж не женился?
—&nbsp;Той я сам изменил.
Анна Павловна глядела на Александра и не знала, что сказать.
—&nbsp;Изменил!..&nbsp;— повторила она.&nbsp;— Видно, беспутная какая-нибудь!&nbsp;— прибавила потом.&nbsp;— Подлинно омут, прости господи: любят до свадьбы, без обряда церковного; изменяют… Что это делается на белом свете, как поглядишь! Знать, скоро света преставление!.. Ну, скажи, не хочется ли тебе чего-нибудь? Может быть, пища тебе не по вкусу? Я из города повара выпишу..
—&nbsp;Нет, благодарю: все хорошо.
—&nbsp;Может быть, тебе скучно одному: я за соседями пошлю.
—&nbsp;Нет, нет. Не тревожьтесь, маменька! мне здесь покойно, хорошо; все пройдет… я еще не осмотрелся.
Вот и все, чего могла добиться Анна Павловна.
«Нет,&nbsp;— думала она,&nbsp;— без бога, видно, ни на шаг». Она предложила Александру поехать с ней к обедне в ближайшее село, но он проспал два раза, а будить она его не решалась. Наконец она позвала его вечером ко всенощной. «Пожалуй»,&nbsp;— сказал Александр, и они поехали. Мать вошла в церковь и стала у самого клироса, Александр остался у дверей.
Солнце уж садилось и бросало косвенные лучи, которые то играли по золотым окладам икон, то освещали темные и суровые лики святых и уничтожали своим блеском слабое и робкое мерцание свеч. Церковь была почти пуста: крестьяне были на работе в поле; только в углу у выхода теснилось несколько старух, повязанных белыми платками. Иные, пригорюнившись и опершись щекой на руку, сидели на каменной ступеньке придела и по временам испускали громкие и тяжкие вздохи, бог знает, о грехах ли своих, или о домашних делах. Другие, припав к земле, долго лежали ниц, молясь.
Свежий ветерок врывался сквозь чугунную решетку в окно и то приподнимал ткань на престоле, то играл сединами священника, или перевертывал лист книги и тушил свечу. Шаги священника и дьячка громко раздавались по каменному полу в пустой церкви; голоса их уныло разносились по сводам. Вверху, в куполе, звучно кричали галки и чирикали воробьи, перелетавшие от одного окна к другому, и шум крыльев их и звон колоколов заглушали иногда службу…
«Пока в человеке кипят жизненные силы,&nbsp;— думал Александр,&nbsp;— пока играют желания и страсти, он занят чувственно, он бежит того успокоительного, важного и торжественного созерцания, к которому ведет религия… он приходит искать утешения в ней с угасшими, растраченными силами, с сокрушенными надеждами, с бременем лет…»
Мало-помалу, при виде знакомых предметов, в душе Александра пробуждались воспоминания. Он мысленно пробежал свое детство и юношество до поездки в Петербург; вспомнил, как, будучи ребенком, он повторял за матерью молитвы, как она твердила ему об ангеле-хранителе, который стоит на страже души человеческой и вечно враждует с нечистым; как она, указывая ему на звезды, говорила, что это очи божиих ангелов, которые смотрят на мир и считают добрые и злые дела людей, как небожители плачут, когда в итоге окажется больше злых, нежели добрых дел, и как радуются, когда добрые дела превышают злые. Показывая на синеву дальнего горизонта, она говорила, что это Сион… Александр вздохнул, очнувшись от этих воспоминаний.
«Ах! если б я мог еще верить в это!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Младенческие верования утрачены, а что я узнал нового, верного?.. ничего: я нашел сомнения, толки, теории… и от истины еще дальше прежнего… К чему этот раскол, это умничанье?.. Боже!.. когда теплота веры не греет сердца, разве можно быть счастливым? Счастливее ли я?»
Всенощная кончилась. Александр приехал домой еще скучнее, нежели поехал. Анна Павловна не знала, что и делать. Однажды он проснулся ранее обыкновенного и услыхал шорох за своим изголовьем. Он оглянулся: какая-то старуха стоит над ним и шепчет. Она тотчас исчезла, как скоро увидела, что ее заметили. Под подушкой у себя Александр нашел какую-то траву; на шее у него висела ладонка.
—&nbsp;Что это значит?&nbsp;— спросил Александр у матери,&nbsp;— что за старуха была у меня в комнате?
Анна Павловна смутилась.
—&nbsp;Это… Никитишна,&nbsp;— сказала она.
—&nbsp;Какая Никитишна?
—&nbsp;Она, вот видишь, мой друг… ты не рассердишься?
—&nbsp;Да что такое? скажите.
—&nbsp;Она… говорят, многим помогает… Она только пошепчет на воду, да подышит на спящего человека&nbsp;— все и пройдет.
—&nbsp;В третьем году, ко вдове Сидорихе,&nbsp;— примолвила Аграфена,&nbsp;— летал по ночам огненный змей в трубу…
Тут Анна Павловна плюнула.
—&nbsp;Никитишна,&nbsp;— продолжала Аграфена,&nbsp;— заговорила змея: перестал летать…
—&nbsp;Ну, а Сидориха что?&nbsp;— спросил Александр.
—&nbsp;Родила: ребенок был такой худой да черный! на третий день умер.
Александр засмеялся, может быть в первый раз после приезда в деревню.
—&nbsp;Откуда вы ее взяли?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Антон Иваныч привез,&nbsp;— отвечала Анна Павловна.,
—&nbsp;Охота вам слушать этого дурака!
—&nbsp;Дурака! Ах, Сашенька, что ты это? не грех ли? Антон Иваныч дурак! Как это у тебя язык-то поворотился? Антон Иваныч&nbsp;— благодетель, друг наш!
—&nbsp;Вот возьмите, маменька, ладонку и отдайте ее нашему другу и благодетелю: пусть он повесит ее себе на шею.
С тех пор он стал запираться на ночь.
Прошло два-три месяца. Мало-помалу уединение, тишина, домашняя жизнь и все сопряженные с нею материальные блага помогли Александру войти в тело. А лень, беззаботность и отсутствие всякого нравственного потрясения водворили в душе его мир, которого Александр напрасно искал в Петербурге. Там, бежавши от мира идей, искусств, заключенный в каменных стенах, он хотел заснуть сном крота, но его беспрестанно пробуждали волнения зависти и бессильные желания. Всякое явление в мире науки и искусства, всякая новая знаменитость будили в нем вопрос: «Почему это не я, зачем не я?» Там на каждом шагу он встречал в людях невыгодные для себя сравнения… там он так часто падал, там увидал как в зеркале свои слабости… там был неумолимый дядя, преследовавший его образ мыслей, лень и ни на чем не основанное славолюбие; там изящный мир и куча дарований, между которыми он не играл никакой роли. Наконец там жизнь стараются подвести под известные условия, прояснить ее темные и загадочные места, не давая разгула чувствам, страстям и мечтам и тем лишая ее поэтической заманчивости, хотят издать для нее какую-то скучную, сухую, однообразную и тяжелую форму…
А здесь какое-приволье! Он лучше, умнее всех! Здесь он всеобщий идол на несколько верст кругом. Притом здесь на каждом шагу, перед лицом природы, душа его отверзалась мирным, успокоительным впечатлениям. Говор струй, шопот листьев, прохлада и подчас самое молчание природы&nbsp;— все рождало думу, будило чувство. В саду, в поле, дома его посещали воспоминания детства и юности. Анна Павловна, сидя иногда подле него, как будто угадывала его мысли. Она помогала ему возобновлять в памяти дорогие сердцу мелочи из жизни или рассказывала то, чего он вовсе не помнил.
—&nbsp;Вот эти липы,&nbsp;— говорила она, указывая на сад,&nbsp;— сажал твой отец. Я была беременна тобой. Сижу, бывало, здесь на балконе да смотрю на него. Он поработает, поработает да взглянет на меня, а пот так градом и льет с него. «А! ты тут?&nbsp;— молвит,&nbsp;— то-то мне так весело работать!»&nbsp;— и опять примется. А вон лужок, где ты играл, бывало, с ребятишками; такой сердитый был: чуть что не по тебе&nbsp;— и закричишь благим матом. Однажды Агашка&nbsp;— вот что теперь за Кузьмой, его третья изба от околицы&nbsp;— толкнула как-то тебя, да нос до крови и расшиби: отец порол, порол ее, я насилу умолила.
Александр мысленно дополнял эти воспоминания другими: «Вон на этой скамье, под деревом,&nbsp;— думал он,&nbsp;— я сиживал с Софьей и был счастлив тогда. А вон там, между двух кустов сирени, получил от нее первый поцелуй…» И все это было перед глазами. Он улыбался этим воспоминаниям и просиживал по целым часам на балконе, встречая или провожая солнце, прислушиваясь к пению птиц, к плеску озера и к жужжанью невидимых насекомых.
«Боже мой! как здесь хорошо!&nbsp;— говорил он под влиянием этих кротких впечатлений,&nbsp;— вдали от суеты, от этой мелочной жизни, от того муравейника, где люди
 …в кучах, за оградой,
Не дышат утренней прохладой,
Ни вешним запахом лугов 
Как устаешь там жить и как отдыхаешь душой здесь, в этой простой, несложной, немудреной жизни! Сердце обновляется, грудь дышит свободнее, а ум не терзается мучительными думами и нескончаемым разбором тяжебных дел с сердцем: и то, и другое в ладу. Не над чем задумываться. Беззаботно, без тягостной мысли, с дремлющим сердцем и умом и с легким трепетом скользишь взглядом от рощи к пашне, от пашни к холму, и потом погружаешь его в бездонную синеву неба».
Иногда он переходил к окну, выходившему на двор и на улицу в село. Там другая картина, картина теньеровская , полная хлопотливой, семейной жизни. Барбос от зноя растянется у конуры, положив морду на лапы. Десятки кур встречают утро, кудахтая взапуски; петухи дерутся. По улице гонят стадо в поле. Иногда одна отставшая от стада корова тоскливо мычит, стоя среди улицы и оглядываясь во все стороны. Мужики и бабы, с граблями и косами на плечах, идут на работу. Ветер по временам выхватит из их говора два-три слова и донесет до окна. Там крестьянская телега с громом проедет по мостику, за ней лениво проползет воз с сеном. Белокурые и жестковолосые ребятишки, подняв рубашонки, бродят по лужам. Глядя на эту картину, Александр начал постигать поэзию ''серенького неба, сломанного забора, калитки, грязного пруда и трепака'' . Узкий щегольской фрак он заменил широким халатом домашней работы. И в каждом явлении этой мирной жизни, в каждом впечатлении и утра, и вечера, и трапезы, и отдыха присутствовало недремлющее око материнской любви.
Она не могла нарадоваться, глядя, как Александр полнел, как на щеки его возвращался румянец, как глаза оживлялись мирным блеском. «Только волоски не растут,&nbsp;— говорила она,&nbsp;— а были как шелк».
Александр часто гулял по окрестностям. Однажды он встретил толпу баб и девок, шедших в лес за грибами, присоединился к ним и проходил целый день. Воротясь домой, он похвалил девушку Машу за проворство и ловкость, и Маша взята была во двор ходить за барином. Ездил он иногда смотреть полевые работы и на опыте знавал то, о чем часто писал и переводил для журнала. «Как мы часто врали там…»&nbsp;— думал он, качая головой, и стал вникать в дело глубже и пристальнее.
Однажды, в ненастную погоду, попробовал он заняться делом, сел писать и остался доволен началом труда. Понадобилась для справок какая-то книга: он написал в Петербург, книгу выслали. Он занялся не шутя. Выписал еще книг. Напрасно Анна Павловна пустилась уговаривать его не писать, чтобы не надсадил грудку: он и слушать не хотел. Она подослала Антона Иваныча. Александр не послушал и его и все писал. Когда прошло месяца три-четыре, а он от писанья не только не похудел, а растолстел больше, Анна Павловна успокоилась.
Так прошло года полтора. Все бы хорошо, но Александр к концу этого срока стал опять задумываться. Желаний у него не было никаких, а какие и были, так их немудрено было удовлетворить: они не выходили из пределов семейной жизни. Ничто его не тревожило: ни забота, ни сомнение, а он скучал! Ему мало-помалу надоел тесный домашний круг; угождения матери стали докучны, а Антон Иваныч опротивел; надоел и труд, и природа не пленяла его.
Он сиживал молчаливо у окна и уже равнодушно глядел на отцовские липы, с досадой слушал плеск озера. Он начал размышлять о причине этой новой тоски и открыл, что ему было скучно&nbsp;— по Петербургу?! Удалясь от минувшего, он начал жалеть о нем. Кровь еще кипела в нем, сердце билось, душа и тело просили деятельности… Опять задача. Боже мой! он чуть не заплакал от этого открытия. Он думал, что эта скука пройдет, что он приживется в деревне, привыкнет,&nbsp;— нет: чем дольше он жил там, тем сердце пуще ныло и опять просилось в омут, теперь уже знакомый ему.
Он помирился с прошедшим: оно стало ему мило. Ненависть, мрачный взгляд, угрюмость, нелюдимость смягчились уединением, размышлением. Минувшее предстало ему в очищенном свете, и сама изменница Наденька&nbsp;— чуть не в лучах. «И что я здесь делаю?&nbsp;— с досадой говорил он,&nbsp;— за что вяну? Зачем гаснут мои дарования? Почему мне не блистать там своим трудом?.. Теперь я стал рассудительнее. Чем дядюшка лучше меня? Разве я не могу отыскать себе дороги? Ну, не удалось до сих пор, не за свое брался&nbsp;— что ж? опомнился теперь: пора, пора! Но как огорчит мой отъезд матушку! А между тем необходимо ехать; нельзя же погибнуть здесь! Там тот и другой&nbsp;— все вышли в люди… А моя карьера, а фортуна?.. я только один отстал… да за что же? да почему же?» Он метался от тоски и не знал, как сказать матери о намерении ехать.
Но мать вскоре избавила его от этого труда: она умерла.
Вот, наконец, что писал он к дяде и тетке в Петербург.
К тетке:
«Перед моим отъездом из Петербурга вы, , со слезами на глазах напутствовали меня драгоценными словами, которые врезались в моей памяти. Вы сказали: «Если когда-нибудь мне нужна будет теплая дружба, искреннее участие, то в вашем сердце всегда останется уголок для меня». Настала минута, когда я понял всю цену этих слов. В правах, которые вы мне так великодушно дали над вашим сердцем, заключается для меня залог мира, тишины, утешения, спокойствия, может быть счастья всей моей жизни. Месяца три назад скончалась матушка: больше не прибавлю ни слова. Вы по письмам ее знаете, что она была для меня, и поймете, чего я лишился в ней… Я теперь бегу отсюда навсегда. Но куда, одинокий странник, направил бы я путь свой, как не в те места, где вы?.. Скажите одно слово: найду ли я в вас то, что оставил года полтора назад? Не изгнали ли вы меня из памяти? Согласитесь ли вы на скучную обязанность исцелить вашею дружбою, которая уже не раз спасала меня от горя, новую и глубокую рану? Всю надежду возлагаю на вас и другую, могучую союзницу&nbsp;— деятельность.
Вы удивляетесь&nbsp;— не правда ли? Вам странно слышать от меня это? читать эти строки, писанные в покойном, не свойственном мне тоне? Не удивляйтесь и не бойтесь моего возвращения: к вам приедет не сумасброд, не мечтатель, не разочарованный, не провинциал, а просто человек, каких в Петербурге много и каким бы давно мне пора быть. Предупредите особенно дядюшку на этот счет. Когда посмотрю на прошлую жизнь, мне становится неловко, стыдно и других, и самого себя. Но иначе и быть не могло. Вот когда только очнулся&nbsp;— в тридцать лет! Тяжкая школа, пройденная в Петербурге, и размышление в деревне прояснили мне вполне судьбу мою. Удалясь на почтительное расстояние от уроков дядюшки и собственного опыта, я уразумел их здесь, в тишине, яснее, и вижу, к чему бы они давно должны были повести меня, вижу, как жалко и неразумно уклонялся я от прямой цели. Я теперь покоен: не терзаюсь, не мучусь, но не хвастаюсь этим; может быть, это спокойствие проистекает пока из эгоизма; чувствую, впрочем, что скоро взгляд мой на жизнь уяснится до того, что я открою другой источник спокойствия&nbsp;— чище. Теперь я еще не могу не жалеть, что я уже дошел до того рубежа, где&nbsp;— увы!&nbsp;— кончается молодость и начинается пора размышлений, поверка и разборка всякого волнения, пора сознания.
Хотя, может быть, мнение мое о людях и жизни изменилось и немного, но много надежд улетело, много миновалось желаний, словом иллюзии утрачены; следовательно, не во многом и не во многих уж придется ошибиться и обмануться, а это очень утешительно с одной стороны! И вот я смотрю яснее вперед: самое тяжелое позади; волнения не страшны, потому что их осталось немного; главнейшие пройдены, и я благословляю их. Стыжусь вспомнить, как я, воображая себя страдальцем, проклинал свой жребий, жизнь. Проклинал! какое жалкое ребячество и неблагодарность! Как я поздно увидел, что страдания очищают душу, что они одни делают человека сносным и себе, и другим, возвышают его… Признаю теперь, что не быть причастным страданиям, значит не быть причастным всей полноте жизни: в них много важных условий, которых разрешения мы здесь, может быть, и не дождемся. Я вижу в этих волнениях руку Промысла, который, кажется, задает человеку нескончаемую задачу&nbsp;— стремиться вперед, достигать свыше предназначенной цели, при ежеминутной борьбе с обманчивыми надеждами, с мучительными преградами. Да, вижу, как необходима эта борьба и волнения для жизни, как жизнь без них была бы не жизнь, а застой, сон… Кончается борьба, смотришь&nbsp;— кончается и жизнь; человек был занят, любил, наслаждался, страдал, волновался, сделал свое дело и, следовательно, жил!
Видите ли, как я рассуждаю: я вышел из тьмы&nbsp;— и вижу, что все прожитое мною до сих пор было каким-то трудным приготовлением к настоящему пути, мудреною наукою для жизни. Что-то говорит мне, что остальной путь будет легче, тише, понятнее… Темные места осветились, мудреные узлы развязались сами собою; жизнь начинает казаться благом, а не злом. Скоро скажу опять: как хороша жизнь! но скажу не как юноша, упоенный минутным наслаждением, а с полным сознанием ее истинных наслаждений и горечи. Затем не страшна и смерть: она представляется не пугалом, а прекрасным опытом. И теперь уже в душу веет неведомое спокойствие: ребяческих досад, вспышек уколотого самолюбия, детской раздражительности и комического гнева на мир и людей, похожего на гнев моськи на слона,&nbsp;— как не бывало.
Я сдружился опять, с чем давно раздружился,&nbsp;— с людьми, которые, мимоходом замечу, и здесь те же, как в Петербурге, только пожестче, погрубее, посмешнее. Но я не сержусь на них и здесь, а там и подавно не стану сердиться. Вот вам образчик моей кротости: к нам ездит чудак Антон Иваныч гостить, делить будто бы мое горе; завтра он поедет на свадьбу к соседу&nbsp;— делить радость, а там к кому-нибудь&nbsp;— исправлять должность повивальной бабки. Но ни горе, ни радость не мешают ему у всех есть раза по четыре в день. Я вижу, что ему все равно: умер ли, или родился, или женился человек, и мне не противно смотреть на него, не досадно… я терплю его, не выгоняю… Добрый признак&nbsp;— не правда ли, ? Что вы скажете, прочтя это похвальное слово самому себе?»
К дяде:
«Любезнейший, добрейший дядюшка и, вместе с тем, ваше превосходительство!
С какою радостью узнал я, что и карьера ваша совершена достохвально; с фортуною вы уж поладили давно! Вы действительный статский советник, вы&nbsp;— директор канцелярии! Осмелюсь ли напомнить вашему превосходительству обещание, данное мне при отъезде: «Когда понадобится служба, занятия или деньги, обратись ко мне»&nbsp;— говорили вы. И вот мне понадобились и служба, и занятия; понадобятся, конечно, и деньги. Бедный провинциал осмеливается просить места и работы. Какая участь ожидает мою просьбу? Не такая ли, какая постигла некогда письмо Заезжалова, который просил похлопотать о своем деле?.. Что касается творчества, о котором вы имели жестокость упомянуть в одном из ваших писем, то… не грех ли вам тревожить давно забытые глупости, когда я сам краснею за них?.. Эх, дядюшка, эх, ваше превосходительство! Кто ж не был молод и отчасти глуп? У кого не было какой-нибудь странной, так называемой заветной мечты, которой никогда не суждено сбываться? Вот мой сосед, справа, воображал себя героем, исполином&nbsp;— ловцом пред господом… он хотел изумить мир своими подвигами… и кончилось тем, что он вышел прапорщиком в отставку, не бывши на войне, и мирно разводит картофель и сеет репу. Другой, слева, мечтал по-своему переделать весь свет и Россию, а сам, пописав некоторое время бумаги в палате, удалился сюда и до сих пор не может переделать старого забора. Я думал, что в меня вложен свыше творческий дар, и хотел поведать миру новые, неведомые тайны, не подозревая, что это уже не тайны и что я не пророк. Все мы смешны; но скажите, кто, не краснея за себя, решится заклеймить позорною бранью эти юношеские, благородные, пылкие, хоть и не совсем умеренные мечты? Кто не питал в свою очередь бесплодного желания, не ставил себя героем доблестного подвига, торжественной песни, громкого повествования? Чье воображение не уносилось к баснословным, героическим временам? Кто не плакал, сочувствуя высокому и прекрасному? Если найдется такой человек, пусть он бросит камень в меня&nbsp;— я ему не завидую. Я краснею за свои юношеские мечты, но чту их: они залог чистоты сердца, признак души благородной, расположенной к добру.
Вас, я знаю, не убедят эти доводы: вам нужен довод положительный, практический; извольте, вот он: скажите, как узнавались и обработывались бы дарования, если б молодые люди подавляли в себе эти ранние склонности, если б не давали воли и простора мечтам своим, а следовали рабски указанному направлению, не пробуя сил? Наконец, не есть ли это общий закон природы, что молодость должна быть тревожна, кипуча, иногда сумасбродна, глупа и что у всякого мечты со временем улягутся, как улеглись теперь у меня? А ваша собственная молодость разве чужда этих грехов? Вспомните, поройтесь в памяти. Вижу отсюда, как вы, с вашим покойным, никогда не смущающимся взором, качаете головой и говорите: нет ничего! Позвольте же уличить вас, например, хоть в любви… отрекаетесь? не отречетесь: улика у меня в руках… Вспомните, что я мог исследовать дело на месте действия. Театр ваших любовных похождений перед моими глазами&nbsp;— это озеро. На нем еще растут желтые цветы; один, высушив надлежащим образом, честь имею препроводить при сем к вашему превосходительству, для сладкого воспоминания. Но есть страшнее оружие против ваших гонений на любовь вообще и на мою в особенности&nbsp;— это документ… Вы хмуритесь? и какой документ!!! побледнели? Я похитил эту драгоценную ветхость у тетушки, с не менее ветхой груди, и везу с собой как вечную улику против вас и как защиту себе. Трепещите, дядюшка! Мало того, я в подробности знаю всю историю вашей любви: тетушка рассказывает мне каждый день, за утренним чаем и за ужином, на сон грядущий, по интересному факту, а я вношу все эти драгоценные материалы в особый мемуар. Я не премину вручить его вам лично, вместе с моими трудами по части сельского хозяйства, которыми занимаюсь здесь уже с год. Я, с своей стороны, долгом считаю уверять тетушку в неизменности ваших к ней ''чувствований'', как она говорит. Когда удостоюсь получить от вашего превосходительства благоприятный, по моей просьбе, ответ, то буду иметь честь явиться к вам, с приношением сушеной малины и меду и с представлением нескольких писем, которыми обещают меня снабдить соседи по своим надобностям, кроме Заезжалова, умершего до окончания своего процесса».
 
Примечания

Вот что, спустя года четыре после вторичного приезда Александра в Петербург, происходило с главными действующими лицами этого романа.
В одно утро Петр Иваныч ходил взад и вперед по своему кабинету. Это уже был не прежний бодрый, полный и стройный Петр Иваныч, всегда с одинаково покойным взором, с гордо поднятою головою и прямым станом. От лет ли, от обстоятельств ли, но он как будто опустился. Движения его были не так бодры, взгляд не так тверд и самоуверен. В бакенбардах и висках светилось много седых волос. Видно было, что он отпраздновал пятидесятилетний юбилей своей жизни. Он ходил немного сгорбившись. Особенно странно было видеть на лице этого бесстрастного и покойного человека&nbsp;— каким мы его до сих пор знали&nbsp;— более нежели заботливое, почти тоскливое выражение, хотя оно и имело свойственный Петру Иванычу характер.
Он как будто был в недоумении. Он делал шага два и вдруг останавливался посреди комнаты, или скорыми шагами отмеривал два-три конца от одного угла до другого. Казалось, его посетила непривычная дума.
На кресле близ стола сидел невысокого роста, полный человек, с крестом на шее, в застегнутом наглухо фраке, положив одну ногу на другую. Недоставало только в руках трости с большим золотым набалдашником, той классической трости, по которой читатель, бывало, сейчас узнавал доктора в романах и повестях. Может быть, доктору и пристала эта булава, с которою он от нечего делать прогуливается пешком и по целым часам просиживает у больных, утешает их и часто в лице своем соединяет две-три роли: медика, практического философа, друга дома и т. п. Но все это хорошо там, где живут на раздолье, на просторе, болеют редко и где доктор&nbsp;— больше роскошь, чем необходимость. А доктор Петра Иваныча был петербургский доктор. Он не знал, что значит ходить пешком, хотя и предписывал больным моцион. Он член какого-то совета, секретарь какого-то общества, и профессор, и врач нескольких казенных заведений, и врач для бедных, и непременный посетитель всех консультаций; у него и огромная практика. Он не снимает даже перчатки с левой руки, не снимал бы и с правой, если б не надо было щупать пульса; не расстегивает никогда фрака и почти не садится. Доктор уж не раз перекладывал от нетерпения то левую ногу на правую, то правую на левую. Ему давно пора ехать, а Петр Иваныч все ничего не говорит. Наконец.
—&nbsp;Что делать, доктор?&nbsp;— спросил Петр Иваныч, вдруг остановясь перед ним.
—&nbsp;Ехать в Киссинген,&nbsp;— отвечал доктор,&nbsp;— одно средство. У вас припадки стали повторяться слишком часто…
—&nbsp;Э! вы все обо мне!&nbsp;— перебил Петр Иваныч,&nbsp;— я вам говорю о жене. Мне за пятьдесят лет, а она в цветущей поре, ей надо жить; и если здоровье ее начинает угасать с этих пор…
—&nbsp;Вот уж и угасать!&nbsp;— заметил доктор.&nbsp;— Я сообщил вам только свои опасения на будущее время, а теперь еще нет ничего… Я только хотел сказать, что здоровье ее… или не здоровье, а так она… как будто не в нормальном положении…
—&nbsp;Не все ли равно? Вы вскользь сделали ваше замечание, да и забыли, а я с тех пор слежу за ней пристально и с каждым днем открываю в ней новые, неутешительные перемены&nbsp;— и вот три месяца не знаю покоя. Как я прежде не видал&nbsp;— не понимаю! Должность и дела отнимают у меня и время, и здоровье… а вот теперь, пожалуй, и жену.
Он опять пустился шагать по комнате.
—&nbsp;Вы сегодня расспрашивали ее?&nbsp;— спросил он, помолчав.
—&nbsp;Да; но она ничего в себе не замечает. Я сначала предполагал физиологическую причину: у нее не было детей… но, кажется, нет! Может быть, причина чисто психологическая…
—&nbsp;Еще легче!&nbsp;— заметил Петр Иваныч.
—&nbsp;А может быть, и ничего нет. Подозрительных симптомов решительно никаких! Это так… вы засиделись слишком долго здесь, в этом болотистом климате. Ступайте на юг: освежитесь, наберитесь новых впечатлений и посмотрите, что будет. Лето проживите в Киссингене, возьмите курс вод, а осень в Италии, зиму в Париже: уверяю вас, что накопления слизей, раздражительности… как не бывало!
Петр Иваныч почти не слушал его.
—&nbsp;Психологическая причина!&nbsp;— сказал он вполголоса и покачал головой.
—&nbsp;То есть, вот видите ли, почему я говорю психологическая,&nbsp;— сказал доктор,&nbsp;— иной, не зная вас, мог бы подозревать тут какие-нибудь заботы… или не заботы… а подавленные желания… иногда бывает нужда, недостаток… я хотел навести вас на мысль…
—&nbsp;Нужда, желания!&nbsp;— перебил Петр Иваныч,&nbsp;— все ее желания предупреждаются; я знаю ее вкус, привычки. А нужда… гм! Вы видите наш дом, знаете, как мы живем?..
—&nbsp;Хорош дом, славный дом,&nbsp;— сказал доктор,&nbsp;— чудесный… повар и какие сигары! А что этот приятель ваш, что в Лондоне живет… перестал присылать вам херес? Что-то нынешний год не видать у вас…
—&nbsp;Как коварна судьба, доктор! уж я ли не был осторожен с ней?&nbsp;— начал Петр Иваныч с несвойственным ему жаром,&nbsp;— взвешивал, кажется, каждый свой шаг… нет, где-нибудь да подкосит, и когда же? при всех удачах, на такой карьере… А!
Он махнул рукой и продолжал ходить.
—&nbsp;Что вы тревожитесь так?&nbsp;— сказал доктор,&nbsp;— опасного решительно ничего нет. Я повторяю вам, что сказал в первый раз, то есть что организм ее не тронут: разрушительных симптомов нет. Малокровие, некоторый упадок сил…&nbsp;— вот и все!
—&nbsp;Безделица!&nbsp;— сказал Петр Иваныч.
—&nbsp;Нездоровье ее отрицательное, а не положительное,&nbsp;— продолжал доктор.&nbsp;— Будто одна она? Посмотрите на всех нездешних уроженцев: на что они похожи? Ступайте, ступайте отсюда. А если нельзя ехать, развлекайте ее, не давайте сидеть, угождайте, вывозите; больше движения и телу, и духу: и то, и другое у ней в неестественном усыплении. Конечно, со временем оно может пасть на легкие или…
—&nbsp;Прощайте, доктор! я пойду к ней,&nbsp;— сказал Петр Иваныч и скорыми шагами пошел в кабинет жены. Он остановился у дверей, тихо раздвинул портьеры и устремил на жену беспокойный взгляд.
Она… что же особенного заметил в ней доктор? Всякий, увидев ее в первый раз, нашел бы в ней женщину, каких много в Петербурге. Бледна, это правда: взгляд у ней матовый, блуза свободно и ровно стелется по плоским плечам и гладкой груди; движения медленны, почти вялы… Но разве румянец, блеск глаз и огонь движений&nbsp;— отличительные признаки наших красавиц? А прелесть форм… Ни Фидий, ни Пракситель не нашли бы здесь Венер для своего резца.
Нет, не пластической красоты надо искать в северных красавицах: они&nbsp;— не статуи; им не дались античные позы, в которых увековечилась красота греческих женщин, да не из чего и строить этих поз: нет тех безукоризненно правильных контуров тела… Чувственность не льется из глаз их жарким потоком лучей; на полуоткрытых губах не млеет та наивно-сладострастная улыбка, какою горят уста южной женщины. Нашим женщинам дана в удел другая, высшая красота. Для резца неуловим этот блеск мысли в чертах лиц их, эта борьба воли с страстью, игра не высказываемых языком движений души с бесчисленными, тонкими оттенками лукавства, мнимого простодушия, гнева и доброты, затаенных радостей и страданий… всех этих мимолетных молний, вырывающихся из концентрической души…
Как бы то ни было, но видевший в первый раз Лизавету Александровну не заметил бы в ней никакого расстройства. Тот только, кто знал ее прежде, кто помнил свежесть лица ее, блеск взоров, под которым, бывало, трудно рассмотреть цвет глаз ее&nbsp;— так тонули они в роскошных, трепещущих волнах света, кто помнил ее пышные плечи и стройный бюст, тот с болезненным изумлением взглянул бы на нее теперь, сердце его сжалось бы от сожаления, если он не чужой ей, как теперь оно сжалось, может быть, у Петра Иваныча, в чем он боялся признаться самому себе
Он тихо вошел в кабинет и сел подле нее.
—&nbsp;Что ты делаешь?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Вот просматриваю расходную книжку,&nbsp;— отвечала она.&nbsp;— Вообрази, Петр Иваныч: в прошедшем месяце на один стол вышло около полуторы тысячи рублей: это ни на что не похоже!
Он, не говоря ни слова, взял у ней книжку и положил на стол.
—&nbsp;Послушай,&nbsp;— начал он,&nbsp;— доктор говорит, что здесь моя болезнь может усилиться: он советует ехать на воды за границу. Что ты скажешь?
—&nbsp;Что же мне сказать? Тут, я думаю, голос доктора важнее моего. Надо ехать, если он советует.
—&nbsp;А ты? Желала ли бы ты сделать этот вояж?
—&nbsp;Пожалуй.
—&nbsp;Но, может быть, ты лучше хотела бы остаться здесь?
—&nbsp;Хорошо, я останусь.
—&nbsp;Что же из двух?&nbsp;— спросил Петр Иваныч с некоторым нетерпением.
—&nbsp;Распоряжайся и собой, и мной, как хочешь,&nbsp;— отвечала она с унылым равнодушием,&nbsp;— велишь&nbsp;— я поеду, нет&nbsp;— останусь здесь…
—&nbsp;Оставаться здесь нельзя,&nbsp;— заметил Петр Иваныч,&nbsp;— доктор говорит, что и твое здоровье несколько пострадало… от климата.
—&nbsp;С чего он взял?&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— я здорова, я ничего не чувствую.
—&nbsp;Продолжительное путешествие,&nbsp;— говорил Петр Иваныч,&nbsp;— тоже может быть для тебя утомительно; не хочешь ли ты пожить в Москве у тетки, пока я буду за границею?
—&nbsp;Хорошо; я, пожалуй, поеду в Москву.
—&nbsp;Или не съездить ли нам обоим на лето в Крым?
—&nbsp;Хорошо и в Крым.
Петр Иваныч не выдержал: он встал с дивана и начал, как у себя в кабинете, ходить по комнате, потом остановился перед ней.
—&nbsp;Тебе все равно, где ни быть?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Все равно,&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;Отчего же?
Она, ничего не отвечая на это, взяла опять расходную тетрадь со стола.
—&nbsp;Воля твоя, Петр Иваныч,&nbsp;— заговорила она,&nbsp;— нам надо сократить расходы: как, тысяча пятьсот рублей на один стол…
Он взял у ней тетрадь и бросил под стол.
—&nbsp;Что это так занимает тебя?&nbsp;— спросил он,&nbsp;— или денег тебе жаль?
—&nbsp;Как же не занимать? Ведь я твоя жена! Ты же сам учил меня… а теперь упрекаешь, что я занимаюсь.. ''Я делаю свое дело!''
—&nbsp;Послушай, Лиза!&nbsp;— сказал Петр Иваныч после краткого молчания,&nbsp;— ты хочешь переделать свою натуру, осилить волю… это нехорошо. Я никогда не принуждал тебя: ты не уверишь меня, чтоб эти дрязги (он указал на тетрадь) могли занимать тебя. Зачем ты хочешь стеснять себя? Я предоставляю тебе полную свободу…
—&nbsp;Боже мой! зачем мне свобода?&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— что я стану с ней делать? Ты до сих пор так хорошо, так умно распоряжался и мной, и собой, что я отвыкла от своей воли; продолжай и вперед; а мне свобода не нужна.
Оба замолчали.
—&nbsp;Давно,&nbsp;— начал опять Петр Иваныч,&nbsp;— я не слыхал от тебя, Лиза, никакой просьбы, никакого желания, каприза.
—&nbsp;Мне ничего не нужно,&nbsp;— заметила она.
—&nbsp;У тебя нет никаких особенных… скрытых желаний?&nbsp;— спросил он с участием, пристально глядя на нее. Она колебалась, говорить или нет. Петр Иваныч заметил это.
—&nbsp;Скажи, ради бога, скажи!&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— твои желания будут моими желаниями, я исполню их как закон.
—&nbsp;Ну, хорошо,&nbsp;— отвечала она,&nbsp;— если ты можешь это сделать для меня… то… уничтожь наши пятницы… эти обеды утомляют меня…
Петр Иваныч задумался.
—&nbsp;Ты и так живешь взаперти,&nbsp;— сказал он, помолчав,&nbsp;— а когда к нам перестанут собираться приятели по пятницам, ты будешь совершенно в пустыне. Впрочем, изволь; ты желаешь этого&nbsp;— будет исполнено. Что ж ты станешь делать?
—&nbsp;Ты передай мне свои счеты, книги, дела… я займусь…&nbsp;— сказала она и потянулась под стол поднять расходную тетрадь.
Петру Иванычу это показалось худо скрытым притворством.
—&nbsp;Лиза!..&nbsp;— с упреком сказал он. Книжка осталась под столом.
—&nbsp;А я думал, не возобновишь ли ты некоторых знакомств, которые мы совсем оставили? Для этого я хотел дать бал, чтоб ты рассеялась, выезжала бы сама…
—&nbsp;Ах, нет, нет!&nbsp;— с испугом заговорила Лизавета Александровна,&nbsp;— ради бога, не нужно! Как можно… бал!
—&nbsp;Что ж это так пугает тебя? В твои лета бал не теряет своей занимательности; ты еще можешь танцовать…
—&nbsp;Нет, Петр Иваныч, прошу тебя, не затевай!&nbsp;— заговорила она с живостью,&nbsp;— заботиться о туалете, одеваться, принимать толпу, выезжать&nbsp;— боже сохрани!
—&nbsp;Ты, кажется, весь век хочешь проходить в блузе?
—&nbsp;Да, если ты позволишь, я бы не сняла ее. Зачем наряжаться? и трата денег, и лишние хлопоты без всякой пользы.
—&nbsp;Знаешь что?&nbsp;— вдруг сказал Петр Иваныч,&nbsp;— говорят, на нынешнюю зиму ангажирован сюда Рубини; у нас будет постоянная итальянская опера; я просил оставить для нас ложу&nbsp;— как ты думаешь?
Она молчала.
—&nbsp;Лиза!
—&nbsp;Напрасно…&nbsp;— сказала она робко,&nbsp;— я думаю, и это будет мне утомительно… я устаю…
Петр Иваныч склонил голову, подошел к камину и, облокотясь на него, смотрел… как бы это сказать? с тоской, не с тоской, а с тревогой, с беспокойством и с боязнью, на нее.
—&nbsp;Отчего, Лиза, это…&nbsp;— начал было он и не договорил: слово «равнодушие» не сошло у него с языка.
Он долго, молча глядел на нее. В ее безжизненно-матовых глазах, в лице, лишенном игры живой мысли и чувств, в ее ленивой позе и медленных движениях он прочитал причину того равнодушия, о котором боялся спросить; он угадал ответ тогда еще, когда доктор только что намекнул ему о своих опасениях. Он тогда опомнился и стал догадываться, что, ограждая жену методически от всех уклонений, которые могли бы повредить их супружеским интересам, он вместе с тем не представил ей в себе вознаградительных условий за те, может быть, непривилегированные законом радости, которые бы она встретила вне супружества, что домашний ее мир был не что иное, как крепость, благодаря методе его неприступная для соблазна, но зато в ней встречались на каждом шагу рогатки и патрули и против всякого законного проявления чувства…
Методичность и сухость его отношений к ней простерлись без его ведома и воли до холодной и тонкой тирании, и над чем? над сердцем женщины! За эту тиранию он платил ей богатством, роскошью, всеми наружными и сообразными с его образом мыслей условиями счастья,&nbsp;— ошибка ужасная, тем более ужасная, что она сделана была не от незнания, не от грубого понятия его о сердце&nbsp;— он знал его,&nbsp;— а от небрежности, от эгоизма! Он забывал, что она не служила, не играла в карты, что у ней не было завода, что отличный стол и лучшее вино почти не имеют цены в глазах женщины, а между тем он заставлял ее жить этою жизнью.
Петр Иваныч был добр; и если не по любви к жене, то по чувству справедливости он дал бы бог знает что, чтоб поправить зло; но как поправить? Не одну ночь провел он без сна с тех пор, как доктор сообщил ему свои опасения насчет здоровья жены, стараясь отыскать средства, примирить ее сердце с настоящим ее положением и восстановить угасающие силы. И теперь, стоя у камина, он размышлял о том же. Ему пришло в голову, что, может быть, в ней уже таится зародыш опасной болезни, что она убита бесцветной и пустой жизнью…
Холодный пот выступал у него на лбу. Он терялся в средствах, чувствуя, что для изобретения их нужно больше сердца, чем головы. А где ему взять его? Ему что-то говорило, что если б он мог пасть к ее ногам, с любовью заключить ее в объятия и голосом страсти сказать ей, что жил только для нее, что цель всех трудов, суеты, карьеры, стяжания&nbsp;— была она, что его методический образ поведения с ней внушен был ему только пламенным, настойчивым, ревнивым желанием укрепить за собой ее сердце… Он понимал, что такие слова были бы действием гальванизма на труп, что она вдруг процвела бы здоровьем, счастьем, и на воды не понадобилось бы ехать.
Но сказать и доказать&nbsp;— две вещи разные. Чтоб доказать это, надо точно иметь страсть. А порывшись в душе своей, Петр Иваныч не нашел там и следа страсти. Он чувствовал только, что жена была необходима ему,&nbsp;— это правда, но наравне с прочими необходимостями жизни, необходима по привычке. Он, пожалуй, не прочь бы притвориться, сыграть роль любовника, как ни смешно в пятьдесят лет вдруг заговорить языком страсти; но обманешь ли женщину страстью, когда ее нет? Достанет ли потом столько героизма и уменья, чтоб дотянуть на плечах эту роль до той черты, за которой умолкают требования сердца? И не убьет ли ее окончательно оскорбленная гордость, когда она заметит, что то, что несколько лет назад было бы волшебным напитком для нее, подносится ей теперь как лекарство? Нет, он по-своему отчетливо взвесил и обсудил этот поздний шаг и не решился на него. Он думал сделать, может быть, то же, но иначе, так, как это теперь было нужно и возможно. У него уже три месяца шевелилась мысль, которая прежде показалась бы ему нелепостью, а теперь&nbsp;— другое дело! Он берег ее на случай крайности: крайность настала, и он решился исполнить свой план.
«Если это не поможет,&nbsp;— думал он,&nbsp;— тогда нет спасенья! будь, что будет!»
Петр Иваныч решительными шагами подошел к жене и взял ее за руку.
—&nbsp;Ты знаешь, Лиза,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— какую роль я играю в службе: я считаюсь самым дельным чиновником в министерстве. Нынешний год буду представлен в тайные советники и, конечно, получу. Не думай, чтоб карьера моя кончилась этим: я могу еще итти вперед… и пошел бы…
Она смотрела на него с удивлением, ожидая, к чему это поведет.
—&nbsp;Я никогда не сомневалась в твоих способностях,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Я вполне уверена, что ты не остановишься на половине дороги, а пойдешь до конца…
—&nbsp;Нет, не пойду: я на днях подам в отставку.
—&nbsp;В отставку?&nbsp;— спросила она с изумлением, выпрямившись.
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Зачем?
—&nbsp;Слушай еще. Тебе известно, что я расчелся с своими компаньонами и завод принадлежит мне одному. Он приносит мне до сорока тысяч чистого барыша, без всяких хлопот. Он идет как заведенная машина.
—&nbsp;Знаю; так что ж?&nbsp;— спросила Лизавета Александровна.
—&nbsp;Я его продам.
—&nbsp;Что ты, Петр Иваныч! Что с тобой?&nbsp;— с возрастающим изумлением говорила Лизавета Александровна, глядя на него с испугом,&nbsp;— для чего все это? Я не опомнюсь, понять не могу…
—&nbsp;Не-уже-ли не можешь понять?
—&nbsp;Нет!..&nbsp;— в недоумении сказала Лизавета Александровна.
—&nbsp;Ты не можешь понять, что, глядя, как ты скучаешь, как твое здоровье терпит… от климата, я подорожу своей карьерой, заводом, не увезу тебя вон отсюда? не посвящу остатка жизни тебе? Лиза! неужели ты считала меня неспособным к жертве?..&nbsp;— прибавил он с упреком.
—&nbsp;Так это для меня!&nbsp;— сказала Лизавета Александровна, едва приходя в себя,&nbsp;— нет, Петр Иваныч!&nbsp;— живо заговорила она, сильно встревоженная,&nbsp;— ради бога, никакой жертвы для меня! Я не приму ее&nbsp;— слышишь ли? решительно не приму! Чтоб ты перестал трудиться, отличаться, богатеть&nbsp;— и для меня! Боже сохрани! Я не стою этой жертвы! Прости меня: я была мелка для тебя, ничтожна, слаба, чтобы понять и оценить твои высокие цели, благородные труды… Тебе не такую женщину надо было…
—&nbsp;Еще великодушие!&nbsp;— сказал Петр Иваныч, пожимая плечами.&nbsp;— Мои намерения неизменны, Лиза!
—&nbsp;Боже, боже, что я наделала! Я была брошена как камень на твоем пути; я мешаю тебе… Что за странная моя судьба!&nbsp;— прибавила она почти с отчаянием.&nbsp;— Если человеку не хочется, не нужно жить… неужели бог не сжалится, не возьмет меня? Мешать тебе…
—&nbsp;Напрасно ты думаешь, что эта жертва тяжела для меня. Полно жить этой деревянной жизнью! Я хочу отдохнуть, успокоиться; а где я успокоюсь, как не наедине с тобой?.. Мы поедем в Италию.
—&nbsp;Петр Иваныч!&nbsp;— сказала она, почти плача,&nbsp;— ты добр, благороден… я знаю, ты в состоянии на великодушное притворство… но, может быть, жертва бесполезна, может быть, уж… поздно, а ты бросишь свои дела…
—&nbsp;Пощади меня, Лиза, и не добирайся до этой мысли,&nbsp;— возразил Петр Иваныч,&nbsp;— иначе ты увидишь, что я не из железа создан… Я повторяю тебе, что я хочу жить не одной головой: во мне еще не все застыло.
Она глядела на него пристально, с недоверчивостью.
—&nbsp;И это… искренно?&nbsp;— спросила она, помолчав,&nbsp;— ты точно хочешь покоя, уезжаешь не для меня одной?
—&nbsp;Нет: и для себя.
—&nbsp;А если для меня, я ни за что, ни за что…
—&nbsp;Нет, нет! я нездоров, устал… хочу отдохнуть…
Она подала ему руку. Он с жаром поцеловал ее.
—&nbsp;Так едем в Италию?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Хорошо, поедем,&nbsp;— отвечала она монотонно.
У Петра Иваныча&nbsp;— как гора с плеч. «Что-то будет!»&nbsp;— подумал он.
Долго сидели они, не зная, что сказать друг другу. Неизвестно, кто первый прервал бы молчание, если б они оставались еще вдвоем. Но вот в соседней комнате послышались торопливые шаги. Явился Александр.
Как он переменился! Как пополнел, оплешивел, как стал румян! С каким достоинством он носит свое выпуклое брюшко и орден на шее! Глаза его сияли радостью. Он с особенным чувством поцеловал руку у тетки и пожал дядину руку…
—&nbsp;Откуда?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Угадайте,&nbsp;— отвечал Александр значительно.
—&nbsp;У тебя сегодня какая-то особенная прыть,&nbsp;— сказал Петр Иваныч, глядя на него вопросительно.
—&nbsp;Бьюсь об заклад, что не угадаете!&nbsp;— говорил Александр.
—&nbsp;Лет десять или двенадцать назад однажды ты, я помню, вот этак же вбежал ко мне,&nbsp;— заметил Петр Иваныч,&nbsp;— еще разбил у меня что-то… тогда я сразу догадался, что ты влюблен, а теперь… ужели опять? Нет, не может быть: ты слишком умен, чтоб…
Он взглянул на жену и вдруг замолчал.
—&nbsp;Не угадываете?&nbsp;— спросил Александр. Дядя глядел на него и все думал.
—&nbsp;Уж не… женишься ли ты?&nbsp;— сказал он нерешительно.
—&nbsp;Угадали! -торжественно воскликнул Александр.&nbsp;— Поздравьте меня.
—&nbsp;В самом деле? На ком?&nbsp;— спросили и дядя и тетка.
—&nbsp;На дочери Александра Степаныча.
—&nbsp;Неужели? Да ведь она богатая невеста,&nbsp;— сказал Петр Иваныч.&nbsp;— И отец… ничего?
—&nbsp;Я сейчас от них. Отчего отцу не согласиться? Напротив, он со слезами на глазах выслушал мое предложение; обнял меня и сказал, что теперь он может умереть спокойно: что он знает, кому вверяет счастье дочери… «Идите, говорит, только по следам вашего дядюшки!»
—&nbsp;Он сказал это? Видишь, и тут не без дядюшки!
—&nbsp;А что сказала дочь?&nbsp;— спросила Лизавета Александровна.
—&nbsp;Да… она… так, как, знаете, все девицы,&nbsp;— отвечал Александр,&nbsp;— ничего не сказала, только покраснела; а когда я взял ее за руку, так пальцы ее точно играли на фортепьяно в моей руке… будто дрожали.
—&nbsp;Ничего не сказала!&nbsp;— заметила Лизавета Александровна.&nbsp;— Неужели вы не взяли на себя труда выведать об этом у ней до предложения? Вам все равно? Зачем же вы женитесь?
—&nbsp;Как зачем? Не все же так шататься! Одиночество наскучило; пришла пора, , усесться на месте, основаться, обзавестись своим домком, исполнить долг… Невеста же хорошенькая, богатая… Да вот дядюшка скажет вам, зачем жениться: он так обстоятельно рассказывает…
Петр Иваныч, тихонько от жены, махнул ему рукой, чтоб он не ссылался на него и молчал, но Александр не заметил.
—&nbsp;А может быть, вы не нравитесь ей?&nbsp;— говорила Лизавета Александровна,&nbsp;— может быть, она любить вас не может&nbsp;— что вы на это скажете?
—&nbsp;Дядюшка, что бы сказать? Вы лучше меня говорите… Да вот, я приведу ваши же слова,&nbsp;— продолжал он, не замечая, что дядя вертелся на своем месте и значительно кашлял, чтоб замять эту речь,&nbsp;— женишься по любви,&nbsp;— говорил Александр,&nbsp;— любовь пройдет и будешь жить привычкой; женишься не по любви&nbsp;— и придешь к тому же результату: привыкнешь к жене. Любовь любовью, а женитьба женитьбой; эти две вещи не всегда сходятся, а лучше, когда не сходятся… Не правда ли, дядюшка? ведь вы так учили…
Он взглянул на Петра Иваныча и вдруг остановился, видя, что дядя глядит на него свирепо. Он с разинутым ртом, в недоумении, поглядел на тетку, потом опять на дядю и замолчал. Лизавета Александровна задумчиво покачала головой.
—&nbsp;Ну, так ты женишься?&nbsp;— сказал Петр Иваныч.&nbsp;— Вот теперь пора, с богом! А то хотел было в двадцать три года.
—&nbsp;Молодость, дядюшка, молодость!
—&nbsp;То-то молодость.
Александр задумался и потом улыбнулся.
—&nbsp;Что ты?&nbsp;— спросил Петр Иваныч.
—&nbsp;Так: мне пришла в голову одна несообразность…
—&nbsp;Какая?
—&nbsp;Когда я любил…&nbsp;— отвечал Александр в раздумье,&nbsp;— тогда женитьба не давалась…
—&nbsp;А теперь женишься, да любовь не дается,&nbsp;— прибавил дядя, и оба они засмеялись.
—&nbsp;Из этого следует, дядюшка, что вы правы, полагая привычку главным…
Петр Иваныч опять сделал ему зверское лицо. Александр замолчал, не зная, что подумать.
—&nbsp;Женишься на тридцать пятом году,&nbsp;— говорил Петр Иваныч,&nbsp;— это в порядке. А помнишь, как ты тут бесновался в конвульсиях, кричал, что тебя возмущают неравные браки, что невесту влекут как жертву, убранную цветами и алмазами, и толкают в объятия пожилого человека, большею частью некрасивого, с лысиной. Покажи-ка голову.
—&nbsp;Молодость, молодость, дядюшка! Не понимал сущности дела,&nbsp;— говорил Александр, заглаживая рукой волосы.
—&nbsp;Сущность дела,&nbsp;— продолжал Петр Иваныч.&nbsp;— А бывало, помнишь, как ты был влюблен в эту, как ее… Наташу, что ли? «Бешеная ревность, порывы, небесное блаженство»… куда все это девалось?..
—&nbsp;Ну, ну, дядюшка, полноте!&nbsp;— говорил Александр, краснея.
—&nbsp;Где «колоссальная страсть, слезы»?..
—&nbsp;Дядюшка!
—&nbsp;Что? Полно предаваться «искренним излияниям», полно рвать желтые цветы! «Одиночество наскучило»…
—&nbsp;О, если так, дядюшка, я докажу, что не я один бил, бесновался, ревновал, плакал… позвольте, позвольте, у меня имеется письменный документ…
Он вынул из кармана бумажник и, порывшись довольно долго в бумагах, вытащил какой-то ветхий, почти развалившийся и пожелтевший листок бумаги.
—&nbsp;Вот, ,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— доказательство, что дядюшка не всегда был такой рассудительный, насмешливый и положительный человек. И он ведал искренние излияния и передавал их не на гербовой бумаге, и притом особыми чернилами. Четыре года таскал я этот лоскуток с собой и все ждал случая уличить дядюшку. Я было и забыл о нем, да вы же сами напомнили.
—&nbsp;Что за вздор? Я ничего не понимаю,&nbsp;— сказал Петр Иваныч, глядя на лоскуток.
—&nbsp;А вот, вглядитесь.
Александр поднес бумажку к глазам дяди. Вдруг лицо Петра Иваныча потемнело.
—&nbsp;Отдай! отдай, Александр!&nbsp;— закричал он торопливо и хотел схватить лоскуток. Но Александр проворно отдернул руку. Лизавета Александровна с любопытством смотрела на них.
—&nbsp;Нет, дядюшка, не отдам,&nbsp;— говорил Александр,&nbsp;— пока не сознаетесь здесь, при тетушке, что и вы когда-то любили, как я, как все… Или иначе этот документ передастся в ее руки, в вечный упрек вам.
—&nbsp;Варвар!&nbsp;— закричал Петр Иваныч,&nbsp;— что ты делаешь со мной?
—&nbsp;Вы не хотите?
—&nbsp;Ну, ну: любил. Подай.
—&nbsp;Нет, позвольте, что вы бесновались, ревновали?
—&nbsp;Ну, ревновал, бесновался…— говорил, морщась, Петр Иваныч.
—&nbsp;Плакали?
—&nbsp;Нет, не плакал.
—&nbsp;Неправда! я слышал от тетушки: признавайтесь.
—&nbsp;Язык не ворочается, Александр: вот разве теперь заплачу.
—&nbsp; ! извольте документ.
—&nbsp;Покажите, что это такое?&nbsp;— спросила она, протягивая руку.
—&nbsp;Плакал, плакал! Подай!&nbsp;— отчаянно возопил Петр Иваныч.
—&nbsp;Над озером?
—&nbsp;Над озером.
—&nbsp;И рвали желтые цветы?
—&nbsp;Рвал. Ну тебя совсем! Подай!
—&nbsp;Нет, не все: дайте честное слово, что вы предадите вечному забвению мои глупости и перестанете колоть мне ими глаза.
—&nbsp;Честное слово.
Александр отдал лоскуток. Петр Иваныч схватил его, зажег спичку и тут же сжег бумажку.
—&nbsp;Скажите мне, по крайней мере, что это такое?&nbsp;— спросила Лизавета Александровна.
—&nbsp;Нет, милая, этого и на страшном суде не скажу,&nbsp;— отвечал Петр Иваныч.&nbsp;— Да неужели я писал это? Быть не может…
—&nbsp;Вы, дядюшка!&nbsp;— перебил Александр.&nbsp;— Я, пожалуй, скажу, что тут написано: я наизусть знаю: «Ангел, обожаемая мною…»
—&nbsp;Александр! Навек поссоримся!&nbsp;— закричал Петр Иваныч сердито.
—&nbsp;Краснеют, как преступления&nbsp;— и чего!&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— первой, нежной любви.
Она пожала плечами и отвернулась от них.
—&nbsp;В этой любви так много… глупого,&nbsp;— сказал Петр Иваныч мягко, вкрадчиво.&nbsp;— Вот у нас с тобой и помину не было об искренних излияниях, о цветах, о прогулках при луне… а ведь ты любишь же меня…
—&nbsp;Да, я очень… привыкла к тебе,&nbsp;— рассеянно отвечала Лизавета Александровна.
Петр Иваныч начал в задумчивости гладить бакенбарды.
—&nbsp;Что, дядюшка,&nbsp;— спросил Александр шопотом,&nbsp;— это так и надо?
Петр Иваныч мигнул ему, как будто говоря: «Молчи».
—&nbsp;Петру Иванычу простительно так думать и поступать,&nbsp;— сказала Лизавета Александровна,&nbsp;— он давно такой, и никто, я думаю, не знал его другим; а от вас, Александр, я не ожидала этой перемены…
Она вздохнула.
—&nbsp;О чем вы вздохнули, ?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;О прежнем Александре,&nbsp;— отвечала она.
—&nbsp;Неужели вы желали бы, , чтоб я остался таким, каким был лет десять назад?&nbsp;— возразил Александр.&nbsp;— Дядюшка правду говорит, что эта глупая мечтательность…
Лицо Петра Иваныча начало свирепеть. Александр замолчал.
—&nbsp;Нет, не таким,&nbsp;— отвечала Лизавета Александров» на,&nbsp;— как десять лет, а как четыре года назад: помните, какое письмо вы написали ко мне из деревни? Как вы хороши были там!
—&nbsp;Я, кажется, тоже мечтал там,&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;Нет, не мечтали. Там вы поняли, растолковали себе жизнь; там вы были прекрасны, благородны, умны… Зачем не остались такими? Зачем это было только на словах, на бумаге, а не на деле? Это прекрасное мелькнуло, как солнце из-за туч&nbsp;— на одну минуту…
—&nbsp;Вы хотите сказать, , что теперь я… не умен и… не благороден…
—&nbsp;Боже сохрани! нет! Но теперь вы умны и благородны… по-другому, не по-моему…
—&nbsp;Что делать, ?&nbsp;— сказал с громким вздохом Александр,&nbsp;— век такой. Я иду наравне с веком: нельзя же отставать! Вот я сошлюсь на дядюшку, приведу его слова…
—&nbsp;Александр!&nbsp;— свирепо сказал Петр Иваныч,&nbsp;— пойдем на минуту ко мне в кабинет: мне нужно сказать тебе одно слово.
Они пришли в кабинет.
—&nbsp;Что это за страсть пришла тебе сегодня ссылаться на меня?&nbsp;— сказал Петр Иваныч.&nbsp;— Ты видишь, в каком положении жена?
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— с испугом спросил Александр.
—&nbsp;Ты ничего не замечаешь? А то, что я бросаю службу, дела&nbsp;— все, и еду с ней в Италию.
—&nbsp;Что вы, дядюшка!&nbsp;— в изумлении воскликнул Александр,&nbsp;— ведь вам нынешний год следует в тайные советники…
—&nbsp;Да видишь: тайная советница-то плоха… Он раза три задумчиво прошелся взад и вперед по комнате.
—&nbsp;Нет,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— моя карьера кончена! Дело сделано: судьба не велит итти дальше… пусть!&nbsp;— Он махнул рукой-.
—&nbsp;Поговорим лучше о тебе,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— ты, кажется, идешь по моим следам…
—&nbsp;Приятно бы, дядюшка!&nbsp;— прибавил Александр.
—&nbsp;Да!&nbsp;— продолжал Петр Иваныч,&nbsp;— в тридцать с небольшим лет&nbsp;— коллежский советник, хорошее казенное содержание, посторонними трудами зарабатываешь много денег, да еще во-время женишься на богатой… Да, Адуевы делают свое дело! Ты весь в меня, только недостает боли в пояснице…
—&nbsp;Да уж иногда колет…&nbsp;— сказал Александр, дотронувшись до спины.
—&nbsp;Все это прекрасно, разумеется кроме боли в пояснице,&nbsp;— продолжал Петр Иваныч,&nbsp;— я, признаюсь, не думал, чтоб из тебя вышло что-нибудь путное, когда ты приехал сюда. Ты все забирал себе в голову замогильные вопросы, улетал в небеса… но все прошло&nbsp;— и слава богу! Я сказал бы тебе: продолжай итти во всем по моим следам, только…
—&nbsp;Только что, дядюшка?
—&nbsp;Так… я хотел бы тебе дать несколько советов… насчет будущей твоей жены…
—&nbsp;Что такое? это любопытно.
—&nbsp;Да нет!&nbsp;— продолжал Петр Иваныч, помолчав,&nbsp;— боюсь, как бы хуже не наделать. Делай, как знаешь сам: авось, догадаешься… Поговорим лучше о твоей женитьбе. Говорят, у твоей невесты двести тысяч приданого&nbsp;— правда ли!
—&nbsp;Да, двести отец дает да сто от матери осталось.
—&nbsp;Так это триста!&nbsp;— закричал Петр Иваныч почти с испугом.
—&nbsp;Да еще он сегодня сказал, что все свои пятьсот душ отдает нам теперь же в полное распоряжение, с тем, чтоб выплачивать ему восемь тысяч ежегодно. Жить будем вместе.
Петр Иваныч вскочил с кресел с несвойственною ему живостью
—&nbsp;Постой, постой!&nbsp;— сказал он,&nbsp;— ты оглушил меня: так ли я слышал? повтори, сколько?
—&nbsp;Пятьсот душ и триста тысяч денег…&nbsp;— повторил Александр.
—&nbsp;Ты… не шутишь?
—&nbsp;Какие шутки, дядюшка?
—&nbsp;И имение… не заложено?&nbsp;— спросил Петр Иваныч тихо, не двигаясь с места.
—&nbsp;Нет.
Дядя, скрестив руки на груди, смотрел несколько минут с уважением на племянника.
—&nbsp;И карьера, и фортуна!&nbsp;— говорил он почти про себя, любуясь им,&nbsp;— И какая фортуна! и вдруг! все! все!.. Александр!&nbsp;— гордо, торжественно прибавил он,&nbsp;— ты моя кровь, ты&nbsp;— Адуев! Так и быть, обними меня!
И они обнялись.
—&nbsp;Это в первый раз, дядюшка!&nbsp;— сказал Александр.
—&nbsp;И в последний!&nbsp;— отвечал Петр Иваныч,&nbsp;— это необыкновенный случай. Ну, неужели тебе и теперь не нужно презренного металла? Обратись же ко мне хоть однажды.
—&nbsp;Ах! нужно, дядюшка: издержек множество. Если вы можете дать десять, пятнадцать тысяч…
—&nbsp;Насилу, в первый раз!&nbsp;— провозгласил Петр Иваныч.
—&nbsp;И в последний, дядюшка: это необыкновенный случай!&nbsp;— сказал Александр.
''1846''
 
Примечания

'''Вольтер''' (Франсуа-Мари-Аруэ Voltaire), знаменитейший литературный деятель XVIII века; родился в 1694 г. в Париже, в семье, принадлежавшей к среднему, трудовому сословию (отец его был сначала нотариусом, потом служил в счетной палате). Детство и отрочество его совпали с порой перелома в жизни французского общества, изверившегося в поддельный блеск правления Людовика XIV и начинавшего отрезвляться, но лишь смутно предчувствовавшего необходимость полного обновления. Черты этого переходного времени заметны и в обстановке, окружавшей мальчика, и в его ранних вкусах и склонностях; они не скоро сгладились и у великого писателя; смелое и новое встречалось у него наряду с отголосками минувшего. В скромном салоне нотариуса Аруэ отражались в миниатюре тон и привычки большого света, процветали веселая находчивость, игривая любезность с дамами, скептически насмешливое отношение к жизни, культ звучного стиха, меткой остроты. Жена Аруэ позировала хозяйкой салона; ее вдохновлял усердный ее поклонник, аббат Шатонёф, сносный стихотворец, веселый малый и неисправимый волокита; два-три поэта или легких chansonniers состязались в остроумии, а поодаль виднелось стареющее, когда-то очаровательное лицо знаменитой куртизанки Нинон де-Ланкло. Она покровительствовала матери мальчика, и «в гроб сходя, благословила» новое поколение жуирующих вольнодумцев. Среди них вырастал хилый телом, но поражавший преждевременным развитием и наблюдательностью ребенок. Там, где большинство гостей любило шалить стихами и где изредка показывался даже сам Буало, страсть к стихотворству разлита была в воздухе. Крошечный мальчик лепетал уже, не понимая двусмысленностей, куплеты модной непечатной пьески, семи лет он сам принимается за рифмы, несколько лет спустя — пишет трагедии. Судьба его изменилась со смертью матери; его отдали в иезуитскую коллегию, откуда он вышел шестнадцати лет, полный благодарных воспоминаний о тех добродушных и ласковых монахах, которые, как любимый им отец Порэ, «старались сделать привлекательными науку и добродетель» (в годы своей известности он не раз присылал на их суд свои произведения), но возмущенный безжизненностью схоластики. Стихотворство скрашивало зато и его школьные годы: он переводил Анакреона, отрывки из греческой антологии, набросал трагедию «Amulius et Numitor», впоследствии уничтоженную им, и приобрел репутацию остряка удачными экспромтами.
Вступив в настоящую жизнь, Аруэ не захотел избрать себе никакой профессии, кроме писательства, и нехотя стал по совету отца изучать право; но литературная деятельность представлялась ему не в виде общественного служения или строго художественного творчества, а казалась изящной эпикурейской забавой. Новая среда, в которой он очутился, располагала к этому. То был кружок старых вельмож с донжуанским прошлым, разбитных аббатов, светских людей — la société du Temple, как называли его в просторечии. В последние годы Людовика XIV он уже предвещал нравственную распущенность регентства. Аруэ сделался одним из главных членов этого кружка. Его сатирические безделки свободно разносились повсюду и слагали ему репутацию опасного человека. Благосклонно выслушивая их, старики посвящали младшего собрата в свои воспоминания и анекдотическую историю старых времен. Тогда уже обрисовался у него план таких произведений, как «Век Людовика XIV» и «Генриада». Настало регентство; политические и общественные неустройства навели, наконец, молодого человека на тот путь, к которому он лишь бессознательно приближался. Два обличительных стихотворения (в особенности «Puero regnante») навлекли на Аруэ первые гонения, высылку из Парижа, потом и заключение в Бастилии. На эти проявления произвола он отвечал не одними насмешками, но и демонстративным восхвалением законности, терпимости мнений, благородным протестом против тирании, мрака и суеверий. Недавний эпикуреец стал искусным и настойчивым пропагандистом освободительных идей. Он сумел воспользоваться старой легендой об Эдипе для современных просветительных целей; его трагедия вызывала восторг своими колкими нападками на «жрецов» и царей; стихи из нее заучивались на память; пьеса дана была 45 раз; столкновение мнений за и против нее породило целую литературу. То был «первый боевой клич» В., — к тому же и первое произведение, подписанное этим славным именем (оно или образовано из анаграммы Arouet le jeune, или же обозначало одно урочище, прежде принадлежавшее семейству Аруэ). Но последовавшая за «Эдипом » поэма « » оставила далеко позади этот удачный опыт литературно-политической демонстрации. Дряблости и распущенности современного общества противопоставлены были тут мужественные доблести прошлого, стеснениям религиозных убеждений — свобода совести, и в укор новейшим правителям идеализирована была личность Генриха IV. Не живостью действия или интересом содержания, а этой прикладной стороной своей поэма подействовала на читателей. Тайно напечатанная в Руане (1723) и ловко ввезенная в столицу, где она вдруг распространилась в массе экземпляров, она много раз была перепечатана за границей, и, начиная с лондонского издания, получила новое заглавие: «Генриада». Несмотря на быстрые успехи молодого писателя, становившегося чрезвычайно популярным, и на то, что главнейшие темы, которые он неустанно разрабатывал всю свою жизнь, уже были им намечены, ему еще недоставало и политического, и научно-философского воспитания; его и не могла бы ему дать французская среда. Когда, запертый снова в Бастилию после столкновения с шевалье де-Роаном, безвинно лишенный свободы и возмущенный донельзя, он был выпущен на волю под условием выезда в Англию, то двухлетнее пребывание в этой стране перевоспитало его и окончательно определило его призвание. Политическая и общественная жизнь Англии, церковь, наука, литература стали предметом его внимательного изучения; вскоре он свободно говорил и писал по-английски; замечательнейшие политики, мыслители и литераторы были его друзьями. Его увлекало зрелище, представляемое страной, излеченной от невзгод долгой реакции твердо упроченной свободой и привыкавшей жить полной жизнью. В его богатой и разносторонней натуре нашлись отзвуки для всего, чем пленила его Англия; под влиянием ее политической печати он и сам выступил на поприще публицистики; успехи точных знаний побудили его взять на себя популяризацию открытий Ньютона и его школы; широкая веротерпимость навела на мысль усилить нападки на фанатизм и предрассудки. Ближайшими результатами явились «Философские письма», «Истолкование основ Ньютоновой философии» и ряд трагедий на тему о свободе совести. В «Философских письмах» или « » (первое изд., 1733, Лондон; 1734, 2-е изд. в Руане, сожжено рукой палача) впервые выступила во всей своей гибкости, тонком остроумии и выразительности вольтеровская проза: как будто шутя и принимая на себя вид любопытствующего туриста, автор касается важнейших сторон либерального строя Англии, избегает слишком явных сравнений с французскою жизнью, но вместе с тем искусно достигает цели, пробуждая в читателе глубокое недовольство и жажду реформ. «Истолкование Ньютона» было наряду с брошюрами и публичными лекциями такого англомана, как Мопертюи, началом того движения во французской науке, которое привело к Энциклопедии, — тогда как в трагедиях («Заира», «Альзира», «Магомет»), перенося действие то на Восток, то в глушь Америки, то связывая его с историей зарождения одной из главнейших религий нового человечества, В. широко разработал вопрос о веротерпимости, заступаясь за искреннюю, бесхитростную веру простых людей, не нуждающуюся в догматах и обрядах, и восставая против кастового, властолюбивого и беспощадно карающего малейшую самостоятельность устройства церкви. С этой поры и до самой своей смерти, в бесчисленных и разнообразных произведениях, появлявшихся иногда безыменно или под непроницаемым псевдонимом, Вольтер вел борьбу с нетерпимостью католичества, и сделал из восклицания « » (''раздавите подлую!''), заканчивающего многие его письма, лозунг для всех своих единомышленников. Если к «философскому» (как говорили тогда) значению его трагедий присоединить прелесть стиха, страстность, с которой, например, в «''Заире''», полной юношеского пыла, изображена любовь, республиканское настроение, охватившее ''Брута'', внушенные английскими художественными примерами (особенно Шекспиром, поразившим молодого Вольтера своею гениальностью и свободой от всяких правил) нововведения (появление тени в «''Семирамиде''»), то станет понятным значение трагедий, написанных Вольтером в лучшую пору его чисто литературной деятельности. Одной стороной они примыкают к псевдоклассицизму, от которого в области драмы Вольтер никогда не мог совсем отрешиться, но оживляют его обветшавшие формы новым общечеловеческим содержанием.
Положение Вольтера среди общества, пробуждавшегося от летаргии, достаточно определилось; только Монтескье мог соперничать с ним; все лучшие упования возлагались на него. Но вкусы и привычки ранней молодости по временам брали верх; суетность, желание блестящей роли в официальном мире, мечты о влиянии на дипломатию и внутренние дела побуждали независимого оппозиционного писателя к сближению с двором, которому подобные попытки могли быть только приятны. То сам Людовик XV, то г-жа Помпадур казались ему подходящими орудиями его возвышения; в период придворных успехов он стал камергером, затем историографом, принужден был сочинять парадные пьесы и любезные оды. Но этот период был очень непродолжителен; король не понимал и не ценил В., стихотворения в честь Помпадур возмущали королеву, вельможи не прощали поэту его вечных колкостей и эпиграмм. Самосохранение внушало иногда мысль на время скрыться из Парижа, чтобы дать утихнуть толкам и сплетням. В одну из таких поездок, после неприятного столкновения из-за карт в большом свете, В. приютился в поместье у старой и больной приятельницы-аристократки, и по вечерам, развлекая ее, импровизировал небольшие новеллы, творя вновь или мастерски перерабатывая старые сюжеты. Эти повести («''Задиг''», «''Микромегас''» и др.) обнаружили еще одну выдающуюся черту его дарования — талант романиста, повествователя, дошедший до высшего развития несколько лет спустя в «''Кандиде''». В другой раз убежищем послужил замок Сирэ, на границе Лотарингии; владелица его, маркиза дю-Шатле, несчастная в замужестве, сблизилась с В. в Париже, увлеклась им, увезла его подальше от столицы и ее шума; влияние этой умной женщины, с интересом следившей за прогрессом наук и сумевшей сделать из Сирэ культурный центр с большой библиотекой, домашним театром, постоянной сменой интеллигентных гостей, было очень благотворно. И поэт, и его подруга ревностно изучали труды английских натуралистов, математиков и философов и популярно излагали их для французского читателя; написанные в Сирэ пьесы исполнялись тут же приезжими знаменитостями; от занимательно рассказанных, но вовсе не научных исторических трудов, вроде юношеской «Истории Карла XII», В. перешел к «Опыту о нравах и духе народов», в котором, оставляя далеко за собой философско-исторические взгляды Боссюэ (в его « »), он попытался изобразить картину поступательного движения всего человечества, влияние племенных особенностей, нравственных и религиозных учений на прогресс, выставить конечной целью его всеобщее распространение просвещения и гуманности. Он с одинаковой силой отбросил господствовавшее в истории клерикальное объяснение хода мировых событий и одностороннее обозрение внешних фактов, войн и смены правителей, и внес широкое изучение всей умственной деятельности, борьбы народов за их права, внес трезвый дух критики туда, где господствовало лишь освященное веками предание. «Когда, — говорит Морлей, — перед нами раскрывается основная мысль „Опыта о нравах“, мы уже чувствуем свободное веяние современной нам мысли и сознаем, что наконец подходим к необъятному простору океана». Но В. предстояло еще одно, последнее испытание для того, чтобы навсегда отбросил он славолюбивые, эгоистические мечты, убедился в том, что они — «обманчивый дым», и пожалел о том, что слишком много увлекался в жизни своей этим «миражом» (j’ai trop couru après la fumée dans ma vie; письмо к Дю-Тилье, 1752). Этим искусом послужил переезд поэта-философа в Берлин, по вызову Фридриха II. Еще двадцатидвухлетним наследным принцем Фридрих завязал с ним переписку, выказывая самое пламенное обожание, присылал ему на просмотр свои произведения и молил о свидании. Вступив на престол, он стал еще настойчивее, предлагая уже совершенное переселение в Берлин. Удрученный горем после смерти маркизы дю-Шатле и рассерженный размолвкой с Людовиком, В. принял предложение: сначала был очарован философским двором прусского короля, потом внимательнее вгляделся в характер Фридриха, раскрыл в нем слабые и мелочные стороны, понял, что от него ожидают уступок и подчинения высшей воле и часто непонятным капризам, не воздержался от насмешек, доведенных его врагами до короля, преследовал колкостями любимцев его, вроде президента академии Мопертюи, мнимо научные фантазии которого пародировал в бесподобно-комической «Диатрибе доктора Акакия», и после трехлетнего пребывания в столице Пруссии был сухо отпущен королем после какого-то смотра. Но вслед за ним были посланы агенты Фридриха, вспомнившего, что в руках поэта он оставил свои черновые стихотворения, в том числе поэму, которая своим циническим содержанием могла сильно компрометировать автора. Во Франкфурте-на-Майне не в меру усердные клевреты короля задержали В., бесцеремонно распоряжаясь перед глазами властей ''вольного'' города, обыскали его, более месяца не выпускали из-под ареста, еще более усиленного после попытки пленника бежать. Измученный и тяжко оскорбленный, В. желал теперь лишь одного — найти приют, где он мог бы спокойно и независимо жить, вне соблазнов величия и покровительства, и посвятить себя служению дорогим для него идеям. В немецких городах его встречали овациями, протестуя против насилия и произвола Фридриха, но поселиться в Германии было небезопасно. Французское правительство, из желания сделать угодное прусскому королю, а еще более руководясь злопамятством и старыми счетами с поэтом-философом, воспретило ему въезд в Париж, и не отменило потом этого запрета до самой смерти В. Ему пришлось направиться в Швейцарию, где сначала он поселился у ворот Женевы, в Campagne St.-Jean, прозванной им Les Délices, а затем в за мке Ферней, на границе Франции и женевской территории.
С этой поры открывается наиболее светлый период деятельности Вольтера. Он окончательно отрешился от суетных, личных помыслов; в поэме «Лиссабонское землетрясение» отрекся от философского оптимизма, усвоенного им еще в Англии и помогавшего иногда мириться с действительностью, и возобновил прерванное берлинским эпизодом общественное служение свое (жизнь в Пруссии неблагоприятно отразилась на его работах; кроме «Века Людовика XIV», начатого гораздо раньше подготовительных работ к «Философскому словарю», и нескольких стихотворений нечего отметить за это время). В те двадцать три года, проведенные им в Délices и в Фернее, он продолжал писать и трагедии (лучшей за это время был «''Танкред''»), и лирические вещицы, и шуточные поэмы, вроде известной в свое время «Pucelle», осмеявшей Жанну д’Арк; затрачивал немало труда для перестрелки с литературными врагами, которых действительно было много (важнейшие — Дефонтэн, автор «Voltairomanie», и Фрерон); дразнил пуритански чопорную Женеву своими мирскими затеями, вроде устройства театра в своем поместье, — но на первом плане стояло отныне энергическое служение человечеству, принимавшее самые разнообразные оттенки гуманной отзывчивости и заботливости. Еще из Берлина послал он Даламберу свой первый вклад в Энциклопедию; с тех пор он стал одним из главных ее сотрудников. Вполне солидарный по убеждениям с замечательно единодушным их кружком, он ревностно работал, в особенности в отделе церковной истории и библейской критики, прилагая всю разрушительную силу своего тонкого анализа и насмешки к разоблачению суеверий и предрассудков. Лучшей из своих повестей «Кандид или оптимист» (1759, Женева; в один год выдержала 8 изданий; сначала названа была переводом с немецкого) он не только подтвердил совершившийся уже разрыв свой с примиряющим благодушием, и в затейливо придуманных похождениях героя повести и его наставника Панглосса выставил вечный разлад между действительностью и вычурными толкованиями, что «все к лучшему в наилучшем из миров»; но в заключительном своем выводе указал, как на главную обязанность мыслящего человека — на борьбу со злом и невзгодами, распространение света и добра среди людей, как бы скромен ни был круг деятельности каждой отдельной личности. Заявление это не осталось праздным риторическим упражнением; факты доказали глубокую искренность его. Ферней не только сделался притягательным центром для всех тонко культурных современников Вольтера, стекавшихся к нему отовсюду на поклон, но и прибежищем для всех гонимых, униженных и оскорбленных. Давно возмущавшийся бесчеловечной жестокостью уголовного законодательства, державшегося пытками и неразборчивым применением смертной казни к самым ничтожным преступлениям, В. горячо приветствовал появление знаменитой книги Беккарии: «О преступлениях и наказаниях», содействовал ее переводу и издал свои толкования к нему. Еще важнее было применение гуманной заботливости к отдельным примерам судебных ошибок и напраслин. Начиная с дела Жана Каласа (1761), по слабому подозрению признанного виновным в сыноубийстве и казненного в Тулузе с утонченной жестокостью, колесованием, четвертованием, сожжением праха, и переходя к процессам Сирвена, другой жертвы религиозной нетерпимости, шевалье де ла Барра, поплатившегося жизнью за мальчишески вольнодумную уличную выходку, супругов Монбальи, приговоренных к повешению и колесованию по праздному наговору, и т. д., идет ряд сложных судебных дел, разыгравшихся вдали от Фернея, с людьми совершенно незнакомыми Вольтеру, но тем не менее приковывавших к себе все его внимание, побуждавших его годами вести и на месте, и в Париже усиленную агитацию, затрачивать значительные суммы, апеллировать к общественному мнению Европы, — и в большинстве случаев добиваться пересмотра приговоров, восстановления доброго имени невинно пострадавших, или оправдания их, если они еще были в живых. Переведенные на все языки защитительные брошюры Вольтера, в особенности « » (1763), содействовали небывалому росту его популярности. Его авторитет стал выше могущества правителей; все взоры обращены были на хилого старика, который, казалось, вечно умирал, и в то же время изумлял мир страстной, лихорадочной деятельностью; в каждом вопросе, волновавшем умы, ждали его веского слова. Так возникло навсегда удержавшееся потом прозвище «царя-Вольтера». Но его заботливость направлялась и на мелкие нужды ближних. Из ничтожного поселения, Ферней, благодаря ему, сделался цветущим городком, где нашли приют женевские ремесленники и рабочие, неполноправные на родине; в голодный 1771 год Вольтер сумел организовать народное продовольствие не в одной только ближайшей местности, но и в соседних французских провинциях. Крепостная зависимость монастырских крестьян в pays de Gex также привлекла его внимание, и он не успокоился прежде, чем добился ее отмены; эта удача навела его на мысль о еще более широкой реформе, которая уничтожила бы все следы крепостного права во Франции, и в этих видах он составил замечательный « » (1775). Радостно приветствовал он преобразовательную деятельность Тюрго, и до конца дней оставался сторонником государственной системы, основанной на живом развитии народных сил.
Эта неутомимая деятельность на общую пользу была так поразительна, что перед ней замолкала даже застарелая вражда. Такие люди, как Лессинг, расположенный скептически относиться к Вольтеру, или Руссо, ведший страстную полемику с автором «''Кандида''» (в излишествах которой повинны обе стороны), признавали, что деяния Вольтера на новом поприще исправляют многие его ошибки и проступки. И в эту пору философу приходилось поддерживать оживленные сношения с государями и правителями, но теперь роли переменились: его корреспонденты старались при его посредстве расположить в свою пользу общественное мнение, тогда как он не выходил из пределов тонкой дипломатичности и осторожности, умел искусно влиять на представителей «просвещенного деспотизма», не упуская при этом случая кольнуть французское правительство демонстративным оглашением похвал и симпатий правителей остальной Европы. Таков характер обширной переписки Вольтера с Екатериной II. Удивительный собеседник, Вольтер был в то же время одним из замечательнейших мастеров эпистолярного слога. Несмотря на часто предпринимавшиеся собрания его писем («Correspondance générale»), до сих пор еще нет полного свода его корреспонденции, в которой обильно рассеяны черты гениального остроумия, наблюдательности и художественного вкуса.
К очерку деятельности В. в Фернее, однако, нужно прибавить, что к тому же времени относится появление его «Философского словаря», в котором он собрал и переработал статьи, назначенные для Энциклопедии; что он не покидал любимых своих исторических трудов и после «Истории России при Петре», составленной на основании присылавшихся русским правительством материалов, на недостаточность которых и односторонний подбор он сам сетовал; написал «Историю парижского парламента» и много мелких «Mélanges historiques»; что он продолжал работать (хотя и с уменьшающимся успехом) для театра, причем из-под пера его выходили не только трагедии, но и комические пьесы; что и за это время он не переставал волновать умы множеством мелких листков, брошюр и памфлетов, то безыменных, то выпущенных под именем какого-нибудь сельского священника, английского доктора и т. д., и, как истинный публицист, не оставлял без отзвука ни одного из текущих вопросов. Это обилие и разнообразие умственного труда поистине беспримерно в летописях литературы.
Несколько попыток добиться свободного возвращения в Париж оставались безуспешными; но Вольтер, опираясь на свою громадную популярность, решился осуществить свое желание назло всем запретам. Внезапно покинул он Ферней (1778), в течение всей дороги был предметом шумных оваций, которые в Париже уступили место сплошному триумфу, дотоле неизведанному ни одним писателем. В то время, как при дворе продолжали негодовать и раздражаться и чуть ли не готовы были выслать ослушника, толпа и все выдающиеся деятели науки, литературы, искусства стекались к нему, как к патриарху. Академия почтила его торжественным заседанием и тотчас же ощутила приток новой жизни, благодаря проектам и советам неистощимого старца. В Théâtre français был устроен почетный спектакль; давали трагедию Вольтера «Irène»; автор присутствовал в ложе среди первых красавиц Парижа. Когда, после пьесы, на сцене показался бюст Вольтера и торжественно был увенчан лаврами, вся толпа встала, рукоплеща, возглашая славу, и потребовала, чтоб от имени народа одна из дам в ложе поэта обняла его. Напряженные нервы не выдержали этого избытка радостных впечатлений. Утомление от дороги уже отразилось на болезненном состоянии; теперь оно быстро ухудшилось, и через несколько дней Вольтера не стало (30 мая 1778 года). Вражда клерикалов преследовала его и за гробом. Посмертные его злоключения составляют печальный эпилог его славной жизни. Экс-иезуит аббат Готье, прокравшийся в дом Вольтера при первой вести о его серьезной болезни, хотел отличиться перед католическими властями и вырвать у безбожника отречение от всех заблуждений; но, хотя ему и удалось склонить совсем упавшего силами Вольтера к чему-то вроде примирительного заявления, больной, кажется, и тут хитрил с навязчивым аббатом, и, едва поправившись, взял назад свое заявление; когда же новый приступ недуга свел его в могилу, вместо генерального покаяния осталось всего два-три слова общего содержания, не удовлетворившие духовенство: вот эта записка, сохраняемая в Национальной библиотеке: «Je meurs en adorant Dieu, en aimant mes amis, en ne haïssant pas mes ennemis, en détestant la superstition». Пришлось отказаться от похорон в Париже, тайно вывезти тело В. из Парижа и не без труда склонить священника деревеньки Ромильи, в Шампани, дать хоть на время ему приют в склепе бывшего аббатства. В дни революции прах великого писателя был торжественно перенесен в Пантеон; но, по-видимому в 1814 году, когда реакция снова взяла верх, ненавистники В. опустошили гробницу и развеяли его останки.
Сколько-нибудь беспристрастная оценка В. стала возможной лишь в новейшее время. Слишком часто несущественное, поверхностное и случайное принималось прежде всего в расчет и определяло окончательное суждение. Плохие подражатели и неумеренные поклонники философа, которых в прошлом столетии у нас неразборчиво окрестили «вольтерьянцами», немало содействовали также сбивчивости взгляда. Для того, чтобы с честью носить подобное имя, недостаточно было легковесного вольнодумства в делах политики и веры, непринужденной бойкости стиха, склонности насмешливо вскрывать тайники человеческих влечений и страстей. В. велик не своей утомительно-скабрёзной «Pucelle», не раздражительной и придирчивой полемикой против таких врагов, как Руссо, не одиночными вылазками против церковников, дразнить и бесить которых ему доставляло демоническое наслаждение, не хитроумными измышлениями, позволявшими обходить перспективу мученичества, протестовать против ложно приписываемых ему, будто бы, произведений, и все-таки наводнять и волновать ими мир. Обо всем этом новое поколение уже забыло, или же спокойно относит подобные черты к числу слабостей и недостатков великого человека (он и сам хорошо сознавал их); но и теперь, когда уже второе столетие пошло со времени его кончины, В. окружает ореол духовного вождя своей эпохи, предтечи и покровителя энциклопедизма, принесшего столько пользы человечеству, высшего заступника за идеалы гуманности, широкого знания и добра. Значение его подвига не в творческой силе, не в открытии новых путей или провозглашении новых истин, но в изумительной популяризации и упрочении того, о чем люди должны бы знать и о чем они беспечно забывают. Все, до чего ни касался он, оживало и перерождалось; трезвый и ясный критический дух распространялся повсюду, освобождая умы. Позднейшая наука пошла значительно дальше и в определении политических и социальных задач, и в опровержении суеверий точными данными естествознания, и в строгой библейской критике; но современные нам деятели в этих областях не могут не видеть в В. великого провозвестника дорогих им идей. Немногие из позднейших гениальных юмористов могли соперничать с «галльской солью» вольтеровских повестей и памфлетов. Лирическая поэзия и драма широко развились после него, и потомство не подтвердило его старческого охлаждения к Шекспиру, сменившего молодое увлечение английским трагиком; но в горячности тирад вольтеровских героев в защиту вековечных прав человека и народа, и в бесконечном разнообразии лирических оттенков, от задумчивого или нежного до язвительно-насмешливого и негодующего, сколько-нибудь чуткие люди всегда будут находить звуки истинной поэзии. В. открывает собой тот период новой литературы и общественности, который мы все еще переживаем.
Первое полное собрание сочинений Вольтера предпринято было Бомарше, 1784—1789, в 70 томах in 8° и 92 томах in 12° (так называемое édition de Kehl, по баденскому городку, где оно печаталось). Начиная с 1828 г. выходило в 70 томах in 8°, у Лефевра и фирмы Дидо в Париже издание соч. В. Beuchot, до сих пор весьма ценимое и впервые приложившее к делу критику текста. Из новейших изданий лучшее — 50 томов, in 8°, вышедшее у Garnier frères. 1877—83, под ред. Л. Молана; полная библиография изданий В. составлена в 4 томах Georges Bengesco, P. Perrin, 1882—90; вновь найденные сочинения В. следует искать в отдельных изданиях (например, « », 1880, перепечатано в 1883; оригинальный сборник заметок, впечатлений, острот, стихов, выписок, перешедший из Эрмитажа в Имп. СПб. Публичную библиотеку). Первая биография В. была написана Кондорсе. Лучшие биографии: «V.» Морлея (Лондон, 1872; русский перевод А. Кирпичникова, М., 1889); «V., sechs Vorträge, V. David-Friedrich Strauss» (Лейпциг, 1870); Desnoiresterres, « » (Париж, 1871—76, 8 т.); Mahrenholz, «V., sein Leben u. seine Werke». На русском языке, кроме перевода Морлея: биография В. — Кондорсе («Европейские писатели», перевод В. Чуйко); ст. К. Розенкранца («Новый Плутарх», изд. Бакста, СПб., 1875); ст. В. Корша («Вестник Европы», 1880); Н. Михайловского, «В.-человек и В.-мыслитель» («Отечественные Записки», 1870, №№ 9—10); Шашкова («Дело», 1879, № 11) и Э. Радлова («В. и Руссо» в «Вопросах философии и психологии», 1890, кн. 2).

'''Ад-мелиорем''' ( предпол. ) — к ожиданию лучших обстоятельств; например, «долг отложить » значит — тогда только потребовать уплаты, когда обстоятельства должника поправятся.

2004
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 24 сентября 2004 г. № 101 «Об утверждении положения об организации выдачи Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору решений на трансграничное перемещение озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции»
2005
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 14 июня 2005 г. № 359 «О внесении изменений в Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 8 февраля 2005 г. №&nbsp;80»
2006
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 27 января 2006 г. № 49 «Об установлении территориальными органами Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору сроков уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среды»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 23 мая 2006 г. № 459 «Об утверждении формы Расчёта платы за негативное воздействие на окружающую среду и порядка заполнения и представления формы Расчёта платы за негативное воздействие на окружающую среду» 
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 8 июня 2006 г. № 557 «Об установлении сроков уплаты платы за негативное воздействие на окружающую среду»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 24 июня 2006 г. № 724 «Об утверждении Регламента Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 25 октября 2006 г. № 940 «О лицензировании деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов»
2007
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 16 января 2007 года № 13 «Об упорядочении работы по паспортизации опасных отходов» 
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 5 апреля 2007 г. № 2004 «Об утверждении формы расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду и порядка заполнения и представления формы расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 20 сентября 2007 года № 643 «Об утверждении Административного регламента Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по исполнению государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 15 августа 2007 года № 570 «Об организации работы по паспортизации опасных отходов»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 15 августа 2007 года № 571 «Об отмене приказа Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 16 января 2007 г. № 13 „Об упорядочении работы по паспортизации опасных отходов“»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 12 сентября 2007 года № 626 «Об утверждении методических рекомендаций по администрированию платы за негативное воздействие на окружающую среду в части выбросов в атмосферный воздух»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 20 сентября 2007 года № 643 «Об утверждении Административного регламента Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по исполнению государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 19 октября 2007 года № 703 «Об утверждении Методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение»
См. также
* Постановление Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. № 401 «О Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору»
* Письма Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды (Госкомэкологии России)
* Письма Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации
* Письма Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзора)
* Приказы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды (Госкомэкологии России)
* Приказы Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации
* Приказы Министерства природных ресурсов Российской Федерации
* Приказы Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора)
* Распоряжения Министерства природных ресурсов Российской Федерации

Пьесы
* Бедная невеста (1851)
* Бедность не порок (1853 — по данным БСЭ, 1854 — по )
* Без вины виноватые (1884)
* Бесприданница (1878 — по данным БСЭ, 1879 — по данным Литературной энциклопедии)
* Бешеные деньги (1869 — по данным БСЭ, 1870 — по данным Литературной энциклопедии)
* Блажь — в соавторстве с П. М. Невежиным (1881)
* Богатые невесты (1876)
* В чужом пиру похмелье (1855 — по данным БСЭ, (1856) — по данным Литературной энциклопедии)
* Василиса Мелентьева — в соавторстве с С. А. Гедеоновым (1868)
* Воевода (Первая редакция) (1864, опубл. 1865)
* Воевода (Вторая редакция) (1885)
* Волки и овцы (1875)
* Воспитанница (1858, опубл. 1859)
* Горячее сердце (1868 — по данным БСЭ, 1869 — по данным Литературной энциклопедии)
* Грех да беда на кого не живет (1862, опубл. (1863))
* Гроза (1859)
* Дикарка — в соавторстве с Н. Я. Соловьёвым (1879, опубл. 1879) 
* Дмитрий Самозванец и Василий Шуйский (1866, опубл. (1867))
* Доходное место (1856 — по данным Литературной энциклопедии, 1857 — по )
* Женитьба Белугина — в соавторстве с Н. Я. Соловьёвым (1877 или 1878, опубл. 1881)
* За чем пойдёшь, то и найдёшь. Женитьба Бальзаминова (1861)
* Иван-царевич (1868)
* Исковое прошение
* Козьма Захарьич Минин, Сухорук (Первая редакция) (1861)
* Козьма Захарьич Минин, Сухорук (Вторая редакция) (1866)
* Комик XVII столетия. Комедия в стихах, в трёх действиях с эпилогом (опубл. в 1873)
* Красавец-мужчина (1883)
* Лес (1870 — по данным БСЭ, 1871 — по данным Литературной энциклопедии)
* На бойком месте (1865)
* На всякого мудреца довольно простоты (1868)
* Не было ни гроша, да вдруг алтын. Комедия в пяти действиях (опубл. в 1872)
* Невольницы (1881)
* Не в свои сани не садись (1853)
* Не все коту масленица (1871)
* Неожиданный случай (1850)
* Не от мира сего (1885)
* Не сошлись характерами! (1857, (1858) — по )
* Не так живи, как хочется (1854 — по данным Литературной энциклопедии, 1855 — по )
* Поздняя любовь (1874)
* Последняя жертва (1878)
* Правда — хорошо, а счастье лучше (опубл. в 1877)
* Праздничный сон — до обеда (1857)
* Пучина (1865)
* Семейная картина (1847)
* Светит, да не греет — в соавторстве с Н. Я. Соловьёвым (1880, опубл. в 1881)
* Свои люди — сочтёмся (1849, опубл. 1850)
* Свои собаки грызутся, чужая не приставай! (1861)
* Сердце не камень (1880)
* Снегурочка (1873)
* Старое по-новому
* Старый друг лучше новых двух
* Счастливый день — в соавторстве с Н. Я. Соловьёвым (написано и опубл. 1877)
* Таланты и поклонники (1882)
* Трудовой хлеб (1874)
* Тушино (1866, опубл. (1867))
* Тяжелые дни (1863)
* Утро молодого человека (1850)
* Шутники (1864)
Проза
Поэзия
Литературная критика
Переводы
* М. П. Старицкий, За двумя зайцами. Комедия из мещанского быта в четырёх действиях
* Добрый барин — перевод и переработка водевиля А. Делилиа и Ш. Ле-Сенна «Une bonne a Venture» (1879)
* Избрание алькальдов в Дагансо — перевод пьесы Сервантеса «La elección de los alcaldes de Daganzo»
Уильям Шекспир:
* Антоний и Клеопатра
* Усмирение своенравной
Публий Теренций Афр:
* Свекровь, 1858
Никколо Макиавелли
*Мандрагора, 1884
Критика произведений Островского
* И.&nbsp;С.&nbsp;Тургенев, Несколько слов о новой комедии г. Островского «Бедная невеста», 1851
* Н.&nbsp;Ф.&nbsp;Павлов, Гроза, 1860
* Д. И. Писарев, Мотивы русской драмы, 1864
Библиография
Отдельные издания:
* (archive.org)
* (archive.org)
* (archive.org)
* (archive.org)
* (archive.org)
* (индекс)
* (индекс)
Публикации в периодических изданиях:
* — Свои люди — сочтёмся.
* — Утро молодого человека.
* 
* 
* 
* 
См. также
Письма Островскому
* Письма — П. А. Бессонов, 1860—1872
* Письма — М. И. Цуханов, 1873—1874
 
Некрологи
* А. Н. Островский † // 
* Некролог // «Русская старина», 1886
 
Ссылки
* Произведения А. Н. Островского в библиотеке Максима Мошкова
* Произведения А. Н. Островского в библиотеке Комарова
* Статья об А. Н. Островском в БСЭ
* Статья об А. Н. Островском в Литературной энциклопедии
* Александр Николаевич Островский — знаменитый русский драматург
* Биографическая статья об А. Н. Островском

'''Тютчев:'''
* Николай Сергеевич Тютчев (1856—1924) — революционер, политкаторжанин; историк, литератор, мемуарист, переводчик.
* Фёдор Иванович Тютчев (1803—1873) — поэт, публицист, дипломат, переводчик.

Мм. гг.!
Первое издание трагедии Шекспира «Гамлет» и первая часть сервантесовского «Дон-Кихота» явились в один и тот же год, в самом начале XVII столетия.
Эта случайность нам показалась знаменательною; сближение двух названных нами произведений навело нас на целый ряд мыслей. Мы просим позволения поделиться с вами этими мыслями и заранее рассчитываем на вашу снисходительность. «Кто хочет понять поэта, должен вступить в его область»,&nbsp;— сказал Гете;&nbsp;— прозаик лишен всяких прав на подобное требование; но он может надеяться, что его читатели&nbsp;— или слушатели&nbsp;— захотят сопутствовать ему в его странствованиях, в его изысканиях.
Некоторые из наших воззрений, быть может, поразят вас, мм. гг., своею необычностью; но в том и состоит особенное преимущество великих поэтических произведении, которым гений их творцов вдохнул не-умирающую жизнь, что воззрения на них, как и на жизнь вообще, могут быть бесконечно разнообразны, даже противоречащи&nbsp;— и в то же время одинаково справедливы. Сколько комментариев уже было написано на «Гамлета» и сколько их еще предвидится впереди! К каким различным заключениям приводило изучение этого поистине неисчерпаемого типа!&nbsp;— «Дон-Кихот», по самому свойству своей задачи, по истинно великолепной ясности рассказа, как бы озаренного солнцем юга, подает меньше повода к толкованиям. Но, к сожалению, мы, русские, не имеем хорошего перевода «Дон-Кихота»; большая часть из нас сохранила о нем довольно неопределенные воспоминания; под словом «Дон-Кихот» мы часто подразумеваем просто шута,&nbsp;— слово «донкихотство» у нас равносильно с словом: нелепость,&nbsp;— между тем как в донкихотстве нам следовало бы признать высокое начало самопожертвования, только схваченное с комической стороны. Хороший перевод «Дон-Кихота» был бы истинной заслугой перед публикой, и всеобщая благодарность ждет того писателя, который передаст нам это единственное творение во всей его красоте. Но возвратимся к предмета нашей беседы.
Мы сказали, что одновременное появление «Дон-Кихота» и «Гамлета» нам показалось знаменательным. Нам показалось, что в этих двух типах воплощены две коренные, противоположные особенности человеческой природы&nbsp;— оба конца той оси, на которой она вертится. Нам показалось, что все люди принадлежат более или менее к одному из этих двух типов; что почти каждый из нас сбивается либо на Дон-Кихота, либо на Гамлета. Правда, в наше время Гамлетов стало гораздо более, чем Дон-Кихотов; но и Дон-Кихоты не перевелись.
Объяснимся.
Все люди живут&nbsp;— сознательно или бессознательно&nbsp;— и силу своего принципа, своего идеала, т. е. в силу того, что они почитают правдой, красотою, добром. Многие получают свой идеал уже совершенно готовым, в определенных, исторически сложившихся формах; они живут, соображая жизнь свою с этим идеалом, иногда отступая от него под влиянием страстен или случайностей,&nbsp;— но они не рассуждают о нем, не сомневаются в нем; другие, напротив, подвергают его анализу собственной мысли. Как бы то ни было, мы, кажется, не слишком ошибемся, если скажем, что для всех людей этот идеал, эта основа и цель их существования находится либо вне их, либо в них самих: другими словами, для каждого из нас либо собственное я становится на первом месте, либо нечто другое, признанное им за высшее. Нам могут возразить, что действительность не допускает таких резких разграничении. что в одном н том же живом существе оба воззрения могут чередоваться, даже сливаться до некоторой степени; но мы и не думали утверждать невозможное! т. изменений и противоречий в человеческой природе; мы хотели только указать на два различные отношения человека к своему идеалу&nbsp;— и мы теперь постараемся представить, каким образом, по нашему понятию, эти два различные отношения воплотились в двух избранных нами типах.
Начнем с Дон-Кихота.
Что выражает собою Дон-Кихот? Взглянем на него не тем торопливым взглядом, который останавливается на поверхностях и мелочах. Не будем видеть в Дон-Кихоте одного лишь рыцаря печального образа, фигуру, созданную для осмеяния старинных рыцарских романов; известно, что значение этого лица расширилось под собственного рукою его бессмертного творца и что Дон-Кихот второй части, любезный собеседник герцогов и герцогинь, мудрый наставник оруженосца-губернатора,&nbsp;— уже не тот Дон-Кихот, каким он является нам в первой части романа, особенно в начале, не тот странный и смешной чудак, на которого так щедро сыплются удары; а потому попытаемся проникнуть до самой сущности дела. Повторяем: что выражает собою Дон-Кихот? Веру прежде всего; веру в нечто вечное, незыблемое, в истину, одним словом, в истину, находящуюся вне отдельного человека, но легко ему дающуюся, требующую служения н жертв, но доступную постоянству служения и силе жертвы. Дон-Кихот проникнут весь преданностью к идеалу, для которого он готов подвергаться всевозможным лишениям, жертвовать жизнию; самую жизнь свою он ценит настолько, насколько она может служить средством к воплощению идеала, к водворению истины, справедливости на земле. Нам скажут, что идеал этот почерпнут расстроенным его воображением из фантастического мира рыцарских романов; согласны&nbsp;— ив этом-то состоит комическая сторона Дон-Кихота; но самый идеал остается во всей своей нетронутой чистоте. Жить для себя, заботиться о себе&nbsp;— Дон-Кихот почел бы постыдным. Он весь живет (если так можно выразиться) вне себя, для других, для своих братьев, для истребления зла, для противодействия враждебным человечеству силам&nbsp;— волшебникам, великанам, т. е. притеснителям. В нем нет и следа эгоизма, он не заботится о себе, он весь самопожертвование&nbsp;— оцените это слово!&nbsp;— он верит, верит крепко и без оглядки. Оттого он бесстрашен, терпелив, довольствуется самой скудной пищей, самой бедной одеждой: ему не до того. Смиренный сердцем, он духом велик и смел; умилительная его набожность не стесняет его свободы; чуждый тщеславия, он не сомневается в себе, в своем призвании, даже в своих физических силах; воля его&nbsp;— непреклонная воля. Постоянное стремление к одной и той же цели придает некоторое однообразие его мыслям, односторонность его уму; он знает мало, да ему и не нужно много знать: он знает, в чем его дело, зачем он живет на земле, а это&nbsp;— главное знание. Дон-Кихот может показаться то совершенным безумцем, потому что самая несомненная вещественность исчезает перед его глазами, тает как воск от огня его энтузиазма (он действительно видит живых мавров в деревянных куклах, рыцарей в баранах), то ограниченным, потому что он не умеет ни легко сочувствовать, ни легко наслаждаться; но он, как долговечное дерево, пустил глубоко корни в почву и не в состоянии ни изменить своему убеждению, ни переноситься от одного предмета к другому; крепость его нравственного состава (заметьте, что этот сумасшедший, странствующий рыцарь&nbsp;— самое нравственное существо в мире) придает особенную силу и величавость всем его суждениям н речам, всей его фигуре, несмотря на комические и унизительные положения, в которые он беспрестанно впадает… Дон-Кихот энтузиаст, служитель идеи и потому обвеян ее сияньем.
Что же представляет собою Гамлет?
Анализ прежде всего и эгоизм, а потому безверье. Он весь живет для самого себя, он эгоист; но верить в себя даже эгоист не может; верить можно только в то, что вне нас и над нами. Но это я, в которое он не верит, дорого Гамлету. Это исходная точка, к которой он возвращается беспрестанно, потому что не находит ничего в целом мире, к чему бы мог прилепиться душою; он скептик&nbsp;— и вечно возится и носится с самим собою; он постоянно занят не своей обязанностью, а своим положением. Сомневаясь во всем, Гамлет, разумеется, не щадит и самого себя; ум его слишком развит, чтобы удовлетвориться тем, что он в себе находит: он сознает свою слабость, но всякое самосознание есть сила; отсюда проистекает его ирония, противоположность энтузиазму Дон-Кихота. Гамлет с наслаждением, преувеличенно бранит себя, постоянно наблюдая за собою, вечно глядя внутрь себя, он знает до тонкости все свои недостатки, презирает их, презирает самого себя&nbsp;— и в то же время, можно сказать, живет, питается этим презрением. Он не верит в себя&nbsp;— и тщеславен; он не знает, чего хочет и зачем живет,&nbsp;— и привязан к жизни… «О боже, боже! (восклицает он во 2-й сцене первого акта), если б ты, судья земли и неба, не запретил греха самоубийства!.. Как пошла, пуста, плоска и ничтожна кажется мне жизнь!» Но он не пожертвует этой плоской и пустой жизнию; он мечтает о самоубийстве еще до появления тени отца, до того грозного поручения, которое окончательно разбивает его уже надломанную волю,&nbsp;— но он себя не убьет. Любовь к жизни высказывается в самых этих мечтах о прекращении ее; всем 18-летним юношам знакомы подобные чувства:
 
То кровь кипит, то сил избыток.
 
Но не будем слишком строги к Гамлету: он страдает&nbsp;— и его страдания и больнее и язвительнее страданий Дон-Кихота. Того бьют грубые пастухи, освобожденные им преступники; Гамлет сам наносит себе раны, сам себя терзает; в его руках тоже меч: обоюдоострый меч анализа.
Дон-Кихот, мы должны в этом сознаться, положительно смешон. Его фигура едва ли не самая комическая фигура, когда-либо нарисованная поэтом. Его имя стало смешным прозвищем даже в устах русских мужиков. Мы в этом могли убедиться собственными ушами. При одном воспоминании о нем возникает в воображении тощая, угловатая, горбоносая фигура, облеченная в карикатурные латы, вознесенная на чахлый остов жалкого коня, того бедного, вечно голодного и битого Россинанта, которому нельзя отказать в каком-то полузабавном, полутронутом участии. Дон-Кихот смешон… но в смехе есть примиряющая и искупляющая сила&nbsp;— и если недаром сказано: «Чему посмеешься, тому послужишь», то можно прибавить, что над кем посмеялся, тому уже простил, того даже полюбить готов. Напротив, наружность Гамлета привлекательна. Его меланхолия, бледный, хотя и нехудой вид (мать его замечает о нем, что он толст, «our sou is fat»), черпая бархатная одежда, перо на шляпе, изящные манеры, несомненная поэзия его речей, постоянное чувство полного превосходства над другими, рядом с язвительной потехой самоунижения, все в нем нравится, все пленяет; всякому лестно прослыть Гамлетом, никто бы не хотел заслужить прозвание Дон-Кихота; «Гамлет Баратынский»,&nbsp;— писал к своему другу Пушкин; над Гамлетом никто и не думает смеяться, и именно в этом его осуждение: любить его почти невозможно, одни люди, подобные Горацию, привязываются к Гамлету. Мы о них поговорим впоследствии. Сочувствует ему всякий, и оно понятно: почти каждый находит в нем собственные черты; но любить его, повторяем, нельзя, потому что он никого сам не любит.
Будем продолжать наше сравнение. Гамлет&nbsp;— сын короля, убитого родным братом, похитителем престола; отец его выходит из могилы, из «челюстей ада», чтобы поручить ему отметить за себя, а он колеблется, хитрит с самим собою, тешится тем, что ругает себя, и наконец убивает своего вотчима случайно. Глубокая психологическая черта, за которую многие даже умные, но близорукие люди дерзали осуждать Шекспира! А Дон-Кихот, бедный, почти нищий человек, без всяких средств и связей, старый, одинокий, берет на себя исправлять зло и защищать притесненных (совершенно ему чужих) на всем земном шаре. Что нужды, что первая же его попытка освобождения невинности от притеснителя рушится двойной бедою на голову самой невинности… (мы разумеем ту сцену, когда Дон-Кихот избавляет мальчика от побоев его хозяина, который тотчас же после удаления избавителя вдесятеро сильнее наказывает бедняка). Что нужды, что, думая иметь дело с вредными великанами, Дон-Кихот нападает на полезные ветряные мельницы… Комическая оболочка этих образов не должна отводить наши глаза от сокрытого в них смысла. Кто, жертвуя собою, вздумал бы сперва рассчитывав и взвешивать все последствия, всю вероятность пользы своего поступка, тот едва ли способен на самопожертвование. С Гамлетом ничего подобного случиться не может: ему ли, с его проницательным, тонким, скептическим умом, ему ли впасть в такую грубую ошибку! Нет, он но будет сражаться с ветряными мельницами, он не верит в великанов… но он бы и не напал на них, если бы они точно существовали. Гамлет не стал бы утверждать, как Дон-Кихот, показывая всем и каждому цирюльничий таз, что это есть настоящий волшебный шлем Мамбрина; но мы полагаем, что если бы сама истина предстала воплощенною перед его глазами, Гамлет не решился бы поручиться, что это точно она, истина… Ведь кто знает, может быть, и истины тоже нет, так же как великанов? Мы смеемся над Дон-Кихотом… но, мм. гг., кто из нас может, добросовестно вопросив себя, свои прошедшие, свои настоящие убеждения, кто решится утверждать, что он всегда и во всяком случае различит и различал цирюльничий оловянный таз от волшебного золотого шлема?.. Потому нам кажется, что главное дело в искренности и силе самого убежденья… а результат&nbsp;— в руке судеб. Они одни могут показать нам, с призраками ли мы боролись, с действительными ли врагами, и каким оружием покрыли мы наши головы… Наше дело вооружиться и бороться.
Замечательны отношения толпы, так называемой людской массы, к Гамлету и Дон-Кихоту.
Полоний представитель массы перед Гамлетом, Санчо-Панса&nbsp;— перед Дон-Кихотом.
Полоний&nbsp;— дельный, практический, здравомыслящий, хотя в то же время ограниченный и болтливый старик. Он отличный администратор, примерный отец; вспомните его наставления сыну своему Лаерту при отъезде того за границу, наставления, которые могут поспорить в мудрости с известными распоряжениями губернатора Санчо-Пансы на острове Баратария. Для Полония Гамлет не столько сумасшедший, сколько ребенок, и если бы он не был королевским сыном, он бы презирал его за его коренную бесполезность, за невозможность положительного и дельного применения его мыслей. Известная сцена облака, между Гамлетом и Полонием,&nbsp;— сцена, в которой Гамлет воображает, что дурачит старика, имеет для нас явный смысл, подтверждающий наше воззрение… Мы позволим себе напомнить ее вам:
 Королева желает говорить с вами, принц, и притом сейчас.
 Видите это облако? Точно ласточка.
 Совершенная ласточка.
 Мне кажется, оно похоже на верблюда.
 Спина точь-в-точь как у верблюда.
 Иль как у кита?
 Совершенный кит.
 Хорошо.&nbsp;— Так я иду к матушке.
Не явно ли, что в этой сцене Полоний в одно и то же время придворный, который угождает принцу, и взрослый, который не хочет перечить больному, блажному мальчику? Полоний ни на волос не верит Гамлету, и он прав; со всей свойственной ему ограниченной самонадеянностью он приписывает блажь Гамлета его любви к Офелии, и в этом он, конечно, ошибается; но он не ошибается в оценке его характера. Гамлеты точно бесполезны массе; они ей ничего не дают, они ее никуда вести не могут, потому что сами никуда не идут. Да и как вести, когда не знаешь, есть ли земля под ногами? Притом же Гамлеты презирают толпу. Кто самого себя не уважает&nbsp;— кого, что может тот уважать? Да и стоит ли заниматься массой? Она так груба и грязна! а Гамлет&nbsp;— аристократ, не по одному рождению.
Совсем другое зрелище представляет нам Санчо-Панса. Он, напротив, смеется над Дон-Кихотом, знает очень хорошо, что он сумасшедший, но три раза покидает свою родину, дом, жену, дочь, чтобы идти за этим сумасшедшим человеком, следует за ним повсюду, подвергается всякого рода неприятностям, предан ему по самую смерть, верит ему, гордится им и рыдает коленопреклоненный у бедного ложа, где кончается его бывший господин. Надеждою на прибыль, на личные выгоды&nbsp;— этой преданности объяснить нельзя; у Санчо-Пансы слишком много здравого смысла; он очень хорошо знает, что, кроме побоев, оруженосцу странствующего рыцаря почти нечего ожидать. Причину его преданности следует искать глубже; она, если можно так выразиться, коренится в едва ли не лучшем свойстве массы, в способности счастливого и честного ослепления (увы! ей знакомы и другие ослепления), в способности бескорыстного энтузиазма, презрения к прямым личным выгодам, которое для бедного человека почти равносильно с презрением к насущному хлебу. Великое, всемирно-историческое свойство! Масса людей всегда кончает тем, что идет, беззаветно веруя, за теми личностями, над которыми она сама глумилась, которых даже проклинала и преследовала, но которые, не боясь ни ее преследований, ни проклятий, не боясь даже ее смеха, идут неуклонно вперед, вперив духовный взор в ими только видимую цель, ищут, падают, поднимаются, и наконец находят… и по праву; только тот и находит, кого ведет сердце. Les grandes pensees viennent du coeur {Великие мысли исходят из сердца (франц.).},&nbsp;— сказал Вовенарг. А Гамлеты ничего не находят, ничего не изобретают и не оставляют следа за собою, кроме следа собственной личности, не оставляют за собою дела. Они не любят и не верят; что же они могут найти? Даже в химия (не говоря уже об органической природе), для того чтобы явилось третье вещество, надобно соединение двух; а Гамлеты все только собою заняты; они одиноки, а потому бесплодны.
Но возразят нам: «Офелия? разве Гамлет ее не любит?»
Поговорим о ней&nbsp;— и кстати о Дульцинее.
В отношениях наших двух типов к женщине есть также много знаменательного.
Дон-Кихот любит Дульцинею, несуществующую женщину, и готов умереть за нее (вспомните его слова, когда, побежденный, поверженный в прах, он говорит своему победителю, уже занесшему на него копье:
«Колите меня, рыцарь, но да не послужит моя слабость к уменьшению славы Дульцинеи; я все-таки утверждаю, что она совершеннейшая красавица в мире»). Он любит идеально, чисто, до того идеально, что даже не подозревает, что предмет его страсти вовсе не существует; до того чисто, что, когда Дульцинея является перед ним в образе грубой и грязной мужички, он не верит свидетельству глаз своих и считает ее превращенной злым волшебником. Мы сами на своем веку, в наших странствованиях, видали людей, умирающих за столь же мало существующую Дульцинею или за грубое и часто грязное нечто, в котором они видели осуществление своего идеала и превращение которого они также приписывали влиянию злых,&nbsp;— мы чуть было не сказали: волшебников&nbsp;— злых случайностей и личностей. Мы видели их, и когда переведутся такие люди, пускай закроется навсегда книга истории! в ней нечего будет читать. Чувственности и следа нет у Дон-Кихота; все мечты его стыдливы и безгрешны, и едва ли в тайной глубине своего сердца надеется он на конечное соединение с Дульцинеей, едва ли не страшится он даже этого соединения!
А Гамлет, неужели он любит? Неужели сам иронический его творец, глубочайший знаток человеческого сердца, решился дать эгоисту, скептику, проникнутому всем разлагающим ядом анализа, любящее, преданное сердце? Шекспир не впал в это противоречие, и внимательному читателю не стоит большого труда, чтобы убедиться в том, что Гамлет, человек чувственный и даже втайне сластолюбивый (придворный Розенкранц недаром улыбается молча, когда Гамлет говорит при нем, что ему женщины надоели), что Гамлет, говорим мы, не любит, но только притворяется, и то небрежно, что любит. Мы имеем на то свидетельство самого Шекспира.
В первой сцене третьего действия Гамлет говорит Офелии:
Я любил тебя когда-то.
 Принц, вы заставили меня этому верить.
 А не должно было верить!.. Я не любил тебя.
И, сказавши это последнее слово, Гамлет гораздо ближе к правде, чем сам полагает. Чувства его к Офелии, существу невинному и ясному до святости, либо циничны (вспомните его слова, его двусмысленные намеки, когда он, в сцене представления на театре, просит у ней позволения полежать… у ее колен), либо фразисты (обратите ваше внимание на сцену между ним и Лаертом, когда он впрыгивает в могилу Офелии и говорит языком, достойным Брамарбаса или капитана Пистоля: «Сорок тысяч братьев не могут со мной поспорить! пусть на нас навалят миллион холмов!» и т. д.). Все его отношения к Офелии опять-таки для него не что иное, как занятие самим собою, и в восклицании его: «О нимфа! помяни меня в своих святых молитвах», мы видим одно лишь глубокое сознание собственного болезненного бессилия&nbsp;— бессилия полюбить,&nbsp;— почти суеверно преклоняющегося перед «святыней чистоты».
Но довольно говорить о темных сторонах гамлетовского типа, о тех сторонах, которые именно потому пас более раздражают, что они нам ближе и понятнее. Постараемся оценить то, что в нем законно и потому вечно. В нем воплощено начало отрицания, то самое начало, которое другой великий поэт, отделив его от всего чисто человеческого, представил нам в образе Мефистофеля. Гамлет тот же Мефистофель, но Мефистофель, заключенный в живой круг человеческой природы; оттого его отрицание не есть зло&nbsp;— оно само направлено противу зла. Отрицание Гамлета сомневается в добре, но во зле оно не сомневается и вступает с ним в ожесточенный бой. В добре оно сомневается, т. е. оно заподозревает его истину и искренность и нападает на него не как на добро, а как на поддельное добро, под личиной которого опять-таки скрываются зло и ложь, его исконные враги: Гамлет не хохочет демонски-безучастным хохотом Мефистофеля; в самой его горькой улыбке есть унылость, которая говорит о его страданиях и потому примиряет с ним. Скептицизм Гамлета не есть также индифферентизм, и в этом состоит его значение и достоинство; добро и зло, истина и ложь, красота и безобразие не сливаются перед ним в одно случайное, немое, тупое нечто. Скептицизм Гамлета, не веря в современное, так сказать, осуществление истины, непримиримо враждует с ложью и тем самым становится одним из главных поборников той истины, в которую не мажет вполне поверить. Но в отрицании, как в огне, есть истребляющая сила&nbsp;— и как удержать эту силу в границах, как указать ей, где ей именно остановиться, когда то, что она должна истребить, и то, что ей следует пощадить, часто слито и связано неразрывно? Вот где является нам столь часто замеченная трагическая сторона человеческой жизни: для дела нужна воля, для дела нужна мысль; но мысль и воля разъединились и с каждым днем разъединяются более…
 
And thus the native hue of resolution
Is sicklied o’er by the pale cast of thought…
 
 
(Прирожденный румянец воли
Блекнет и болеет, покрываясь бледностью мысли…),&nbsp;— 
говорит нам Шекспир устами Гамлета… И вот, с одной стороны стоят Гамлеты мыслящие, сознательные, часто всеобъемлющие, но также часто бесполезные и осужденные на неподвижность; а с другой&nbsp;— полубезумные Дон-Кихоты, которые потому только и приносят пользу и подвигают людей, что видят и знают одну лишь точку, часто даже не существующую в том образе, какою они ее видят. Невольно рождаются вопросы: неужели же надо быть сумасшедшим, чтобы верить в истину? и неужели же ум, овладевший собою, по тому самому лишается всей своей силы?
Далеко бы повело нас даже поверхностное обсуждение этих вопросов.
Ограничимся замечанием, что в этом разъединении, в этом дуализме, о котором мы упомянули, мы должны признать коренной закон всей человеческой жизни; вся эта жизнь есть не что иное, как вечное примирение и вечная борьба двух непрестанно разъединенных и непрестанно сливающихся начал. Если бы мы не боялись испугать ваши уши философическими терминами, мы бы решились сказать, что Гамлеты суть выражение коренной центростремительной силы природы, по которой все живущее считает себя центром творения и на все остальное взирает как на существующее только для него (так комар, севший на лоб Александра Македонского, с спокойной уверенностью в своем праве, питался его кровью, как следующей ему пищей; так точно и Гамлет, хотя и презирает себя, чего комар не делает, ибо он до этого не возвысился, так точно и Гамлет, говорим мы, постоянно все относит к самому себе). Без этой центростремительной силы (силы эгоизма) природа существовать бы не могла, точно так же как и без другой, центробежной силы, по закону которой все существующее существует только для другого (эту силу, этот принцип преданности и жертвы, освещенный, как мы уже сказали, комическим светом&nbsp;— чтобы гусей не раздразнить,&nbsp;— этот принцип представляют собою Дон-Кихоты). Эти две силы косности и движения, консерватизма и прогресса, суть основные силы всего существующего. Они объясняют нам растение цветка, и они же дают нам ключ к уразумению развития могущественнейших народов.
Спешим перейти от этих, быть может, неуместных умозрений к другим более привычным нам соображениям.
Нам известно, что из всех произведений Шекспира едва ли не самое популярное&nbsp;— «Гамлет». Эта трагедия принадлежит к числу пьес, несомненно и всякий раз наполняющих театр. При современном состоянии нашей публики, при ее стремлении к самосознанию и размышлению, при ее сомнении в самой себе и ее молодости&nbsp;— это явление понятно; но, не говоря о красотах, которыми преисполнено это, быть может, замечательнейшее произведение новейшего духа, нельзя не удивляться гению, который, будучи сам во многом сродни своему Гамлету, отделял его от себя свободным движением творческой силы&nbsp;— и поставил его образ на вечное изучение потомству. Дух, создавший этот образ, есть дух северного человека, дух рефлексии и анализа, дух тяжелый, мрачный, лишенный гармонии и светлых красок, не закругленный в изящные, часто мелкие формы, но глубокий, сильный, разнообразный, самостоятельный, руководящий. Из самых недр своих извлек он тип Гамлета и тем самым показал, что и в области поэзии, как и в других областях народной жизни, он стоит выше своего чада. потому что вполне понимает его.
Дух южного человека опочил на создании Дон-Кихота, дух светлый, веселый, наивный, восприимчивый, не идущий в глубину жизни, не обнимающий, но отражающий все ее явления. Мы не можем здесь противиться желанию&nbsp;— не провести параллель между Шекспиром и Сервантесом, а только указать на некоторые точки различия и сходства между ними. Шекспир и Сервантес, подумают иные, какое же тут может быть сравнение? Шекспир&nbsp;— этот гигант, полубог… Да; но не пигмеем является Сервантес перед гигантом, сотворившим «Короля Лира», но человеком, и человеком вполне; а человек имеет право стоять на своих ногах даже перед полубогом. Бесспорно, Шекспир подавляет Сервантеса&nbsp;— и не его одного&nbsp;— богатством и мощью своей фантазии, блеском высочайшей поэзии, глубиной и обширностью громадного ума; но вы не найдете в романе Сервантеса ни натянутых острот, ни неестественных сравнений, ни приторных кончетти; вы также не встретите на его страницах этих отрубленных голов, вырванных глаз, всех этих потоков крови, этой железной и тупой жестокости, грозного наследия средних веков, варварства, медленнее исчезающего в северных, упорных натурах; а между тем Сервантес, как и Шекспир, был современник Варфоломеевской ночи; п еще долго после них сожигались еретики и кровь лилась; да и перестанет ли она когда-нибудь литься? Средние века сказались в «Дон-Кихоте» отблеском провансальской поэзии, сказочной грацией тех самых романов, над которыми Сервантес так добродушно посмеялся и которым сам же заплатил последнюю дань в «Персилесе и Снгизмунде» {Известно, что рыцарский роман "«Персилес и Сигизмунда» явился после первой части «Дон-Кихота».}. Шекспир берет свои образы отвсюду&nbsp;— с неба, с земли&nbsp;— нет ему запрету; ничто не может избегнуть его всепроникающего взора; он исторгает их с неотразимой силой, с силой орла, падающего на свою добычу. Сервантес ласково выводит перед читателем свои немногочисленные образы, как отец своих детей; он берет только то, что близко ему, но это близкое так ему знакомо! Все человеческое кажется подвластным могучему гению английского поэта; Сервантес черпает свое богатство из одной своей души, ясной, кроткой, богатой жизненным опытом, но не ожесточенной им: недаром в течение семилетнего тяжкого плена Сервантес учился, как он сам говорил, науке терпенья; круг, ему подвластный, теснее шекспировского; но в нем, как и в каждом отдельном живом существе, отражается все человеческое. Сервантес не озарит вас молниеносным словом; он не потрясает вас титанической силой победоносного вдохновения; его поэзия&nbsp;— не шекспировское, иногда мутное море, это&nbsp;— глубокая река, спокойно текущая между разнообразными берегами; и понемногу увлеченный, охваченный со всех сторон ее прозрачными волнами, читатель радостно отдается истинно эпической тишине и плавности ее течения. Воображение охотно вызывает пред собою образы обоих современников-поэтов, которые и умерли в один и тот же день, 26 апреля 1616 года. Сервантес, вероятно, ничего не знал о Шекспире; но великий трагик, в тишине своего стратфордского дома, куда он удалился за три года до смерти, мог прочесть знаменитый роман, который был уже тогда переведен на английский язык… Картина, достойная кисти живописца-мыслителя: Шекспир, читающий «Дон-Кихота»! Счастливы страны, среди которых возникают такие люди, учители современников и потомков! Неувядаемый лавр, которым увенчивается великий человек, ложится также на чело его народа.
Кончая наш далеко не полный этюд, мы просим позволения сообщить вам еще несколько отдельных замечаний.
Один английский лорд (хороший судья в этом деле) называл при нас Дон-Кихота образцом настоящего джентльмена. Действительно, если простота и спокойствие обращения служат отличительным признаком так называемого порядочного человека, Дон-Кихот имеет полное право на это название. Он истинный гидальго, гидальго даже тогда, когда насмешливые служанки герцога намыливают ему все лицо. Простота его манер происходит от отсутствия того, что мы бы решились назвать не самолюбием, а самомнением; Дон-Кихот не занят собою и, уважая себя и других, не думает рисоваться; а Гамлет, при всей своей изящной обстановке, нам кажется, извините за французское выражение: ayant des airs de parvenu {держит себя как выскочка (франц.).}; он тревожен, иногда даже груб, позирует и глумится. Зато ему дана сила своеобразного и меткого выражения, сила, свойственная всякой размышляющей и разрабатывающей себя личности&nbsp;— и потому вовсе недоступная Дон-Кихоту. Глубина и тонкость анализа в Гамлете, его многосторонняя образованность (не должно забывать, что он учился в Виттенбергском университете) развили в нем вкус почти непогрешительный. Он превосходный критик; советы его актерам поразительно верны и умны; чувство изящного почти так же сильно в нем, как чувство долга в Дон-Кихоте.
Дон-Кихот глубоко уважает все существующие установления, религию, монархов и герцогов, и в то же время свободен и признает свободу других. Гамлет бранит королей, придворных&nbsp;— ив сущности притеснителен и нетерпим.
Дон-Кихот едва знает грамоте, Гамлет, вероятно, вел дневник. Дон-Кихот, при всем своем невежестве, имеет определенный образ мыслей о государственных делах, об администрации; Гамлету некогда, да и незачем этим заниматься.
Много восставали против бесконечных побоев, которыми Сервантес обременяет Дон-Кихота. Мы заметили выше, что во второй части романа бедного рыцаря уже почти не бьют; но мы прибавим, что без этих побоев он бы меньше нравился детям, которые с такою жадностию читают его похождения,&nbsp;— да и нам, взрослым, он бы показался не в своем истинном свете, но как-то холодно и надменно, что противоречило бы его характеру. Мы сейчас сказали, что во второй части уже не бьют его; но в самом ее конце, после решительного поражения Дон-Кихота рыцарем светлого месяца, переодетым бакалавром, после его отречения от рыцарства, незадолго до его смерти&nbsp;— стадо свиней топчет его ногами. Нам не однажды довелось слышать укоры Сервантесу&nbsp;— зачем он это написал, как бы повторяя старые, уже брошенные шутки; но и тут Сервантесом руководил инстинкт гения&nbsp;— ив самом этом безобразном приключении лежит глубокий смысл. Попирание свиными ногами встречается всегда в жизни Дон-Кихотов&nbsp;— именно перед ее концом; это последняя дань, которую они должны заплатить грубой случайности, равнодушному и дерзкому непониманию… Это пощечина фарисея… Потом они могут умереть. Они прошли через весь огонь горнила, завоевали себе бессмертие&nbsp;— и оно открывается перед ними.
Гамлет при случае коварен и даже жесток. Вспомните устроенную им погибель двух посланных в Англию от короля придворных, вспомните его речь об убитом им Полонии. Впрочем, мы в этом видим, как мы уже сказали, отражение еще недавно минувших средних веков. С другой стороны, мы в честном, правдивом Дон-Кихоте обязаны подметить склонность к полусознательному, полуневинному обману, к самообольщению&nbsp;— склонность, почти всегда присущую фантазии энтузиаста. Рассказ его о том, что он видел в пещере Монтезиноса, явно им выдуман и не обманул хитрого простака Санчо-Пансу.
Гамлет от малейшей неудачи падает духом и жалуется; а Дон-Кихот, исколоченный галерными преступниками до невозможности пошевельнуться, нимало не сомневается в успехе своего предприятия. Так, говорят, Фурье ежедневно, в течение многих лет, ходил на свидание с англичанином, которого он вызывал в газетах для снабжения ему миллиона франков на приведение в исполнение его планов и который, разумеется, никогда не явился. Это, бесспорно, очень смешно; но вот что нам приходит в голову: древние называли своих богов завистливыми&nbsp;— ив случае нужды считали полезным укрощать их добровольными жертвами (вспомните кольцо, брошенное в море Поликратом); почему и нам не думать, что некоторая доля смешного неминуемо должна примешиваться к поступкам, к самому характеру людей, призванных на великое новое дело, как дань, как успокоительная жертва завистливым богам? А все-таки без этих смешных Дон-Кихотов, без этих чудаков-изобретателей не подвигалось бы вперед человечество&nbsp;— и не над чем было бы размышлять Гамлетам.
Да, повторяем: Дон-Кихоты находят&nbsp;— Гамлеты разрабатывают. Но как же, спросят нас, могут Гамлеты что-нибудь разрабатывать, когда они во всем сомневаются и ничему не верят? На это мы возразим, что, по мудрому распоряжению природы, полных Гамлетов, точно так же как и полных Дон-Кихотов, нет: это только крайние выражения двух направлений, вехи, выставленные поэтами на двух различных путях. К ним стремится жизнь, никогда их не достигая. Не должно забывать, что как принцип анализа доведен в Гамлете до трагизма, так принцип энтузиазма&nbsp;— в Дон-Кихоте до комизма, а в жизни вполне комическое и вполне трагическое встречается редко.
Гамлет много выигрывает в наших глазах от привязанности к нему Горация. Это лицо прелестно и попадается довольно часто в наше время, к чести нашего времени. В Горации мы признаем тип последователя, ученика в лучшем смысле этого слова. С характером стоическим и прямым, с горячим сердцем, с несколько ограниченным умом, ом чувствует свой недостаток и скромен, что редко бывает с ограниченными людьми; он жаждет поучения, наставления и потому благоговеет перед умным Гамлетом и предается ему всей силой своей честной души, не требуя даже взаимности. Он подчиняется ему не как принцу, а как главе. Одна из важнейших заслуг Гамлетов состоит в том, что они образуют и развивают людей, подобных Горацию, людей, которые, приняв от них семена мысли, оплодотворяют их в своем сердце и разносят их потом по всему миру. Слова, которыми Гамлет признает значение Горация, делают честь ему самому. В них выражаются собственные его понятия о высоком достоинстве человека, его благородные стремления, которых никакой скептицизм ослабить не в силах. «Послушай,&nbsp;— говорит он ему,&nbsp;—
 
С той поры, как это сердце
Властителем своих избраний стало
И научилось различать людей,
Оно тебя избрало перед всеми.
Страдая, ты, казалось, не страдал.
Ты брал удары и дары судьбы,
Благодаря за то и за другое.
И ты благословен; рассудок с кровью
В тебе так смешаны, что ты не служить
Для счастья дудкою, не падаешь
По прихоти его различных звуков.
Дай мужа мне, которого бы страсть
Не делала рабом,&nbsp;— и я укрою
Его в души моей святейших недрах,
Как я тебя укрыл»
 
{Гамлет&nbsp;— перевод Л. Кронеберга. Харьков. 1844, стр. 107.}.
Честный скептик всегда уважает стоика. Когда распадался древний мир&nbsp;— ив каждую эпоху, подобную той эпохе,&nbsp;— лучшие люди спасались в стоицизм, как в единственное убежище, где еще могло сохраниться человеческое достоинство. Скептики, если не имели силы умереть&nbsp;— «отправиться в ту страну, откуда ни один еще путник не возвращался»,&nbsp;— делались эпикурейцами. Явление понятное, печальное и слишком знакомое нам!
И Гамлет, и Дон-Кихот умирают трогательно; но как различна кончина обоих! Прекрасны последние слова Гамлета. Он смиряется, утихает, приказывает Горацию жить, подает свой предсмертный голос в пользу молодого Фортинбраса, ничем не запятнанного представителя права наследства… по взор Гамлета не обращается вперед… «Остальное… молчание»,&nbsp;— говорит умирающий скептик&nbsp;— и действительно умолкает навеки. Смерть Дон-Кихота навевает на душу несказанное умиление. В это мгновение все великое значение этого лица становится доступным каждому. Когда бывший его оруженосец, желая его утешить, говорит ему, что они скоро снова отправятся на рыцарские похождения: «Нет,&nbsp;— отвечает умирающий,&nbsp;— все это навсегда прошло, и я прошу у всех прощения; я уже не Дон-Кихот, я снова Алонзо Добрый, как меня некогда называли,&nbsp;— Alonbu ol Bueno».
Это слово удивительно; упоминовение этого прозвища, в первый я последний раз&nbsp;— потрясает читателя. Да, одно это слово имеет еще значение перед лицом смерти. Все пройдет, все исчезнет, высочайший сан, власть, всеобъемлющий гений, все рассыплется прахом…
 
Все великое земное
Разлетается, как дым…
 
Но добрые дела не разлетятся дымом; они долговечнее самой сияющей красоты. «Все минется,&nbsp;— сказал апостол,&nbsp;— одна любовь останется».
Нам нечего прибавлять после этих слов. Мы почтем себя счастливыми, если указанием на те два коренные направления человеческого духа, о которых мы говорили перед вами, мы возбудили в вас некоторые мысли, быть может, даже не согласные с нашими,&nbsp;— если мы, хотя приблизительно, исполнили нашу задачу п но утомили вашего благосклонного внимания.

Произведения
Поэзия
 ''Алфавитный список стихотворений'' 
Стихотворения 1883—1887
: '''ЧАСТЬ I''' 
 
* Поэту («Не презирай людей! Безжалостной и гневной…»), ''1883''
* Осеннее утро
* «Герой, певец, отрадны ваши слёзы…» (1883)
* На распутье (1883) 
* «В борьбе на жизнь и смерть не сдамся я врагу…» (1883) 
* К смерти. Отрывок
* «Весь этот жалкий мир отчаянья и муки…»
* Кораллы (1884) 
* Все грезы юности и все мои желанья… (1884) 
* Порой, как образ Прометея… (1884) 
* Блажен, кто цель избрал, кто вышел на дорогу… (1884) 
* «От книги, лампой озарённой…»
* Поэту наших дней (1884) 
* С тобой, моя печаль, мы старые друзья… (1884) 
* Развалины
* На причьем рынке. Из Анри Казалиса
* Пройдёт немного лет, и от моих усилий…
* …Он сидел на гранитной скале…
* Больной
* Весна
* Когда вступал я в жизнь, мне рисовалось счастье…
* О жизнь, смотри — во мгле унылой…
* Скажи мне, почему, когда в румяном утре…
* «Печальный мёртвый сумрак…»
* С потухшим факелом мой гений отлетает… (1886) 
* Когда безмолвные светила над землей…
* Солнце. Мексиканское предание
* Часовой на посту должен твердо стоять…
* И хочу, но не в силах любить я людей…
* Напрасно я хотел всю жизнь отдать народу…, ''1887'' 
* Любить народ?.. Как часто, полный… Отрывок
* Тишь и мрак — в душе моей…
* „Христос воскрес“, — поют во храме… (1887) 
* Как летней засухой сожженная земля… (1887) 
* Июльским вечером следил ли ты порою…
* Покоя, забвенья!.. Уснуть, позабыть… (1887)
* «Порой, когда мне в грудь отчаянье теснится…» (1887) 
* Совесть (1887) 
* Пророк Иеремия (1887) 
* Сердце печальное, робкое сердце людское… (1887) 
 
: '''ЧАСТЬ II''' 
 
* Природа
* «О дайте мне забыть туманы и метели…»
* Молитва природы (1883) 
* Если розы тихо осыпаются… (1883) 
* Вечер
* Южная ночь (1884) 
* «И вот опять проносятся, играя…»
* В полях
* Усни (1884) 
* На высоте
* В Альпах
* Даль
* После грозы
* «В путь, скорее в далекий, неведомый путь…»
* Пощады я молю! Не мучь меня, Весна… (1886) 
* «Сегодня в заговор вступили ночь и розы…»
* «Чёрные сосны на белый песок…»
* По ночам ветерок не коснется чела… (1887) 
* Ласковый вечер с землёю прощался… (1887) 
* «Задумчивый Сентябрь роскошно убирает…», ''1887'' 
* «Кроткий вечер тихо угасает…»
* «В сияньи бледных звёзд, как в мертвенных очах…», ''1887''
* «В этот вечер, горячий, немой и томительный…»
* «Природа говорит мне с царственным презреньем…»
* «Здесь, в теплом воздухе, пропитанном смолою…»
* Родина (1887) 
* На Волге
 
: '''ЧАСТЬ III''' 
 
* Из Альфреда Мюссе
* «Я никогда так не был одинок…»
* Эрот
* В сумерки
* Осень. Из Бодлэра
* Из Бодлэра
* «Меня ты, мой друг, пожалела…»
* …Потух мой гнев, безумный, детский гнев… (1885)
* Франческа Римини (1885) 
* Признание (1886) 
* Мы идём по цветущей дороге… (1886) 
* «Ты читала ль преданья, как жгли христиан…», ''1886''
* О дитя, живое сердце… (1886) 
* «По дебрям усталый брожу я в тоске…»
* Не думала ли ты, что, бледный и безмолвный… (1886)
* Давно ль желанный мир я звал к себе, тоскуя… (1886) 
* Ищи во мне не радости мгновенной… (1886)
* Ариванза
 
: '''ПОЭМЫ И ЛЕГЕНДЫ''' 
 
* Протопоп Аввакум
* Уголино. Легенда из Данте
* Орваси
* Страшный Суд
* Песнь баядер (1887) 
* Дон Кихот (1887) 
* Жертва (1886) 
* Аллах и Демон. Мусульманское предание
* Сакья-Муни (1885) 
 
: '''ЭСКИЗЫ''' 
 
* Легенда из Т. Тассо
* Детям
* Из Горация
* «В царстве солнца и роз я мечтал отдохнуть…»
* Пир. Отрывок
* Сон
* Предчувствие (1884) 
* Искушение. Отрывок
* На Тарпейской скале
* Юбилей А. Н. Плещеева
* Альбатрос. Из Бодлэра (1885) 
* «Там, в глубине задумчивой долины…»
* Изображение на щите Ахиллеса. Отрывок
* Смерти Клитемнестры
* Смерть Надсона (1887) 
* На даче
 
Символы (Песни и поэмы)
* Бог («О, Боже мой, благодарю…»), ''не позднее 1892 года''
* Смерть. Петербургская поэма
* Франциск Ассизский. Легенда (1891) 
* Вера. Повесть в стихах
Песни и легенды
 
* Пророк Исайя (1887) 
* Небо и море (1889) 
* У моря
* На южном берегу Крыма (1889) 
* Монах Легенда
* Имогена. Средневековая легенда
* Смех богов
* Гимн красоте (1889) 
* Одиночество
* Христос, ангелы и душа. Мистерия XIII века
* Томимый грустью непонятной... (1890) 
* «Что ты можешь? В безумной борьбе...»
* Волны
* «Он про любовь ей говорил...»
* Рим
* Пантеон (1891) 
* Будущий Рим (1891) 
* Колизей
* Марк Аврелий (1891) 
* Термы Каракаллы
* Сорренто (1891) 
* Капри
* Праздник св. Констанция
* Везувий, 1892
* Помпея
* Тибур
* Addio, Napoli (1891) 
* Возвращение («О, березы, даль немая…»), опубл. в 1892
* Семейная идиллия
* Возвращение к природе. Драматическая сказка
* Конец века. Очерки современного Парижа
* Скованный Прометей. Трагедия Эсхила
* В горах Скифии
* Ворон. Поэма Эдгара Поэ
* Morituri
 
Новые стихотворения 1891—1895
 
* Венеция
* Расслабленный. Легенда
* Молчание (1893) 
* Любовь-вражда
* Обыкновенный человек
* Одиночество в любви
* De Profundis. Из дневника
** I. Усталость
** II. De Profundis
* Сеятель (1892) 
* Вечерняя песня
* Нива (1892) 
* Ночь (1892) 
* Тишина (1892) 
* Осенние листья (1892) 
* Парки
* Микеланджело
* Простое сердце (1892) 
* Волны
* Мать (1892) 
* Гриндельвальд
* Парфенон (1892) 
* Пролог на небе. Из «Фауста» Гете
* Иов. Библейская поэма
* Недолговечная
* Неуловимое
* В лунном свете
* Самому себе. Леопарди
* Песня Маргариты. Гете
* Цветы (1893) 
* Счастья нет
* Успокоенные
* Весеннее чувство
* Нищий
* Белая ночь
* Изгнанники
* Родник
* Пчёлы (1893) 
* Ювенал о Древнем Риме
* Краткая песня («Порой умолкнет завыванье…»), ''1894''
* Старость
* Дети ночи (1894) 
* Поэт
* Март (1894) 
* Песня вакханок (1894) 
* Лев (1894) 
* Признание
* Титаны. К мраморам Пергамского жертвенника
* Леда, 1894
* Голубое небо (1894) 
* Пустая чаша
* Смех
* Леонардо да Винчи (1893) 
* Скука
* Надежда
* Сталь (1894) 
* Ноябрь
* Осенью в Летнем саду
* На озере Комо
* Средиземное море
* Шум волн (1895) 
* Ласточки (1895) 
* Не надо звуков («Дух Божий веет над землею…»), ''1895''
* Слепая («Боюсь, боюсь тебя, слепая…»), ''1895''
* Нирвана (1895) 
* Тёмный ангел
* Проклятие любви
* Две песни шута
 
Из «Собрания стихов» (1904), «Собрания стихов» (1910) и «Полного Собрания Сочинений» (1912)
 
# «Так жизнь ничтожеством страшна...»
# Двойная бездна (публ. 1901) 
# «О, если бы душа полна была любовью...»
# Детское сердце
# Трубный глас
# Молитва о крыльях
# Весёлые думы («Без веры давно, без надежд, без любви…»), ''1900''
# Возвращение («Глядим, глядим всё в ту же сторону…»), ''1909''
# '''Старинные октавы Octaves du passé''', ''1890-е годы''
 
Стихотворения разных лет
 
* Царство Божие (1894) 
* Мудрецу (1884) 
* Мрамор. Сонет
* «Уж дышит оттепель, и воздух полон лени…»
* «Летние, душные ночи…» (1888) 
* Смерть Всеволода Гаршина
* «Кой-где листы склонила вниз…»
* «В тёмных росистых ветвях встрепенулись весёлые птицы…»
* Два сонета (1888) 
* Свободная любовь
* «Дома и призраки людей…»
* «Трепетные зори…» (1889) 
* «Возьми бокал с вином, венок из роз одень…»
* Степь (1889) 
* «Мы в одной долине о любви мечтали…»
* Туман
* «Ты поклялась мне в любви…»
* «Кто нам решит…»
* Как негодуют эти волны… (1890) 
* «О, нет, молю, не уходи…»
* «Как от рождения слепой…»
* «Как странник, путь окончив дальний…»
* «Пусть темна моя дорога…», ''1891''
* Светляк
* На древнем Форуме в Риме
* Сплин. Из Бодлэра
* Неразрешимые вопросы
* Молитва язычника
* Надгробные цветы («На бледном мраморе, тоскуя, увядали…»), ''1892''
* Утренний гимн (1892) 
* Одна природа
* Два сонета Петрарки
* Спокойствие
* Бумажные цветы
* «В моей душе — ни трепета, ни звука…»
* Родное
* Серый день (1893) 
* «Не надо желаний…»
* Напрасно видела три века… (1893) 
* Ода человеку (1893) 
* Песня во время грозы
* Развенчанный лес
* Дети (1893) 
* Dies irae
* Природа (1883) 
* Солнце и сердце (1894) 
* Песня солнца (1894) 
* Октябрь («Уж вещий ворон каркал над дубровой…»), ''1894''
* Последние травы
* Зимний вечер
* Дождь
* Часы
* «Ещё огнем горит мой взор…»
* Сорренто
* «Увы! Что сделал жизни холод…»
* Перед Грозой
* Спокойствие
* Зимние цветы
* Воля
* «Синеет море слишком ярко…», ''1897''
* Любовь к земному
* «Ещё люблю тебя, родная…»
* Октябрьский снег первоначальный… (1899) 
* Stabat Mater
* Опять весна
* «Люблю мой камень драгоценный…» (1904) 
* «Кто ты, он или она…», ''1904'' 
* «Ослепительная снежность…»
* Амалии («Ты — горящий, устремлённый…»), ''1907'' 
* Чужбина-Родина
* «Ты ушла, но поздно…», ''не позже 1914''
* «Я всех любил, и всех забыли…», ''1908'' 
* «Ужель мою святыню…», ''1909'' 
* «В небе, зелёном, как лёд…»
* Да не будет («Надежды нет и нет боязни…»), ''1909'' 
* Ночная песнь странника («Ты, о, неба лучший дар…»), ''1776, перевод 1809''
* «Люблю иль нет, — легка мне безнадежность…»
* «На те холмы, в леса сосновые…», опубл. в 1910
* «И снилось мне: заря туманная…»
* «Затихших волн сиянье бесконечно…»
* «Как наполняет храм благоуханье…»
* Осеннее-весеннее
* Не-Джиоконде (1913) 
* «О, как порыв любви бесплоден…»
* «Всё кончается смертью, всё кончается сном…», ''1914''
* Отшельник и Фавн. Из Гёте
* «Опять горит меж темных сосен…»
* «О, мука вечной жажды…»
* «Я от жажды умираю…»
* «Пусть же дьявол ликует…», ''1915''
* Из дневника
*# «Я знаю: счастья будет мало…»
*# «Мне жаль, что жизнь твоя бесследной…»
*# «Суждены пути нам розные…»
*# «Уж хлопья снега вверх и вниз…»
*# «Мне ничего не надо…»
*# «Моей любви святая сила…»
*# «— Кто ты? Друг? — Не друг. — А кто же?..»
*# «Я край одежд Твоих лобзаю…»
* Кассандра
* Веченняя песнь
* Песнь парок. Из «Ифигении» Гете
* Царскосельский барельеф
* Псалом царя Ахенатона, 1926
* «Плавает лебедь в воде замерзающей…»
* Вдруг
* Сонное
* Одуванчики
* Я не был счастлив никогда
* Главное
* Пятая
 
'''ЛЕГЕНДЫ И ПОЭМЫ'''
* Восточный миф
* Старый гуд. Осетинское предание
* Родриго. Испанская легенда
* Пастырь добрый (легенда) (1892) 
'''ШУТОЧНЫЕ СТИХОТВОРЕНИЯ И ДРУЖЕСКИЕ ПОСЛАНИЯ'''
* Ода Аларчину мосту
* Полонскому
* 
Стихотворения, положенные на музыку
 
* С тобой, моя печаль, мы старые друзья… (1884) 
* Южная ночь (1884) 
* Давно ль желанный мир я звал к себе, тоскуя (1886) 
* „Христос воскрес“, — поют во храме… (1887) 
* Нирвана (1895) 
* Чёрные сосны на белый песок... (1887) 
* Ласковый вечер с землёю прощался… (1887) 
* Задумчивый Сентябрь роскошно убирает… (1887)
* Пощады я молю! Не мучь меня, Весна… (1886)
* Усни (1884) 
* Если розы тихо осыпаются… (1883) 
* Признание (1886) 
* Меня ты, мой друг, пожалела (1885)
* Мы идём по цветущей дороге… (1886) 
* О дитя, живое сердце… (1886) 
* Не думала ли ты, что, бледный и безмолвный… (1886)
* Давно ль желанный мир я звал к себе, тоскуя… (1886) 
* …Потух мой гнев, безумный, детский гнев… (1885)
* Ищи во мне не радости мгновенной… (1886)
* Голубка моя, умчимся в края... (1885)
* Дон Кихот (1887) 
 
Переводы
Из Ганса Христиана Андерсена
* Родина («От каждой мелочи ты болен…»)
Из Эдгара Аллана По
* Ворон («Погруженный в скорбь немую…»), ''1845, перевод 1890''
Из Гёте
* Ночная песнь странника («Ты, о, неба лучший дар…»), ''1776, перевод 1909''
Из Софокла
* Эдип-царь («Вестник иностранной литературы», № 1-2, 1894).
Из Шарля Бодлера
* Осень («Я люблю ваши нежно зелёные глазки…»), 1884, опубл. в 1885
* Альбатрос. Из Бодлэра (1885) 
* «Голубка моя, умчимся в края…» (1885)
Из Анри Казалиса
* На птичьем рынке («Тоскуя в клетке, опустил…»), опубл. в 1884
Из Джакомо Леопарди
* Самому себе (1893)
 
Публицистика
 ''Алфавитный список критических и публицистических статей'' 
 
 • Монография «Л. Толстой и Достоевский» (1902) 
 • Монография «Гоголь. Творчество, жизнь и религия» (1906) 
Сборник статей «Вечные спутники. Портреты из всемирной литературы»
 
* Акрополь (1893) 
* Дафнис и Хлоя (1895) 
* Трагедия целомудрия и сладострастия (1899) 
* Плиний Младший (1895) 
* Марк Аврелий (1891) 
* Флобер (1888) 
* Сервантес (1889) 
* Достоевский (1890) 
* Гончаров (1890) 
* Кальдерон (1891) 
* Майков (1891) 
* Монтань (1893) 
* Пушкин (1896) 
* Ибсен (1896) 
* Тургенев (1909) 
* Гёте (1913) 
 
Сборник статей «Было и будет. Дневник 1910–1914»
 
* Страшное дитя 
* Ночью о солнце 
* Зелёная палочка 
* Две России 
* Суворин и Чехов 
* Горький и Достоевский 
* Восток или Запад? 
* На пути в Эммаус 
* Смерть Толстого 
* Гёте 
* Байрон 
* Св. Елена 
* Александр I 
* Земной Христос 
* Расколотившийся колокол 
* Два отречения 
* Религиозное народничество 
* Розанов (1913) 
* Национализм и религия 
* Кто убил? 
* Несолёная соль 
* О чёрных колодцах 
* Мёртвая точка 
* Маленькие мысли 
 
Сборник статей «Невоенный дневник. 1914-1916»
 
* Не святая Русь 
* Больная красавица 
* Поденщик Христов 
* Распятый народ 
* Поэт вечной Женственности 
* Ещё шаг Грядущего Хама 
* Декабрист Булатов 
* Декабристы в 60-е годы 
* О религиозной лжи национализма 
* Еврейский вопрос как русский 
* В. С. Соловьёв 
* Чаадаев 
* Убийца лебедей 
* Война и религия 
* Два ислама 
* Железо под молотом 
* Соловьи над кровью 
* Духа не угашайте 
* Исполнение Церкви
 
Статьи вне сборников
 
* «Старый вопрос по поводу нового таланта» (1888) 
* «Руссо» (1889) 
* «Рассказы Вл. Короленко» (1889) 
* «О причинах упадка и о новых течениях современной русской литературы» (1893) 
* «Желтолицые позитивисты» (1895) 
* «Новый Вавилон» (1904) 
* Чехов и Горький (1906) 
* «Семь смиренных» (1909) 
* Иваныч и Глеб (1909) 
* К соблазну малых сих (1909) 
* «М. Ю. Лермонтов. Поэт сверхчеловечества» (1911) 
* «Две тайны русской поэзии» (1915) 
* «Л. Толстой и большевизм» (1922) 
* «Царство антихриста» (1922) 
* Меч (1906) 
* Пророк русской революции (1906) 
* Грядущий Хам (1906) 
* О новом религиозном действии (1906) 
* Св. София (1906) 
* Ответ на вопрос (1906) 
* Предисловие к одной книге (1906) 
* Последний святой (1906) 
* Теперь или никогда (1906) 
* Страшный суд над русской интеллигенцией (1906) 
* Революция и религия (1907) 
* Зимние радуги (1906) 
* Головка виснет (1906) 
* Сердце человеческое и сердце звериное (1906) 
* Аракчеев и Фотий (1906) 
* Свинья матушка (1906) 
* Земля во рту (1906) 
* Когда воскреснет (1906) 
* Конь бледный (1909) 
* В обезьяньих лапах (1908) 
* Сошествие в ад (1908) 
* Асфодели и ромашка (1908) 
* Красная шапочка (1908) 
* Еще о «Великой России» (1908) 
* Цветы мещанства (1908) 
* Христианские анархисты (1908) 
* Реформация или революция? (1908) 
* Христианство и государство (1908) 
* Бес или бог? (1908) 
* Мистические хулиганы (1908) 
* Немой пророк (1908) 
* Христианство и кесарианство (1908) 
* Лев Толстой и церковь (1903) 
* Лев Толстой и революция (1908) 
* Борьба за догмат (1914) 
* Елизавета Алексеевна (1914) 
* Пророчество и провокация (1914) 
* Душа Сахара (1909) 
* Памяти Урусова (1900) 
* О мудром жале (1926) 
* Брат человеческий (1910) 
 
Проза
Романы
Трилогия «Христос и Антихрист»
 • «Смерть богов. Юлиан Отступник» (1895) 
 • «Воскресшие боги. Леонардо да Винчи» (1900) 
 • «Антихрист. Пётр и Алексей» (1904) 
Трилогия «Царство Зверя»
 • «Павел I» (1908) 
 • «Александр I» (1913) 
 • «14 декабря» (1918) 
«Египетская» дилогия
 • «Рождение богов. Тутанкамон на Крите» (1924) 
 • «Мессия» (1926) 
Религиозно-философские произведения
Трилогия «Тайна Трёх»
 • Тайна Трёх: Египет и Вавилон (1925) 
 • Тайна Запада: Атлантида-Европа (1930) 
 • Иисус Неизвестный (1932) 
Трилогия «Реформаторы»
* Лютер, 1942
* Кальвин, 1942
* Паскаль, 1942
Трилогия «Лица святых от Иисуса к нам»
* Павел. Августин
* Франциск Ассизский
* Жанна д’Арк и Третье Царство Духа
Трилогия «Испанские мистики»
* Св. Тереза Иисуса
* Св. Иоанн Креста
* Маленькая Тереза
Дилогия о государственных деятелях
* Наполеон, 1929
* Данте, 1939
Новеллы
 '''Итальянские новеллы''' 
 
* Рыцарь за прялкой (1895) 
* Святой Сатир. Флорентинская легенда (из А. Франса) (1895) 
* Любовь сильнее смерти (1896) 
* Наука любви (1896) 
* Железное кольцо (1897) 
* Превращение. Флорентийская новелла XV века (1897) 
* Хроника XVI века
* «Микель-Анжело» (1902) 
 
Драматургия
 
* Осень, 1886 
* Митридан и Натан, 1887 
* Сильвио, 1890 
* Гроза прошла, 1892 
* Маков цвет, 1907 
* Будет радость, 1914 
* Романтики, 1917 
* Царевич Алексей, 1920 
* Борис Годунов ''(киносценарий)'', 1930 
* Данте ''(киносценарий)'', 1935 
 
Библиография
Собрания сочинений
* ''Дмитрий Мережковский.'' Полное собрание сочинений (в 24 томах).
** Том 1 : Смерть богов : (Юлиан Отступник). Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 366 с. (imwerden.de)
** Том 2 : Воскресшие боги : (Леонардо да-Винчи). Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 362 с. (imwerden.de)
** Том 3 : Воскресшие боги : (Леонардо да-Винчи) Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 393 с. (imwerden.de)
** Том 4 : Антихрист : (Петр и Алексей). Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 279 с. (imwerden.de)
** Том 5 : Антихрист : (Петр и Алексей). Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 291 с. (imwerden.de)
** Том 6 : Павел I. Александр I. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 280 с. (imwerden.de)
** Том 7 : Александр I. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 223 с. (imwerden.de)
** Том 8 : Александр I. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 199 с. (imwerden.de)
** Том 9 : Л. Толстой и Достоевский : Жизнь и творчество. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 152 с. (imwerden.de)
** Том 10 : Л. Толстой и Достоевский : Жизнь и творчество. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 176 с. (imwerden.de)
** Том 11 : Л. Толстой и Достоевский : Религия. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 239 с. (imwerden.de)
** Том 12 : Л. Толстой и Достоевский : Религия. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 273 с. (imwerden.de)
** Том 13 : Не мир, но меч : К будущей критике христианства. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 168 с. (imwerden.de)
** Том 14 : Грядущий хам. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 240 с. (imwerden.de)
** Том 15 : I. Больная Россия. II. Гоголь. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 315 с. (imwerden.de)
** Том 16 : I. В тихом омуте. II. Лермонтов. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 207 с. (imwerden.de)
** Том 17 : Вечные спутники. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 244 с. (imwerden.de)
** Том 18 : Вечные спутники. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 279 с. (imwerden.de)
** Том 19 : Итальянские новеллы. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 311 с. (imwerden.de)
** Том 20 : Пьесы. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 216 с. (imwerden.de)
** Том 21 : Переводы. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 167 с. (imwerden.de)
** Том 22 : Стихотворения 1883—1910. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 200 с. (imwerden.de)
** Том 23 : Символы (песни и поэмы). Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 272 с. (imwerden.de)
** Том 24 : Старинные октавы. Стихотворения последних годов. Москва: Издательство И.Д. Сытина, 1914. — 168 с. (imwerden.de)
*''Дмитрий Мережковский.'' Собрание сочинений в четырёх томах.
** Том 1. Христос и Антихрист. Части 1 и 2. Москва: Правда, 1990. — 592 с. (imwerden.de)
** Том 2. Христос и Антихрист. Части 2 и 3. Москва: Правда, 1990. — 768 с. (imwerden.de)
** Том 3. Царство зверя. Части 1 и 2. Москва: Правда, 1990. — 560 с. (imwerden.de)
** Том 4. Царство зверя. Часть 3. Новеллы. Стихотворения. Москва: Правда, 1990. — 672 с. (imwerden.de)
* ''Дмитрий Мережковский.'' Избранное. Кишинёв. Литература Артистикэ. — 1989 г. — 544 с. ISBN 5-368-00248-1
Сборники стихотворений
* ''Дмитрий Мережковский.'' Собрание стихов 1883—1910. С.-Петербург : Типо-литографія Товарищества "Просвѣщеніе". — 252 с. (imwerden.de)
* ''Дмитрий Мережковский, Зинаида Гиппиус.'' Стихотворения. — Таллинн: Александра, 1992. — 99 с. — ISBN 5-450-01593-3.
* ''Дмитрий Мережковский.'' Стихотворения и поэмы / Вступительная статья, составление, подготовка текста и примечания К. А. Кумпан. (Новая Библиотека поэта) — СПб.: Академический проект, 2000 — 928 с.
Художественная проза
* ''Дмитрий Мережковский.'' Иисус Неизвестный. М.: Республика, 1996. — 688 с. — ISBN 5-250-02601-Х.
* ''Дмитрий Мережковский.'' Смерть богов. Юлиан отступник - Москва : Панорама, 1991. - 269 с. - ISBN 5-85220-055-7
* ''Дмитрий Мережковский.'' Воскресшие боги (Леонардо да Винчи). М.: Художественная литература, 1990 г, 638 с. ISBN 5-280-01008-1
* ''Дмитрий Мережковский.'' Воскресшие боги. Леонардо да Винчи. Москва. Художественная литература. — 1990 г. — 432 с. 
* ''Дмитрий Мережковский.'' Воскресшие боги. Леонардо да Винчи. Санкт-Петербург. Азбука-классика. — 2017 г. — 768 с. ISBN: 978-5-389-12535-3
* ''Дмитрий Мережковский.'' Антихрист (Петр и Алексей): Роман. М. Панорама. — 1993 г. — 430 с. ISBN 5-85220-205-3 
Публицистика и критика
* ''Дмитрий Мережковский.'' Л. Толстой и Достоевский. Издание подготовила Е.А. Андрущенко. — М.: Наука, 2000. — 597 с. — (Литературные памятники). — ISBN 5-02-011599-1.
* ''Дмитрий Мережковский.'' Вечные спутники. Портреты из всемирной литературы. Москва: Наука, 2007. — 907 с. — (Литературные памятники). — ISBN 978-5-02-026464-9
* ''Дмитрий Мережковский.'' Не мир, но меч. Харьков: Фолио; М.: ООО «Издательство ACT», 2000. — 720 с.
* ''Дмитрий Мережковский.'' Акрополь: Избр. лит.-критич. статьи. М.: Кн. палата, 1991.— 352 с. — ISBN 5-7000-0292-2
Драматургия
* ''Дмитрий Мережковский.'' Драматургия. Гл. ред. Е. Кольчужкин, Томск: "Водолей", 2000 г, 768 с.
* ''Дмитрий Мережковский.'' Будет радость. Пьеса в 4-х действиях. — Петроград: Огни, 1916. — 135 с. (imwerden.de)
Публикации в периодических изданиях
 
* «Всемирная иллюстрация», Т. 48 1892
* «Вестник иностранной литературы», № 1-2, 1894
* «Северный вестник» за 1895 г., кн. I, стр. 71-112 
* «Северный вестник» за 1895 г., кн. II, стр. 73-125 
* «Северный вестник» за 1895 г., кн. III, стр. 1-52 
* «Северный вестник» за 1895 г., кн. IV, стр. 1-44 
* «Северный вестник» за 1895 г., кн. V, стр. 1-95 
* «Северный вестник» за 1895 г., кн. VI, стр. 41-88 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* «Мир Искусства» за 1900 г., т. 3, № 1-12 
* «Мир Искусства» за 1900 г., т. 4, № 3-24 
* «Мир Искусства» за 1901 г., т. 5, № 1-6 
* «Мир Искусства» за 1901 г., т. 6, № 7-12 
* «Мир Искусства» за 1902 г., т. 7, № 1-2 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
См. также
* Дмитрий Сергеевич Мережковский в «Антологии восьмистиший»
Критика
* «Русское отражение французского символизма» (1893) — статья Николая Михайловского
* Д. С. Мережковский и его "Вечные спутники" (1897) — статья Владимира Спасовича
* Клевета обожания (1899) — статья Михаила Меньшикова
* О Достоевском и г. Мережковском (1902) — статья Николая Михайловского
* Среди иноязычных (1903) — статья Василия Розанова
* О Мережковском (1903) — статья Василия Розанова
* О Грядущем Хаме Мережковского (1906) — статья Фёдора Сологуба
* Мережковский (1908) — статья Андрея Белого
* Г-н Мережковский и черт (1908) — статья Аркадия Горнфельда
* Мережковский (1911) — статья Льва Троцкого
* Мережковский (1912) — статья Александра Блока
* Д. С. Мережковский как поэт (1912) — статья Валерия Брюсова
* Мережковский (1913) — статья Георга Брандеса
* Пророк безблагодатных дней (1913) — статья Александра Измайлова
* Из переписки В.Ф. Ходасевича с Мережковскими (1927) — статья Владислава Ходасевича
* Мережковский (1929) — статья Ивана Лукаша
* Писатели и критики русской эмиграции о Д. С. Мережковском
 
Ссылки
* Сайт посвящен Дмитрию Мережковскому
* Полное собрание стихотворений на merezhkovsky.ru
* Собрание сочинений на az.lib.ru
* Собрание сочинений в электронной библиотеке Андрея Никитина-Перенского
* Переводы стихов на ресурсе «Век перевода»
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

* '''Николай Васильевич Гоголь''' — выдающийся русский писатель-прозаик, драматург и публицист
* «Гоголь» — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1853).
* «Гоголь. Творчество, жизнь и религия» — эссе Д. С. Мережковского (1906, 1909)
* «Гоголь» — статья Андрея Белого к 100-летнему юбилею (1909)

О вы, размеры старые,
Захватанные многими,
Банальные, дешёвые,
Готовые клише!
Звучащие гитарою,
И с рифмами убогими —
Прекраснее, чем новые,
Простой моей душе!
Вы были при Державине,
Вы были при Некрасове,
Вы были при Никитине,
Вы были при Толстом!
О вы — подобны ла́вине!
И как вас не выбрасывай,
Что новое не вытяни, —
Вы проситесь в мой том.
Приветствую вас, верные
Испытанно-надёжные,
Округло-музыкальные,
Любимые мои!
О вы — друзья примерные,
Вы, милые, вы, нежные
Весёлые, печальные,
Размеры — соловьи!
 
Примечания

Произведения
Стихотворения
«Зарницы мысли» (1908)
Интуитивные краски (1908)
Колье принцессы (1910)
 Один из первых и очень редких сборников Игоря-Северянина, изданных ещё до его известности самим автором тиражом 100 экз. 
* Увертюра («Колье принцессы — аккорды лиры…»), ''1910. Февраль''
* Реквием («Помилуй, Господи, Всесветлый Боже…»), ''1910. Март''
* Стансы («Ни доброго взгляда, ни нежного слова…»), ''Мыза Ивановка. 1909. Август''
* Лилии души («Лилии, лилии чистые…»
* Маргаритки («О, посмотри! как много маргариток…»)
* «Солнце всегда вдохновенно!..» ''1909. Апрель'' ∞
* Пасхальный гимн («Христос воскресе, Христос воскресе!..») ''1910'' ∞
Электрические стихи (1910)
Квадрат квадратов (1910)
Качалка грёзэрки (1912)
Громокипящий кубок (1913)
'''Поэзы'''
* 1. Автопредисловие
I. Сирень моей весны
* 2. Очам твоей души («Очам твоей души — молитвы и печали…»), ''1909''
* 3. Солнце и море («Море любит солнце, солнце любит море…»), ''1910''
* 4. Весенний день
* 5. В грехе — забвенье
* 6. В берёзовом коттэдже
* 7. Berceuse осенний
* 8. Элементарная соната
* 9. Идиллия
* 10. Это всё для ребёнка
* 11. Янтарная элегия
* 12. Всё по-старому («Всё по-старому… — сказала нежно…»), '' Мыза Ивановка 1909. Июль''
* 13. Из письма
* 14. Посвящение
* 15. Романс
* 16. Примитивный романс
* 17. Стансы («Простишь ли ты мои упрёки…»), ''Дылицы 1911''
* 18. Намёки жизни
* 19. День на ферме
* 20. Лесофея
* 21. Рондели
* 22. Письмо из усадьбы
* 23. Nocturne
* 24. Её монолог
* 25. И ты шёл с женщиной
* 26. В очарованьи
* 27. В клёнах раскидистых
* 28. Эскиз вечерний
* 29. Весенняя яблоня. Акварель
* 30. На реке форелевой
* 31. Элегия («Я ночь не сплю, и вереницей…»)
* 32. Январь
* 33. Фиалка
* 34. Пляска Мая
* 35. Русская
* 36. Chanson Russe
* 37. В парке плакала девочка
* 38. Пасхальный гимн («Христос воскресе, Христос воскресе!..») ''1910''
* 39. Канон Св. Иосафу
* 40. Маргаритки
* 41. Маленькая элегия («Она на пальчиках привстала…»), ''1909''
* 42. Чайная роза
* 43. Чёткая поэза
* 44. На мотив Фофанова
* 45. Виктория Регия («Наша встреча — Виктория Регия…»), ''1909''
* 46. Стансы («Ни доброго взгляда, ни нежного слова…»), ''Мыза Ивановка 1909. Август''
* 47. Ты ко мне не вернёшься
* 48. Berceuse. Миньонет («Пойте — пойте, бубенчики ландышей…»), ''1910''
* 49. Сонет («Любви возврата нет, и мне как будто жаль…»), ''1908''
* 50. Душистый горошек
* 51. Ноктюрн («Бледнел померанцевый запад…»), ''1908''
* 52. Баллада
* 53. Октябрь
* 54. Секстина («Предчувствие — томительней кометы…»), ''1910''
* 55. Земля и Солнце. Вселенская поэма («Земля любит Солнце за то…»), ''1911. Февраль''
* 56. Завет («Целуйте искренней уста…»)
* 57. Надрубленная сирень («Проснулся хутор…»), ''1908''
II. Мороженое из сирени
* 58. Мороженое из сирени! («Мороженое из сирени! Мороженое из сирени!..»), ''1912. Сентябрь''
* 59. Фиолетовый транс
* 61. Боа из кризантем
* 62. Шампанский полонез
* 63. Поэзоконцерт
* 64. Это было у моря («Это было у моря…»), ''1910. Февраль''
* 65. Зизи
* 66. Кэнзели
* 67. Воздушная яхта
* 70. Хабанера III
* 71. Каретка куртизанки
* 72. Нелли
* 73. Клуб дам
* 74. Эксцессерка
* 75. Chanson coquette
* 76. Юг на севере («Я остановила у эскимосской юрты…»), ''1910''
* 77. Фантазия восхода
* 100. Virelai («Я голоса её не слышал…»), ''1912. Ноябрь''
* 101. Дель-Аква-Тор. Лирическая вуаль, ''1910''
*# Дель-Аква-Тор. Лирическая вуаль. 1. «Иди к цветку Виктории Регине…»
*# Дель-Аква-Тор. Лирическая вуаль. 2. «Ушёл посол к Виктории Регине…»
*# Дель-Аква-Тор. Лирическая вуаль. 3. «Прошли века, дымя свои седины…»
* 102. Сонаты в шторм
* 104. Городская осень
* 108. На смерть Масснэ
III. За струнной изгородью лиры
* 109. Интродукция. Триолет («За струнной изгородью лиры…»), ''1909''
* 110. Нерон («Поверяя пламенно золотой форминге…»), ''1911''
* 111. Сонет («Я коронуюсь утром мая…»), ''1908''
* 112. Из Анри де Ренье. Боги
* 113. Поэза о солнце, в душе восходящем
* 114. Грёзовое царство
* 115. Тринадцатая (новелла)
* 116. Прогулка короля (этюд)
* 117. Призрак
* 118. Мисс Лиль
* 119. Коктебель
* 120. Алтайский гимн
* 121. Агасферу морей
* 122. На летуне
* 123. Газэлла
* 124. Рондели («О Мирре грезит Вандэлин…»)
* 125. Врубелю
* 126. Демон
* 127. На смерть Фофанова
* 128. Над гробом Фофанова (интуитта)
* 129. Любовь и слава
* 130. Героиза
* 131. Рядовые люди
* 132. Мои похороны
* 133. Секстина («Я заклеймён, как некогда Бодлэр…»)
IV. Эго-футуризм
* 134. Пролог
* 135. Поэза вне абонемента
* 136. Прощальная поэза («Я так устал от льстивой свиты…»), ''1912''
* 137. Поэза о Карамзине («Известно ль тем, кто, вместо нарда…»), ''1912''
* 138. Эпилог («Я, гений Игорь-Северянин…»), ''1912. Октябрь''
 
Златолира (1914)
I. Живи живое
* Эгополонез
* Поэза возмездия
* Валерию Брюсову сонет-ответ (акростих)
* Самогимн
* Моя мечта
* На смерть Лермонтова
* «Солнце всегда вдохновенно!..», ''1909. Апрель'' ∞
* Вдыхайте солнце («Вдыхайте солнце, живите солнцем…»), ''Мыза Ивановка '' ∞
* Эхо
* Ave Maria
* Певица лилий полей Сарона
* Симфония
* Балькис
* Поэза о Фофанове
* Элегия («Вы мать ребенка школьнических лет…»), ''1911'' ∞
* С ядом у костра
* Интима
* Два дня в саду осеннем… (стихотворение дилетантки)
* Песенка-весенка
* Вина Балькис (триоли)
* Благодатная поэза
* Невод грёз
* Майская песенка
* Реабилитация
* Обе вы мне жёны…
* Поэза без названия
* Nocturne («Сон лелея, лиловеет запад дня…»)
* Только миг («Я гостил в твоём сердечке…»), '' ''
* Встречать выхожу…
* Вальс (на мотив Мирры Лохвицкой)
* Аккорд заключительный
* Отравленные уста (новелла)
* С крестом сирени
* Интермеццо («Сирень моей весны фимьямною лиловью…»)
* Акварель («Бежит, дрожит на жгучем побережье…»)
* Рондели о ронделях
* На сенокосе («Льётся дождь, златисто-кос…»), ''Пудость Ивановка ''
* Дачный кофе
* Ветер
* К рассказу Ф. Сологуба
* Женская душа (berceuse)
* Поэза предвесенних трепетов
* Синий сонет
* Ещё вы девушка
* Я запою
* Я не лгал
* Под впечатлением «Обрыва»
* Октавы
* Когда ночами
* Дурак
* Письмо Фёклы
* Народная
* На пристани
* Предгрозя
* Моя дача
* Кто идёт?
* И рыжик, и ландыш, и слива
* Белая улыбка (мистическая поэма)
II. Лунные тени
* Прелюдия («Лунные тени — тени печали…»), '' '' ∞
* Сонет («Я полюбил ее зимою…»)
* Из Сюлли-Прюдома («Ne jamais la voir, ni l’entendre»)
* Триолет («Ты мне желанна, как морю — буря…»), '' '' ∞
* Саронская фантазия
* 27 августа 1912
* Морская памятка («Сколько тайной печали, пустоты и безнадежья…»), ''1912 авг. Эстляндия. Иеве, деревня Тойла'' ∞
* Вне
* Замужница
* Портниха
* Будь спокойна («Будь спокойна, моя деликатная…»), ''1912. Июль. День Игоря. Ст. Елизаветино, село Дылицы'' ∞
* Моя улыбка («Моя улыбка слёзы любит…»), ''Мыза Ивановка '' ∞
* Звёзды
* Простить? Никогда!
* Год миновал
* Орешек счастия
* Снег яблонь («Снег яблонь — точно мотыльки…»), ''Мыза Ивановка '' ∞
* Рондо («Бери меня, — сказала, побледнев…»)
* Ничего не говоря
* А если нет?…
* Утренний эскиз
* У бездны
* Ненужное письмо
* Зарёю жизни
* Спустя пять лет
* Сонмы весенние («Сонные сонмы сомнамбул весны…»), ''1909'' ∞
* Весна
* Под настроеньем чайной розы
* Поэза о незабудках
* Мой сад
* Ты не шла…
* На строчку больше, чем сонет
* Град
* Сон мстительный
* Обречённый
* Принцесса Мимоза (сказка в триолетах), ''1907''
# Принцесса Мимоза. 1. «Живет в фарфором дворце…»
# Принцесса Мимоза. 2. «Она стыдлива и чиста…»
# Принцесса Мимоза. 3. «Дрожит сердечко, как струна…»
# Принцесса Мимоза. 4. «Её избранник, Мотылёк…»
# Принцесса Мимоза. 5. «Мимозу робко просит он…»
# Принцесса Мимоза. 6. «Принцесса любит… Почему ж…»
# Принцесса Мимоза. 7. «Как обнадежен Мотылёк…»
# Принцесса Мимоза. 8. «И вдруг смежила вечным сном…»
# Принцесса Мимоза. 9. «Её святая чистота…»
* Белая лилия (сказка в триолетах), '' ''
# Белая лилия. 1. «Белая Лилия, юная Лилия…»
# Белая лилия. 2. «Белую Лилию волны баюкали…»
# Белая лилия. 3. «Всеми любима, собою всех радуя,…»
# Белая лилия. 4. «Лодка изящная, лодка красивая…»
# Белая лилия. 5. «Девушка бледная, девушка юная…»
# Белая лилия. 6. «— Белая Лилия, юная Лилия…»
# Белая лилия. 7. «— Добрая девушка, девушка милая…»
# Белая лилия. 8. "— Ты отгадала, — с печальной улыбкою
# Белая лилия. 9. «Лилия скорбно вздохнула, растрогана…»
# Белая лилия. 10. «…И сорвала её дева задумчиво…»
# Белая лилия. 11. «Белая Лилия, юная Лилия…»
* Светосон
* Инэс (фантастическая поэма)
* Осенние мечты
* Злата (Из дневника одного поэта)
III. Колье принцессы
* Увертюра («Колье принцессы — аккорды лиры…»)
* В Миррэлии (сексты)
* Авиатор
* Процвет Амазонии
* Самоубийца
* В духане над курой
* Гризель
* Катастрофа
* Южная безделка
* Призрак-девушка
* Гашиш Нефтис
* Душа и разум
* Тоска о Сканде
* Балтийское море
* От Севастополя до Ялты
* Бахчисарайский фонтан
* Симфониэтта
* Рассказ без пояснения (Приключение на Монмартре)
* Кин-Като
* Прогулка мисс
* Кокетта
* Я — композитор
* Квартет
* Бриндизи
* В кустах жасмина
* Почти газелла
* Хабанера I (сонет)
* Хабанера II
* Из Шарля Бодлера. Креолка (сонет)
* Кутёж
* «Ойле»
* Рондо («Твои духи, как нимфа, ядовиты…»)
* Роза в снегу
* Миньонеты, '' ''
# Миньонеты. 1. «Твои уста — качели лунные…» ∞
# Миньонеты. 2. «Гудят погребальные звоны…» ∞
* Тундровая пастэль
* Диссо-рондели
* Вуалетка («Вздыхала осень. Изнежена малина…»), '' '' ∞
* В саду княгини
* Невыразимая поэза
* Лисодева
* Charlotte Corde, '' '' ∞
* Промельк («В каждом городе, в комнате девьей…»), ''Минск. 1913. Март'' ∞
* Пока проходит поезд
* Беспрерывная запряжка
* Решено
* Сонет («Я помню Вас: Вы нежный и простой…»)
Ананасы в шампанском. Поэзы (1915)
(Стихотворения 1903—1915)
I. Розирис
* Увертюра («Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!..»), ''Январь 1915. Петроград''
* Грандиоз
* В коляске Эсклармонды
* Барбарисовая поэза
* Цветок букета дам
* В блесткой тьме
* В лимузине
* На островах
* Валентина
* Тебе, моя красавица!
* Поэза о тысяча первом знакомстве
* В осенокошенном июле («Июль блестяще осенокошен…»), ''1911. Июль. «Дылицы»'' ∞
* Родник
* К черте черта
* Поэза спичечного коробка
* Рондо
* Амазонка
* Berceuse
* Электрассонанс
* В гостинице
* Кузина Лида
* Никчемная
* Жуткая поэза
* Рондо оранжевого заката
* Евгения
* Когда ночело
* Пятицвет I
* Регина
* Лиробасня
* На премьере
* Диссо-рондо
* Тень апельсинной ветки. ''Из Тинь-Тунь-Линг'' («Одиночила в комнате девушка…»), ''Веймарн, мыза «Пустомержа». 1912. Август'' ∞
* Шантажистка
* Шансонетка горничной
* Озеровая баллада
* Издевательство
* На голос весенней новеллы
* Эскизетка
* Эго-рондола
* Промельк
* Пятицвет II
* В ресторане
* Отчаяние
* Поэза о «Mignon»
* Блаженный Гриша
* Предостерегающая поэза
* Chansonnette
* Она критикует…
II. Незабудки на канавках
* Nocturne («Месяц гладит камыши…»), ''1908. Декабрь''
* Тоска по Квантуну («О, грёза дивная, мне сердца не тирань!..»), ''1904. Петербург.'' ∞
* Триолет («В протяжных стонах самовара…»), ''1909. Июль. Мыза «Ивановка»'' ∞
* Prelude («Мои стихи — туманный сон…»), ''1909'' ∞
* Эскиз («Клубится дым при солнце зимнем…»), ''1909'' ∞
* Царица из цариц («В моей душе — твоих строфа уст…»), ''1908. Ноябрь'' ∞
* Оттого и люблю («Я люблю сердечно, безрассудно…»), ''1907'' ∞
* Миньонеты, ''1910. Март''
# I. «Да, я хочу твоих желаний…» ∞
# II. «Ловлю печаль в твоей улыбке…» ∞
* Один бы лепесток!.. («Мне тайно верится, что ты ко мне придёшь…»), ''1910. Февраль''
* Чьи грёзы?.. («Я пить люблю, пить много, вкусно…»), ''1909'' ∞
* Мадригал («Часто вы мне грезитесь фиалкой…»), ''1907'' ∞
* По восемь строк, ''1910''
# По восемь строк. I. «Вы стоите на палубе за зеркальною рубкою…», ''1910'' ∞
# По восемь строк. II. Карменсите («В тебе столько нежности тихой…»), ''1910. Саблино''
# По восемь строк. III. «Я приду к тебе, еврейка…», ''1910'' ∞
* Ванда. Октавы, ''1908. Ноябрь''
# Ванда. Октавы. 1. «Грустила ночь. При чахлом свете лампы…» ∞
# Ванда. Октавы. 2. «А ночь глядит в растворенную дверь…» ∞
# Ванда. Октавы. 3. «…О, чаровница-музыка, тебе…» ∞
* Всё то же («Все те же краски, те же типы…»), ''1909. Июль. Мыза «Ивановка»'' ∞
* Проба пера («Полна чарующих разочарований…»), ''1914. Июль. Мыза «Ивановка»'' ∞
* Сердце моё («Сердце моё, этот колос по осени…»), ''1908. Август. Мыза «Ивановка»'' ∞
* Молчанье шума («Убийцей жизни, мысли пробужденья…»), ''1908. Март. Петербург'' ∞
* Что такое грёза? («Что такое — грёза? Что такое — грёза?..»), ''1909. Май. Мыза «Ивановка».''
* Стансы («Счастье жизни — в искрах алых…»), ''1907'' ∞
* Триолет («Мне что-то холодно… А в комнате тепло…»), ''1909. Май. Мыза «Ивановка».'' ∞
* Мечты о Фофанове
* Стансы («Звезда любви — звездой погаснет…»), ''1908. Мыза Ивановка'' ∞
* Осенняя царица («В апреле природа все юнее…»), ''1912. Август. Веймарн'' ∞
* Её сестра («Её сестра — её портрет…»), ''1908. Мыза Ивановка'' ∞
* Миньонет («Уважать — это вовсе не значит любить…»), ''1912. Март'' ∞
* Импровиза («В живой уют зелёных кружев…»)
* Эксцентричка
* Тёзки
* Открытка Валерию Брюсову
* Бежать в льяносы!
* Кадрильон («Грезить и плакать…»), ''1908. Ноябрь'' ∞
* Знаком ли ты? («Знаком ли ты с щемящею тоской…»), ''1908'' ∞
* Из Кармен Сильва
* Её вниманье
* Мадригал («Увижу ль Вас, я Вами околдован…»), ''1908'' ∞
* Лесной набросок («Леса сосновые. Дорога палевая…»), ''1911. Июнь. Елисаветино. Дылицы'' ∞
* Укор («Каждый раз, дитя, когда увижу…»), ''1908'' ∞
* Под шум Victoria Bay (Квантунская элегия)
* Плыву рекой…
* На миг («Случалось вам, я думаю, не раз…»), ''1908. Мыза Ивановка'' ∞
* Вешний звон (Триолеты), ''1908''
# Вешний звон (Триолеты). 1. «Идёт весна, поёт весна…»
# Вешний звон (Триолеты). 2. «Бегут ручьи, бурлят ручьи!..»
# Вешний звон (Триолеты). 3. «Чаруют, трелят соловьи…»
# Вешний звон (Триолеты). 4. «Вокруг — всё жизнь, любовь и свет…»
* Серенада. Хоровод рифм
* Шутка
 
Victoria regia (1915)
I. А сад весной благоухает!
* Весенние триолеты
* Восторженная поэза
* Кузнец
* Поэза доверия
* В июле
* Не завидуй другу
* Предчувствие поэмы
* Лучистая поэза
* Carte-Postale
* Монолог
* Рондолет
* Соната
* Романс III
* Весенние рондели
* Она и они
* Так уж сказалось…
* Корректное письмо
* Тиана
* Кладбищенские поэзы
* Вариация («Весна — и гул, и блеск, и аромат…»), ''1908. Ноябрь'' ∞
* Поэза майских дней
* Балтика. Балтийская поэза
* Балтийские кэнзели
* Эстляндская поэза
* Осени предчувствие
* Письмо на юг
* Экстаза
* Вервэна
* Письмо хорошей девушки
* Рондель белой ночи
* Октава («Заволнуется море, если вечер ветреет…»), ''1910. Август'' ∞
* Поэма между строк
* Яблоня-сомнамбула
* Из цикла «Сириус» (сонетный вариант)
* Вечером жасминовым
* «Это только в жасмин» («Это только в жасмин… Это только в сирень…»), ''1912. Весна''
* «И она умерла молодой…»
* Нет ничего
* «Загорной…» («В столице Грузии загорной…»), ''1913. Октябрь''
* Сегодня не приду
* Амулеты
* Весенний мадригал
* Сердцу девьему
* Заклинание
* Одно из двух
* Песенка горничной
* Поэза трёх принцесс
* Письмо-рондо
* Метёлка-самомёлка
* Поэза детства моего и отрочества
* Колье рондо
* «Перунчик»
II. Монументальные моменты
* Германия, не забывайся!
* Поэза возмущения
* Поэза к Европе
* Поэза благословения
* Все вперёд!
* Поэза о гуннах
* Забава безумных
* Они сражаются в полях
* Переход через Карпаты
* Ещё не значит…
* Мой ответ
* Белая фея
* Поэза о Бельгии
* Поэза для Брюсова
* Памяти К. М. Фофанова
* Памяти А. М. Жемчужникова
* Памяти П. И. Чайковского
* Памяти Мациевича
* У Е. К. Мравиной
* Боронат (мадригал)
* Тарновская (сонет с кодою)
* Монументальные пустяки, ''1914. Июнь. Эст-Тойла''
# Монументальные пустяки. 1. «Когда какой-нибудь там „критик“…»
# Монументальные пустяки. 2. «Очаровательные темы…»
# Монументальные пустяки. 3. «Так много разных шалопаев…» ∞
* Сувенир критике
* Крымская трагикомедия
* Поэза истребления
III. Стихи в ненастный день
* «Я жив, и жить хочу, и буду…»
* «Во имя зорь весны грядущей…»
* «Мою страну зовут Россией…»
* «Мы победим! Не я, вот, лично…»
* «Провижу день: в цветах застава…»
* «Благословенны ваши домы!..»
Поэзоантракт (1915)
 lib.rus.ec 
I. Зарницы мысли
* Дифирамб
* Мой год («Я десять месяцев мечтаю…»), ''1909. Март'' ∞
* Странно…
* Мой монастырь
* Надежды нет… («Глупец и трус способны жизнь любить…»), ''1909. Октябрь'' ∞
* Песня
* Извне
* Я речь держу…
* Раз навсегда
* «Собратья»
* Вы, те…
* Мой стих («Мой стих — пощёчина…»), ''1909. Июнь. Мыза Ивановка''
* Щит-солнце
* А знаешь край?…
* Всё кончено, а солнце вновь восходит (Параллель)
* Воздвиженье
* Царство небесное
* Рыцарь духа (Символ)
* Бунт волн
* Тленность ада (интуитивный этюд)
* Здесь и там (рефрены), ''1907''
# Здесь и там (рефрены) 1. «Тайна смерти непонятна…»)
# Здесь и там (рефрены) 2. «Мысль работает тревожно…»)
# Здесь и там (рефрены) 3. «Жил ты с другом беззаботно…»)
* Импровизация («Как смеют хоронить утром, когда на небе солнце?..»), ''1910. Август''
* Похоронная ирония
* Поэту («Лишь гении доступны для толпы…»)
* Великому современнику День 20 ноября 1907 г
* У К. М. Фофанова (Один из вечеров у поэта)
* Певица страсти
* Полусонет («Под стрекотанье ярких мандолин…»)
* Реквием
* Океану — капля
* Памяти Н. А. Некрасова
* Памяти В. Башкина
* Граалю Арельскому (Рецензия на его «Голубой ажур»)
* Памяти Н. А. Римского-Корсакова (сонет)
* Арнольдсон
* В альбом Олимпии Боронат («Есть где-то край… Есть где-то край волшебный…»), ''1909. Январь''
* Повестушка дней Малюты
* Похороны (баллада)
* Призрак великой царицы (баллада)
* Снежная летаргия (этюд)
II. Это было так недавно…
* Notturno
* Лилии души
* Мимоходом
* Выйди в сад…
* Катюлинька
* Вдохновение
* В самуме
* Резедовый букет
* Я хочу… («Я тебя постараюсь простить…»), ''1909'' ∞
* Рондель («Я лунопевец Лионель…»)
* Интродукция («Не было, может быть, этого…»)
* Глазёнки
* Что — жизнь?… («Что — жизнь? грядущим упоенье…»), ''1908. Октябрь''
* Триолеты, ''1908. Июнь. Лигово''
# Триолеты. 1. «Вы знаете осеннюю весну…» ∞
# Триолеты. 2. «Улыбок нет. Живительные слёзы…» ∞
* Любовь
* Твой домик («Твой домик затерян в уснувшем лесу…»), ''1908. 12 октября'' ∞
* Стансы («Скорбишь ли ты о смерти друга…»), ''1907'' ∞
* Рондо («О, не рыдай над мертвым телом…»)
* Жизнь считаешь ли… («Жизнь считаешь ли бесполезною…»), ''1907'' ∞
* Грёзы миньоны («Знаешь рощ лимонных шорох…»), ''1908. 21-го октября'' ∞
* Ласточки. Дуэт из «Mignon»
* Ко дню рождения
* Лепестки роз жизни
** Встреча (сонет)
** «Никогда, никогда»
** Одно из минувших свиданий
* Триолет («Зачем ты говорила: никогда»), ''1906'' ∞
* Элегия («Я ко всем тебя ревную…»)
* Царевна Суды
* Обманщица-весна
* Несбыточный сон
* Безотрадная жизнь
* Письмо («Ну, что ты делаешь? — ты говоришь в письме…»)
* Сердцу — сердце, ''1907''
# Сердцу — сердце. 1. Элегия («Моими слезами земля орошена…»), ''1907'' ∞
# Сердцу — сердце. 2. Стансы («Ты подошла к волнуемой струями…»), ''1907'' ∞
# Сердцу — сердце. 3. Рэфрэны («Держу ли путь зимою в снежном поле…»), ''1907'' ∞
# Сердцу — сердце. 4. Река поёт… («Река поёт… Порог, обросший мохом…»), ''1907'' ∞
* Триолет («Бывал ли ты в лесах полей…»), ''1909. Июль. Мыза Ивановка'' ∞
* Звено любви («Я разрубил докучный узел…»), ''1909. Май. Мыза Ивановка'' ∞
* Не верь
* Сказанье ночи
* Мне весело грустить… («Мне весело грустить о звонких трелях…»), ''1909. Март'' ∞
* Прошли года… («Тебя мне встретить не хотелось бы…»), ''1909. Июнь. Мыза Ивановка'' ∞
* Фантазия
* Не понять
* Дина
* Зина («Кроткая, ленивая, ласково-покорная…»), ''Ноябрь 1909'' ∞
* Триодиссона
* Nocturne («Кто был со мною…»)
* Голосок
* А все вместе… («Голосок твой — серебристый колокольчик…»), ''1909. Октябрь'' ∞
* У горошка («Там, где кружатся кузнечики…»), ''1909. Июль. Мыза Ивановка'' ∞
* Но зачем? («И в каштановых волнах прически…»), ''1909. Март'' ∞
* Любить ради любви
* Увидь…
* Они поют (миньонет) («Они поют, вершины эти…»), ''1909'' ∞
* Как кошечка («В её устах томилася малина…»), ''1909'' ∞
* Любила («Любила… Но что это значит?..»), ''1909'' ∞
* Женщина в тюльбэри
* Всё глуше парк…
* В августе («Есть в тихом августе, мечтательном и кротком…»), ''1909'' ∞
* Самообман
* Я иду
* Ландшафт
* Жажда жизни («Жизни — в полном смысле слова!..»), ''1908. Порт-Дальний. Квантун''
* Сонет («В томящих сумерках увидел этот свет…»)
* Страдать… («Страдать, страдать… Но это ведь ужасно…»), ''1907. Апрель'' ∞
* Мне тяжело
* Ушедшая весна
* Стансы («Не высказать ничтожной речью…»), ''Без даты '' ∞
* Мелодии «Идеальной идиллии»
** Элегия («Шумит, шумит падучая стремнина…»]
** «Ты, вероятно, помнишь, да и забыть могла ли…»
* Дуэт душ
* «Ты вошла в кабинет неожиданно…», ''1909. Декабрь, 6'' ∞
* Летом («Студёной синью блещет озеро…»), ''1909'' ∞
* Не будет опять…
* Отчего?
* Заря воскреса
* Ведь в двенадцать часов…
* Красный жасмин («— Ты! меня целовала в жасмине…»), ''1909. Декабрь'' ∞
* Поздней осенью
* Терцина
* Тебе я верю иногда…
* Перекат I
* Осенняя элегия
* Сиреневый ноктюрн («В твоём саду вечернем бокальчики сирени…»), ''1910. Март'' ∞
* Гатчинская мельница
* По владениям Кучума
** На Урале
** Около Иртыша
** Озеро Байкал
* Ночная прогулка (эскиз)
* Сириус
**интродукция
** Из цикла «Сириус» (второй сонетный вариант)
** Из цикла «Сириус». На Сириусе
* Муза
* «Она осчастливить его захотела…» (повесть)
* Их встреча (драматическая поэметта)
* Вторая симфония, ''1910. Апрель''
# Вторая симфония. 1. Октава («Когда в апреле поля воскресли…») ∞
# Вторая симфония. 2. Триолет («И умиравшая на литургии…») ∞
# Вторая симфония. 3. Просто поэза («Как тяжело, как грустно умирать…»)
# Вторая симфония. 4. Финал («А сад весной благоухал… Воскресли…») ∞
* Тоска тоски (наброски)
* В северном лесу
III. Лироирония
* Колокол и колокольчик («Грузно каялся грешный колокол…»), ''1909. Декабрь'' ∞
* Хабанера IV
* Полонез «Бравура»
* Иногда…
* Сонет-каприз
* Сириусотон
* Какое мне дело?
* Поэзия мещанки
* В луни
* Маленькая диссона («Да, вспоминай, как ты бродила…»), ''1909. Декабрь'' ∞
* Ах, автор…
* Знать это надо ли?…
* Или мне показалось то…
* Оредеж
* Хабанеретта
* Её муза («Её муза — конечно, шатенка…»), ''1909. Июль. Мыза Ивановка'' ∞
* Восьмистрочие («Каждая женщина любит неправду…»), ''1909. Июнь. Мыза Ивановка'' ∞
* На чужой мотив («Как бездна, страшен мне таинственный кошмар…»), ''1909. Октябрь'' ∞
* Беседа Самоварова с Кофейкиным (диалог)
* На мотив Гейне
* Под Шарля Бодлера. Отрезвление
* Под Шарля Бодлера. Музыка
* Под Шарля Бодлера. Больная муза
* Цыгане в пути
* Пленница (сонет)
Тост безответный (1916)
I. Бал зацветающий
* Тринадцатая встреча
* Красота предсмертная
* Примитива
* Встреча предначертанная
* Муринька
* Тринадцатая наяву
* Два триолета, ''1915. Июнь. Эст-Тойла''
# Два триолета. 1. «Хочу быть Аделиной Патти!..» ∞
# Два триолета. 2. «Пройдя сквозь хлесткий строй мужчин…» ∞
* Не по любви
* Погибающие спасатели
* Поэза моего бесправия
* Всё хорошо в тебе…
* Поэза тебе
II. Амфора Эстляндская
* Прелюдия («Воспетое Лохвицкой Миррой…»), ''1914. Июнь. Эст-Тойла''
* Поэза маковых полей
* Поэза о барашках
* Утро дня Св. Духа
* Маленькая девочка скучает…
* Поэза о Гогланде
* Поэза счастья
* Девятнадцативешняя
* Ах, всё мне кажется…
* Поэза предупреждения
* Что за счастье
* Не улетай!
* Поэза голубого вечера
* Больная поэза
* Поэза успокоения
* Поэза маленькой дачи
* Томление бури
* Поэза оттенков
* Хочется мне плакать
* Скорбь, прорезающая смех
* Трёхцветный триолет («Пойдем, Маруся, в парк; оденься в белый цвет…»), ''1915. Май. Эст-Тойла''
* Поэза раскрытых глаз
* Поэза для Мадлэны
* Поэза раздражения
* Поэза удивления
* Пленница лилии алой… («Лилиевое тело…»), ''1915. Июнь. Эст-Тойла''
* Поэза отказа
* Избегнувшие Петрограда
* Три триолета, ''1915. Июнь. Эст-Тойла''
# Три триолета. 1. «Страданья старого урода…» ∞
# Три триолета. 2. «Она казалась мне прекрасной…» ∞
# Три триолета. 3. «Она всегда была мне верной…» ∞
* Поэза «Невтерпёж»
* Поэза лесной опушки
* Поэза о тщете
* Накануне
* Поэза о том, чего, может быть, не было
* Поэза издалека
III. Саги, Балтикой рассказанные
* Сказание о Ингрид
* Слепая Зигрид
* «Привидение Финского залива»
* Веранда над морем
IV. Шалости кузины
* Шалит…
* Ажур весенний
* Твоё утро
* Бирюзовая поэза
* «Поклонница»
* Царство здравого смысла
* Это страшно
* Летняя поэза
* Шутливая рондель
* Триолет о клёне («О, если б клён, в саду растущий…»), ''1915. Июнь. Эст-Тойла''
V. Бессмертника золотоцвет
* Поэма беспоэмия
* «Бродячая собака»
* Поэза о Харькове
* Поэза о Майоренгофе
* Поэза о Иоланте
* Медовая поэза
* Поэзошпилька
* Поэза моей светозарности
* Поэза королеве
* Поэза чуда
* Поэза о людях
* Поэза безнадежия
* У памятника Комиссаржевской
* Все — за новь!
Миррэлия (1922)
I. Корона её светозарности
* Увертюра («Миррэлия — светлое царство…»)
* Поэза их оправдания
* Эпиграмма Ингрид
* Северный триолет («Что Эрик Ингрид подарил?..»), ''1916. Август. Им. Бельск''
* Поэза о вальдшнепе и зайчике
* Поэза рыбной ловли
* Рябиновая поэза
* Поэза маленького преувеличения
* Тихая поэза
* Поэза без слов
* Письмо Эльгрине и от неё
* Декрет министрессы
* Поэза о поэзах
* Балькис Савская
* Визит Ваальяры
* Гастроль Ваальяры («Ирис» Масканьи)
* Прогулки Ингрид
* Баллада I
* Баллада II
* Баллада III
* Баллада IV
* Баллада V
* Баллада VI
* Баллада VII
* Баллада VIII
* Баллада IX
* Баллада X
* Баллада XI
* Кэнзель III
* Кэнзель IV
* Кэнзель V
* Кэнзель VI
* Кэнзель VII
* Кэнзель VIII
* Кэнзель IX
* Кэнзель X
* Ингрид и молодёжь
* Любопытство Эклерезиты
* Секстина мудрой королевы (III)
II. Поврага
* Поврага
* 18 февраля 1915 года
* О, горе сердцу!
* Поэза странностей жизни
* Бывают такие мгновения…
* Поэза сиреневой мордочки
* Поэза северного озера
* Опечаленная поэза («Не вечно мне гореть. Не вечно мне пылать…»), ''8 декабря 1916. Гатчина''
* Музей моей весны
* Поэза Дмитрию Дорину
* Гастрономические древности
* Рифмодиссо
* Миньонет («О, мечта бархатисто-фиолевая…»), ''8 декабря 1916. Гатчина''
* Белая фиалка
* Осенняя поэза
* Поэза лунных настроений
* Поэза октябрьского полдня
* Поэза стыдящимся молодости
* Заячьи моноложки, ''1916. Сентябрь. Им. Бельск''
# Заячьи моноложки. 1. «Что в мыслях не таи…», ''15 сентября 1916. Им. Бельск'' ∞
# Заячьи моноложки. 2. «Похож ты на ежа…», ''1916. Сентябрь. Им. Бельск'' ∞
# Заячьи моноложки. 3. «Вчера сибирский кот…», ''1916. Сентябрь. Им. Бельск'' ∞
# Заячьи моноложки. 4. «Зачем-то нас зовут…», ''1916. Сентябрь. Им. Бельск'' ∞
* Песенка о зайце («Я впивала аромат…»), ''1916. Сентябрь. Им. Бельск'' ∞
* Триолеты о зайце, ''8 сентября 1916. Им. Бельск''
# Триолеты о зайце. 1. «Наш заяц, точно Передонов…», ''8 сентября 1916. Им. Бельск'' ∞
# Триолеты о зайце. 2. «Ликует тело заячье…», ''8 сентября 1916. Им. Бельск'' ∞
* Гирлянда триолетов, ''Декабрь 1916. Гатчина''
# Гирлянда триолетов. 1. «Печальное и голубое…» ∞
# Гирлянда триолетов. 2. «Ах, вам мой грезовый поклон!..» ∞
# Гирлянда триолетов. 3. «Моя сирень, ледок во зное…» ∞
# Гирлянда триолетов. 4. «Печальное и голубое…» ∞
# Гирлянда триолетов. 5. «Таит гусинолистый клён…» ∞
# Гирлянда триолетов. 6. «Вам чуждое, нам с ним — родное…» ∞
# Гирлянда триолетов. 7. «Печальное и голубое…» ∞
* Поэза о поэтессах
* На смерть Верхарена
* Койт и Эмарик (Эстляндская легенда о белых ночах)
* Бесстрастие достижения
* Мне плакать хочется…
* Кавказская рондель («Январский воздух на Кавказе…»), ''Без даты ''
* Поэза Южику На мотив Виктора Гофмана
* Поэза белой сирени
* Гатчинскии весенний день
* Поэза разъяснения
* Поэза алых туфель
* Гений Лохвицкой
* Промельк («И в зле добро, и в добром злоба…»), ''21 декабря 1917. Петроград''
* К шестилетию смерти Фофанова
* Россини (сонет)
* Поэза бывшему льстецу
III. Револьверы революции
* Гимн Российской Республики
* Все — как один
* Моему народу
* И это — явь?…
* Баллада XII
* Баллада XIII
* Баллада XIV
* Баллада XV
* Баллада XVI
* Баллада XVII
* Трагическая поэза
* Каприз царя
* Поэза истины
* Поэза оправдания
* Поэза не для печати
* Начальники и рядовые
* Газетчики на Юпитере
* Умалишенная
* Пир братания
* Мужья земли
* Пора кончать
* Поэза строгой точности
* Поэза последней надежды
Ручьи в лилиях (1911)
::Поэзы 1896–1909 гг.
* Увертюра («Весна моя! ты с каждою весной…») (1918, помещено в «Créme des violettes»)
1896 год
* Звезда и дева («Вот и звезда золотая…»), ''Петербург. 1896''
1899 год
* Романс («Тебя любил я страстно, нежно…»)
1903 год
* Сойволская быль
1906 год
* Ночь подходила…
1907 год
* «Есть столько томного в луны сияньи ровном…»
* «Не грусти о моем охлажденьи…»
* Вечная загадка (триолеты)
* «Наша встреча — похороны дней…»
* «Ни холодный свет жемчужины…»
* Сонет («Как скоро солнце страсти отсветило…»)
* Бокал прощенья («Шампанским пенясь, вдохновенье…»)
* Арфа
* Что видели птицы
* Клятва («Клянусь тебе, Сестра, здесь, на твоей могиле…»), ''1907. Июнь. Новодевичий монастырь''
* Певец моря (Памяти лейтенанта С.)
1908 год
* В полёте
* «Я бы дорого дал за прощенье твоё…»
* Сонет («Где воздух дышит ледовито…»)
* Сонет («Не раз ходил при тусклом фонаре…»)
* Сонет («Я — у Земли в плену, а терем твой — Эдем…»)
* «Всё клонится ко сну…», ''1908. 5 сентября. Мыза Ивановка'' ∞
* Сказка
* «Разорвались ткани траура…»
* «Заря улыбалась так розово…», ''1908. Октябрь. Петербург'' ∞
* Сонет («Пейзаж её лица, исполненный так живо…»)
* Загадка ужаса («Мы встретились в деревьях и крестах…»), ''1908. Октябрь. Петербург'' ∞
* «О, мне поверь, желанная: далече…», ''1908. Август. Мыза Ивановка'' ∞
* Диссонансы
* «Она придёт, сверкнёт — исчезнет…», ''1908. Мыза Ивановка'' ∞
* Старый кедр (баллада)
* Художнику («Лови мгновения, художник…»), ''1908. 27 сентября. Петербург'' ∞
* Памяти И. С. Тургенева
* Лев Толстой («Нет, не Толстой колосс, — его душа…»)
* Новогодний комплимент
* «Как хорош сегодня гром утра…», ''1908. 24 декабря'' ∞
* «Душа пророчит, как оракул…», ''1908. Петербург'' ∞
* «Непонятый, осмеянный, всё ближе…», ''1908. Петербург'' ∞
* «Смотрю ли я на водяные стали…», ''1908. Апрель'' ∞
* «Задремли, милозвездочка…»
* Вы это знаете…
1909 год
* «Вся в искрах-брызгах от взмаха вёсел…»
* «В зелёной тишине хрустят шаги…»
* Сонет («Весь малахитово-лазурный…»)
* «Звёзды — это грёзы ангелов подлунных…»
* «Я окружён такими гадкими…», ''1909. Июнь. Мыза Ивановка'' ∞
* «Синь неба облачного матова…», ''1909. Май. Мыза Ивановка'' ∞
* «Спичка вспыхнула огненным смехом…», ''1909. Сентябрь'' ∞
* Сонет («Мне некого любить, а без любви — туман…»)
* Месть
* «Я любил только раз, только раз…», ''1909. Июнь. Мыза Ивановка'' ∞
* «Угасала тихо, угасала ясно…», ''1909. Мыза Ивановка'' ∞
* Романс («Во сне, убаюканном ночью…»)
* «Почему бы не встречаться…», ''31 августа. Мелле-Кюлле'' ∞
* Вознесенное воскресе, ''1909. Март''
* Запой, ''1909. Сентябрь'' ∞
* Кузнечик, ''1909. Июль. Мыза Ивановка'' ∞
* «Где-то на черешнях…»
* От чистого сердца
* Святая грязь
* «Повеяло фиалками…», ''1909. Март'' ∞
* «Тебе не понравится сказка моя…»
* «Я спать не мог… Дурман болотных музык…»
* «Тайные чувства — мне душу теребили…»
* «Я люблю тебя, люблю тебя, люблю я…», ''1909. Октябрь'' ∞
* Миньонет VI, ''1909. Октябрь'' ∞
* В защиту Фофанова
* Памяти Вольфганга Гёте
* Миньонет VII («Ах, скорее бы дожить до встречи дня…»), ''1909. Январь''
* «Она меня так баловала…»
* В лесу
* «Принц лилий девственных, принц целомудренный…»
* «Я невоздержан! я своеволен…»
* «Утром сердца голос розов…»
* «Я вопросил себя сердечно…», ''1909. Октябрь'' ∞
* Это сон или бред? («Это сон или бред? Это грёза иль жизни отрывок?..»), ''1909. Июль. Мыза Ивановка. Помещено в «Créme des violettes»'' ∞
* К портрету («В Тебе есть то, чего ни в ком, ни в ком…»), ''1909. Октябрь'' ∞
* «Этого быть не могло…»
* Пока… («Я верю в Бога потому…»), ''1909. Август. Мыза Ивановка'' ∞
* Утомление («…Но что светила луч восточный…»), ''1909. Июль. Мыза Ивановка'' ∞
* «Изменяй мне, когда тебе хочется…», ''1909. Июль. Мыза Ивановка'' ∞
* «Мы воспеваем столько женщин…»
* «Распускаются почки душистые…», ''1909. Май. Мыза Ивановка'' ∞
* Пихтовые «ягоды» («Шёл я парком утренним. Мысли нездоровые…»), ''1909. 11 мая. Мыза Ивановка'' ∞
* «Лишь тот велик, кто верит в мощь свою…», ''1909. Июль. Мыза Ивановка'' ∞
* «Под осень было. Крапал дождь…»
* Памяти О. Н. Чюминой
* За чаем после оперы
* Триолет («Чувство крылатое властно лишь миг…»), ''1909. Март'' ∞
* Прохожей («Дитя моё, дитя! давно расстались мы…»), ''1909. Март'' ∞
* «Игорь и Ярославна»
* «Где грацией блещут гондолы…»
* В альбом Изабелле Гриневской. Мадригал-триолет («Среди созвездья поэтесс…»), ''1909. Сентябрь'' ∞
* Турецкое романсеро
Сборники 1910-х
* «Собрание поэз» (1916)
* «За струнной изгородью лиры» (1918)
* «Поэзо-концерт» (1918)
* «Собрание поэз» (1918)
«Créme des violettes» (1919)
* Фиолетовый транс
* Полонез "Титания"
* Поэза алых туфель
* — Мороженое из сирени!
* Качалка грезэрки
* Цветок букета дам
* В блесткой тьме
* Дифирамб
* Увертюра к т. III («Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!..»)
* Марионетка проказ
* Гастрономы древности
* Сонаты в шторм
* Шампанский полонез
* Это было у моря
* Зизи
* Каретка куртизанки
* Нелли
* Клуб дам
* M-me Sans-Gêne
* Процвет Амазонии
* Самоубийца
* Женщина въ тюльбэри
* Поэза о тысяча первом знакомстве
* Поэза трех принцесс
* Диссона
* Соната "Изелина"
* Поэза без названия
* Грациоза
* Барбарисовая поэза
* Янтарная элегия
* Письмо из усадьбы
* В грехе — забвенье!
* За чаем после оперы
* Это сон или бред?..
* Berceuse сирени
* Любопытство Эклерезиты
* Эпиталама Ингрид
* Интродукция к т. IX
* Сердце, печалься...
* Увертюра к т. VIII
* Поэза странностей жизни
* Поэза лунных настроений
* Все глуше парк
* Поэза издалека
* Поэза о Бельгии
* Октябрь
* Поэза о вальдшнепе и зайчике
* Тиана
* Валентина
* Ты ко мне не вернешься...
* День на ферме
* Фиалка
* Любовь и Слава
* Отъезд Герцогини
* Хабанера II
* Сувенир критике
* Месть
* Увертюра к т. VII
* Поэза без слов
* Поэза строгой точности
* На мотив Фофанова
* Когда ночами...
* Сегодня не приду...
* Еще Вы девушка
* Выйди в садъ...
* Катюлинька
* Резедовый букет
* Весенние триолеты
* Восторженная поэза
* Весенний день
* Гатчинский весенний день
* Пляска мая
* Русская
* В парке плакала девочка
* Поэза белой сирени
* Маргаритки
* Очам твоей души
* Тринадцатая
* Посвящение
* Её монолог
* Два дня в саду осеннем...
* Berceuse осенний
* Примитивный романс
* Соната
* "Виктория-Региа"
* Земля и Солнце
* Красота передсмертная
* Поэза предвесенних трепетов
* Завет
* Пушкин
* Эпилог
Puhajogi (1919)
* Морская памятка
* Морской набросок
* Поэза майских дней
* Балтика
* Балтийские кэнзели
* Эстляндская поэза
* Псени предчувствие
* Письмо на юг
* Вервэна
* Рондель белой ночи
* Поэза о барашках
* Орелюдия
* Утро дня Св. Духа
* Поэза о Гогланде
* Поэза счастья
* Девятнадцативешняя
* Не улетая
* Поэза голубого вечера
* Поэза маленькой дачи
* Томление бури
* Поэза оттенков
* Скорбь прорезающая смех
* Поэза раскрытых глаз
* Избегнувшие Петрограда
* Поэза лесной опушки
* Поэза о нищете
* Сказание о Ингрид
* Слепая Зигрид
* Бирюзовая поэза
* Поэза о Маиоренгофе
* Эст-Тойла
* Опять вдали
* Ах, есть ли край?
* На лыжах
* В Ревель!
* Лейтенант С
* У Сологуба
* Прежде и теперь
* Царица русского стиха
* Два острова
* Нарва
* Юрьев
* К Альвине
* Почтальон
* Афорозмы Уайльда
* Февраль
* По этапу
* В хвойной обители
* Привет Эстонии
* Край благословенный
* Реченка
* Норвежские фиорды
* В парке
* У моря
* К морю
* Койт и Эмарик
Вэрвэна (1920)
I. Жемчуг прилива
* Интродукция («Вервэна, устрицы и море…»)
* Устрицы
* Ликер из вервэны
* При свете тьмы («Мы — извервэненные с душой изустреченною…»), ''1919. Январь. Эст-Тойла''
* Фанатики изборов
* Морефея
* Белый транс
* Лунные блики
* Чары Лючинь
* Образ прошлого
* У окна
* Цветы как крылья
* Дизэль I
* Дизэль II
* Кэнзель XI
* Кэнзель XII
* Газэлла IV
* Газэлла V
* Газэлла VI
* Газэлла VII
* Газэлла VIII
* Рондо XIX
* Рондо XX
* Рондель XV
* Сонет XXX
* Баллада XXI
* Баллада XXII
* Баллада XXIII (Диссо, фиг. 1)
* Баллада XXIV (Диссо, фиг. 2)
* Баллада XXV (Н Е О)
* Квинтина I («Благоухающая вся луною…»)
* Квинтина II («Моя земля! любовью ты жива!..»)
* Квинтина III («Я здесь один, совсем один…»)
* Квинтина IV («Любовь приходит по вечерам…»)
* Лэ I
* Berceuse сирени
* Последние зеленые листки…
* Пора безжизния
* Предвешняя элегия
* Это явь или грёза? «Сон мой был или не был? что мне снилось, что снилось? только море и небо…», ''1918 — IV''
* Музе музык
* Элегия изгнания
II. Пчёлы и стрекозы
* Восемнадцатый век
* Сонет XXIX
* Газэлла IX
* «Самарский адвокат»
* «Александр IV»
* Крашеные
* Влюблённые в поэтику
* По справедливости
* Тэффи («Где ты теперь, печальная душа…»)
* Памяти Н. И. Кульбина
* Судьба Таси
* Лососья идиллия
* Кондитерская дочь
* В роли рикши
* Квинтина V («Когда поэт-миллионер…»)
* Лэ II
* У гейш
III. Шорохи интуиции
* Поэза упадка
* Борису Верину
* Отходная Петрограду
* Конечное ничто
* Монолог императрицы
* К воскресенью
* Во имя искусства
* Газэлла X
* Секстина IV («Ингеборг» Келлермана)
* Секстина V
* Секстина VI
* Секстина VII
* Секстина VIII
* Секстина IX
* Секстина X
* Лэ III
* Лэ IV
* Лэ V
* Финал
(«Кончается одиннадцатый том…»)
Менестрель (1921)
* Увертюра («Пой, менестрель! Пусть для миров воспетья…»)
I. Быть собой
* Поэза об Эстонии («Как Феникс, возникший из пепла…»), ''11 ноября 1919 Тойла''
* Письмо («Отчаянье и боль мою пойми…»)
* Поэза о старых размерах, '' ''
* Рондо Генрику Виснапу
* Поэза правительству
* Самопровозглашение
* Поэза сострадания («Жалейте каждого больного…»)
* Поэза «Ego» моего
* Поэза светлому брату
* Поэза доказательства («Всё то, что раньше было б диким…»), '' '' ∞
* Эфемериды
* Люди ли вы?…
* Молитва Мирре
II. Снежинки Польши
* Поэза моих наблюдений
* Стеклянная дверь
* Поэза причины бодрости
* Поэза душевной боли
* К слухам о смерти Собинова
* Поэза нови прозаической
* Поэза дополнения
III. Терцины-колибри
 
* «Зелёно-дымчатое море. Гребни…»
* «Мы сходимся у моря под горой…»
* «Ты всё молчишь, как вечер в октябре…»
* «Твои уста, покорные моим…»
* «Ах, взять тебя и трудно, и легко…»
* «Ты ждешь весны, как ждет тебя весна…»
* «Люби меня, как хочется любить…»
* «Не избегай того, что быть должно…»
* «Вот пятый год, как ты мне дорога…»
* «Тебя провожать, чтобы встретить потом…»
* «По долгу кайтселита я с ружьем…»
* «Я несомненно скверный патриот…»
* «Деревня спит. Оснеженные крыши…»
IV. Сирень средь лютиков
* Осенняя палитра
* Малиновый berceuse
* Это — она
* Сонет XXXI
* Рондель XVI
* Рондо XXI
* Газэлла XI
* Поэза твоих контрастов
* Поэза летней встречи
* Поэза о веранде
* Поэза весеннего ощущения
* Поэза новая на старый лад
* Тебе ответ
* Наперекор
* Лиловая цветунья
* Нона
* Секстина XI
* Секстина XII
* Секстина XIII
* Секстина XIV
* Секстина XV
* Рисунок
* Утопленный душой
* И пост, и пир
* Ванг и Абианна
V. Змей укусы
* Поэза для лакомок
* Их культурность…
* Икра и водка
* Поэза о знатной даме
* Г-н Цап-Царап
* Поэза для беженцев
VI. С эстонского
* Утро (из Марии Ундэр)
* Кошмар (из Густава Суйтса)
* Боги и глупцы (из Густава Суйтса)
VII. Финал
* Лэ VI
Фея Eiole (1922)
I. Зеленый монастырь
* Фея Eiole
* Sirel
* Подругам
* Tüu и Ani
* Поэза о сборке ландышей
* Расцвет сирени культивированной
* Поэза верной рыболовке
* По грибы — по ягоды
* Твои поцелуи («Твои поцелуи похожи на розу…»), '' '' ∞
* О, если б…
* Триолет («Она сидит мечтанно над рекой…»)
* Терцина-колибри
* «Каприз изумрудной загадки»
* Поэза новых штрихов
* Канцона («О, водопады Aluoja…»)
* Два цветка
* Алая монахиня
* Любовь — жертва
* Kevade («Проворная, просторная бежала по весне вода…»), '' '' ∞
* Сонет студёный
* Поэза влияний (Créme d’Epinne Vinete)
* Вечеровая
* Tüu и Jukku
II. Что значит — время?
* Мирре Лохвицкой (1905 — 27 августа — 1920)
* На смерть Александра Блока
* Сонет Бальмонту (9-11 июля в Ревеле)
* Сонет Ольге Гзовской
* Рондо («Я тронут: Ваша лира мне близка…»)
* Отзнак
* Поэза принцу сирени
* Поэза принцу лилии
* Ж. Оффенбах (сонет)
III. Подарки по средствам
* Подарок по средствам
* «Медуза»
* Поэза через залив
* Сонет Т.
* Фелиссе Крут (надпись на «Менестреле»)
* Развенчание
IV. Земле — земное
* За несколько часов
* Поэза к смерти
* С утесов Эстии
* Письмо из Эстонии
* Хвала полям
* Сонет («Вселенная — театр. Россия — это сцена…»)
* Поэза отчаянья
* Блестящая поэза
* Поэза «Villa Mon Repos» («Мясо наелось мяса, мясо наелось спаржи…»)
* Только о детях
V. Письма из Парижа
* Первое письмо
* Второе письмо
VI. Трагедия на лёгком фоне
* Трагедия на лёгком фоне (Роман в канцонах)
VII. Зачатие Христа
* «Долой политику!»
* Второе пришествие
VIII. С немецкого
* Зелёный луг (из Лилиенкрона)
Соловей (1923)
* Интродукция («Я — соловей: я без тенденций…»)
* Эст-Тойла
* Опять вдали
* Ах, есть ли край?…
* На лыжах
* В Ревель
* Лейтенант С.
* У Сологуба
* Прежде и теперь
* Царица русского стиха
* Два острова
* Нарва («Я грежу Нарвой, милой Нарвой…»)
* Юрьев
* Половцова-Емцова
* Евгению Пуни
* К Альвине
* Почтальон
* Яля
* Слава
* Елизаветино-Кикерино
* Веймарн
* Афоризмы Уайльда
* Ассоциация
* Былое
* Лейтмотивы
* Коляска
* Стэлла
* Февраль
* Высшая мудрость
* Ямбург
* По этапу
* В хвойной обители
* Рескрипт короля
* Двусмысленная слава
* Любители «Гелиотропа»
* Всеприемлемость
* Эпизод
* «Кармен»
* Дюма и Верди
* Амбруаз Тома
* О чём поет?
* Обзор
* Сон в деревне
* Трактовка сна
* Речонка
* Валерию Брюсову
* Те, кого так много
* Обозленная поэза
* Маленькие пояснения
* О юге
* Март
* Madis
* Норвежские фиорды
* Льву Никулину
* Стихи И. Эренбурга
* Синее
* Банальность
* Рыбная ловля
* В парке
* Рассказ княгини
* Бэбэ
* Кн. Б. А. Тенишеву
* Стихи Ахматовой
* Лира Лохвицкой
* Бальмонт («Его стихи — сама стихия…»)
* Брюсов («Никем непревзойденный мастер…»)
* Сологуб («Какая тающая нежность…»)
* Гиппиус («Блистательная Зинаида…»)
* Пять поэтов
* Её каприз
* Виктор Гофман
* Пушкин («Он — это чудное мгновенье…»)
* У моря
* К морю
* Разбор собратьев
* Василию Каменскому
* После «Онегина»
* Интермеццо («Чаруют разочарованья…»)
* Рисунок иглой
* В деревне
* «Зола в стекле»
* А. К. Толстой
* Тайна песни
* Не оттого ль?…
* Чары соловья
* Возрождение
* «Эти» мужчины
* Вне политики
* Доказательство рабства
* Соната «Изелина» (Кнут Гамсун, «Пан»)
* Георгию Шенгели
* Финал («Закончен том, но не закончен…»)
Трагедия титана (1923)
Плимутрок (1924)
* Превыкрутасная штучка
* Мальва льда
* Невесомая
* Кондитерская для мужчин
* На барбарисовом закате
* Кара Дон-Жуана. Рассказ в сицилианах
# Кара Дон-Жуана. 1. «Да, фейерверком из Пуччини…»
# Кара Дон-Жуана. 2. «Не делегаты ль авиаций…»
# Кара Дон-Жуана. 3. «Как странно вздрогнула синьора!..»
# Кара Дон-Жуана. 4. «На людной площади Милана…»
# Кара Дон-Жуана. 5. «Умолк оркестр на полуноте…»
# Кара Дон-Жуана. 6. «И в ресторане у собора…»
# Кара Дон-Жуана. 7. «Но — миг минут, и в ресторане…»
# Кара Дон-Жуана. 8. «А результат недавней драмы…»
# Кара Дон-Жуана. 9. «Одни в безумьи, муж без цели…»
# Кара Дон-Жуана. 10. «И вот, почти совсем откосно…»
# Кара Дон-Жуана. 11. «Летели в небе два мотора…»
# Кара Дон-Жуана. 12. «На островках, собой несхожих…»
# Кара Дон-Жуана. 13. «Ласкал серебряные косы…»
# Кара Дон-Жуана. 14. «Хрустел седыми волосами…»
# Кара Дон-Жуана. 15. «Хохочут злобно два пилота…»
* Плимутрок (комедия-сатира в одном акте)
* Вакханка из Кальяри (одноактный миньонет)
Поэмы
* Падучая стремнина (1922)
* Солнечный дикарь (1924)
* Колокола собора чувств (Автобиографический роман в стихах) (1925)
* Роса оранжевого часа (поэма детства в трёх частях) (1925)
* Рояль Леандра (Lugne) (1925)
Классические розы (1930)
* Королеве Марии
* Классические розы
I. Чаемый праздник
* Запевка
* Кто же ты? («Гой ты, царство балагана!..»), ''1925''
* Предвоскресье («На восток, туда, к горам Урала…»), ''1925''
* Что нужно знать («Ты потерял свою Россию…»), ''1925''
* И будет вскоре…
* Или это чудится?
* В тот май
* Предгневье
* Русские вилы
* Отечества лишенный
* Я мечтаю…
* Спящая красавица
* Колыбель культуры новой
* Стихи Москве
* Страничка детства
* Пасха в Петербурге
* Ночь на Алтае
* Народный суд
* Слова солнца
* Бывают дни…
* Моя Россия
II. Бессмертным
* 125
* Бальмонту
* Незрячей
* Лидии Липковской
III. Девятое октября
* Девятое октября
* Дороже всех…
* Её питомцы («Она кормила зимних птичек…»), ''Озеро Uljaste. 1923'' ∞
* «Моряна»
* Фиолетовое озерко
* Закаты одиночества
* И тогда —
* Зелёное очарованье
* В снегах
* Серебряная соната
* Не более чем сон («Мне удивительный вчера приснился сон…»), ''1927'' ∞
* Поющие глаза
* На закате
* Солнечный луч
* Узор по канве
* Отличной от других
* Любовь коронная
* Твоя дорожка
* Ведь только ты одна!
* Любовница, ''1929''
# Любовница. 1. «„Любовница“ пошло звучит, вульгарно…»
# Любовница. 2. «В этом слове есть что-то неверное…»
# Любовница. 3. «Если же слово это…» ∞
* Стихи октябрьского заката
* Как хорошо… («Как хорошо, что вспыхнут снова эти…»), ''1928'' ∞
IV. На колокола
* На колокола
* Молитва
* Земное небо («Как царство средь царства стоит монастырь…»), '' '' ∞
* На монастырском закате
* Чёрные, но белые
* Все они говорят об одном
V. У моря и озер
* У моря и озёр
* На земле в красоте
* Десять лет
* Не устыдись…
* В деревушке у моря
* Соблазны влаги
* В пути
* В пустые дни
* Вода примиряющая
* Лесные озера
* Моя удочка
* У лесника
* В забытьи
* В часы росы
* В гичке
* Изольда изо льда
* Слёзы мёртвых ночей
* Озеро девьих слёз
* Озеро Рэк
* Озеро Лийв
* Озеро Конзо
* С озёр незамёрзших
* В часы предвесенья
* Таймень
* Накануне ледохода
* Бабочка лимонная
* Наверняка
* Что шепчет парк
* Любят только душой («Хрустит под сапогом валежник…»), ''1923''
* История имения «Чудлейль»
* Купанье звёзд
* Мудрость идиллии
* Шатенка в розовом
* Зовущаяся грустью
* Осенние листья
* На Эмбахе
* В лесах приволжских
* Играй целый вечер…
* Тишь двоякая
* Девушка безымянная
* Тяга на юг…
VI. Там, у вас на земле
* Там, у вас на земле
* Фокстротт
* «Культура! Культура!»
* Праздники
* Стреноженные плясуны
* Те, кто морит мечту…
* Возмездие
* Отрада Приморья…
* Поэту («Как бы ни был сердцем ты оволжен…»)
* Дон Жуан
* Стихи о человеке
* А мы-то верили!
* Обидно поверить… («С отлогой горы мы несёмся к реке на салазках…»), ''1927''
* Когда отгремел барабан
* Перстень
* Случай («Судьбою нашей правит Случай…»), ''1929''
* Современной девушке
* Отчего она любит контрасты…
* Оставшимся в живых
* Сосны её детства («Когда её все обвиняли в скаредности…»), ''1928''
* Элегия небытия («Все наши деянья, все наши дарованья…»), ''1929''
* В опустошенье
* Роскошная женщина
* Годами девочка…
* Орхидея
* Жемчужинка
* Антинэя
* Моя знакомая
* Встреча в Киеве
* Стихи сгоряча
* Лилия в море
* Пиама
* И было странно её письмо…
* Сорока
* Олава
* Dame d’Azow
* Прага
* Нарва («Над быстрой Наровой, величественною рекой…»)
* Байкал
* Всадница
* Мария
* Барельеф («Есть в Юрьеве, на Яковлевской горка…»), ''Озеро Uljaste. 1923''
* Возникновение поэта («Оттого ль, что осенняя возникла рана…»), ''Двинск. 1927''
* Дым льда
* Любовь — беспричинность
* Флакон иссякший
* Слово безбрежное
* Виноград
* Привет за океан
* Песенка о настоящем
* Сколько раз!..
* Подругам милым
* Ужас пустынь
* Так создан мир
* В пространство
* Модель парохода (Работа Е. Н. Чирикова)
* Паллада
* Перед войной
* Мариинский театр
* Péristeros
* Veneris Vena
* Внезапная горлом кровь
* Закатные облака («По небу, точно хлопья ваты…»), ''1929''
* Чего-то нет… («Мне хочется уйти куда-то…»), ''1928''
* Локарно
VII. Переводы
Адриатика (1932)
* Адриатическая бирюза
* Дрина
* Горный салют
* Январь на юге
* Воздух — радость
* Рождество на Ядране
* Полдень Первого дня
* Прогулка по Дубровнику
* Конавлянки
* Пераст
* Двадцать восемь
* Портрет Даринки
* Перевал через Ловчен
* Калемегдан в апреле
* В долине Неретвы
* По Швейцарии
* Голубой цветок
* На необитаемом острове
* Наступает весна…
Литавры солнца (1934)
* Литавры солнца
Балтика
* Соловьизы
* Убитая яблоня
* Весна и лето
* Взор неизмеримый
* Прелюдия («Очаровательные разочарованья…»)
* В дубраве
* Я к морю сбегаю…
Город
* Когда хорошеет урод
* В девять лет…
* Песня проходимца
* Что значит быть царём…
* Изверги самовлюбленные
* Распутница
* Сахара антрепризы
* У Гзовской
* Грустная гнусь
* Прогулки в Tiergarten
* Их образ жизни
* Чем больше — тем меньше
* Уничтожьте партийность!
* Не говорите о культуре
* Чем они живут
* Жаждущие войн
* Привилегия культуры
* Будь справедлив!
* Осенний рейс
* Стихи о нужде и достатке
* Мы вернёмся…
На зов природы
* На зов природы
* Не по пути
* Новый год
* Флаговая гора
* Октябрьский лов
* На салазках
* На дровнях
* Пенье стихов
* Тюли лучистые
Озеро Ульястэ
* Озеро Ульястэ (Письмо Б. В. Правдину)
* От дэнди к дикарю
* Ульи красоты
* Живые монетки
* Зреющая книга
* В зелёном храме
* Полянка шустрой белки
* Сбор земляники
Рондо
* Рондо («Я — как во сне. В стране косноязычной…»)
* Рондо о поцелуях
* Рондо Рождественского дня
Триолеты
* «Как не любить мне слова истый…»
* «Мне снится книга без ошибок…»
* «Могло б не быть и альманаха…»
* «Издатель злого современья…»
* «Казалось бы, во время ваше…»
* «Так называемый поэтик…»
* «Как смеет жалкая бездарность…»
* «Какая-то сплошная хлыстань…»
* «Служить двум божествам не может…»
* «Искусство или повседневность…»
* «Художник, будь художник только…»
* «Когда берёт художник в долг…»
* «Остерегайся, музарь, брать…»
* «Интеллигентный человек…»
* «Теперь, когда телятся луны…»
----
* Послание Борису Правдину о его коте «Бодлэр»
Шелковистый хлыстик
* Парижские Жоржики
* Шелковистый хлыстик
* Три эпиграммы
* Эпиграмма на одну провинциальную поэтессу (1937)
Спутники солнца
* Изыски Гоголя
* Джиакомо Пуччини
* Три периода
* Поэтам польским
* Бриндизи Лео Бельмонту
* На смерть Валерия Брюсова
* Сергею Прокофьеву
* В блокнот Принцу Лилии
* Зинаиде Юрьевской
Страны по Жюль-Верну
* Америка (по Жюль-Верну)
* Австралия (по Жюль-Верну)
----
* Дорожные импровизации
Послания
* Солнечной женщине
* «Паганелю»
* Владимиру Маяковскому
* Кузине Шуре
* Из «Писем к первой»
* Лучезарочка
----
* Апофеоз
Медальоны (1934)
 
* Андреев
* Апухтин
* Арцыбашев
* Ахматова
* Байрон
* Бальзак
* Бетховен
* Бизе
* Блок
* Бодлер
* Боратынский
* Брюсов
* Поль Бурже
* Бунин
* Белый
* Вербицкая
* Верди
* Верлен
* Жюль Верн
* Виснапу
* Гамсун
* Гиппиус
* Глинка
* Гоголь
* Гончаров
* Горький
* Т. А. Гофман
* Григ
* Гумилев
* Достоевский
* Дучич
* Дюма
* Есенин
* Жеромский
* Зощенко
* Вячеслав Иванов
* Георгий Иванов
* Инбер
* Келлерман
* Киплинг
* Кольцов
* Конан Дойль
* Кузмин
* Куприн
* Лермонтов
* Мирра Лохвицкая
* Лесков
* Метерлинк
* Майн Рид
* Маргерит
* Маяковский
* Мопассан 1
* Мопассан 2
* Надсон
* Некрасов
* Немирович-Данченко
* Одоевцева
* Элиза Ожешко
* Оффенбах
* Реймонт
* Ремарк
* Римский-Корсаков
* Роллан
* Романов
* Россини
* Ростан
* Садовников
* Салтыков-Щедрин
* Сологуб
* Станюкович
* Игорь-Северянин 
* Каролина Павлова
* Пастернак
* Потемкин
* Прутков
* Пушкин
* Пшибышевский
* Тагор
* Марк Твен
* Алексей К. Толстой
* Алексей Н. Толстой
* Лев Толстой
* Тома
* Туманский
* Тургенев
* Тютчев
* Тэффи
* Уайльд
* Уитмен
* Фет
* Фофанов
* Цветаева
* Чайковский
* Чехов
* Чириков
* Шекспир
* Шмелев
* Шопен
* Георг Эберс
* Христо Ботев
Очаровательные разочарования (1940)
Озерный промельк
* Я грущу
* Когда озеро спать легло
* Рыбка из пруда
У маяка
* Бей, сердце, бей…
* Ты вышла в сад…
* Маленькая женщина
* Солнечным путём
* О, если б ты…
Тина в ключе
* Её причуды
* Серенький домик
* В редком случае
* Из облака чудесного
Виорель
* Прохладная весна
* Грусть радости
* Высокий лад
* Мне любо
* Все ясно заране
* Мы были вместе…
* Что ни верста…
* Имя твоё…
* Ваши глаза
* Стихотворенье через год
* О том, чьё имя вечно ново…
* Розы во льду («Твоей души я не отрину…»), ''София. 2 января 1934'' ∞
* Она разлюбит
* Извечный плен
* Роковая разобщённость
* Вечернее метро
* Голосистая могилка
* Богобоязнь
* Поездка в Рильский монастырь (в Болгарии)
* Тырново над Янтрой
* Одному ребёнку
* На летнем Ядране
* Звон лилий
* Словенка Лиза
* Светляки
* В третий приезд
* Орлий клич
* Прямолинейный сонет
* Стихи явно педагогические
* Царица замка
Цикламены
* Цикламены
* Яблоновые рощи («Яблоновые рощи на отлогих зелёных и приветливых склонах…»), ''Замок Hrastovac. Над р. Пестецей. 10 июля 1933'' ∞
* Прогулка
* Туалет
* Портрет
* Твои стихи
* Искренний романс
* Фея света
* Уехала
* Теперь…
* Места…
* По рыцарской тропинке
* Диво
* Могло быть так…
* Ты отдалась…
* В те дни…
* Стареющий поэт
* В поисках истин
* Ничто в чём-то
* Нечто соловьиное…
* Яблоньки
* Солнцу предвешнему!
* Капель
* Далматинская фантазия
* Письмо до первой встречи
* «Моя любовь к тебе вне срока…»
* Верный путь
* В черёмухе
* Винить ли?
* Отрекшаяся от себя
* Негры на севере
* Заботы Персюльки
* Пленник города
* Забытые души («Она, с кем четверть странствия земного…»)
* Здесь — не здесь
* Гармония контрастов («Летишь в экспрессе — жди крушенья!..»)
* Одна встреча
* Колыбель женственности
* Тщетная мечта
* Власть деревни
* Сонет о верности
* Первый улов
* В лесу осеннем
* Гимн вокзалу
* Тоска небытия
* Матери
* Нелёгкий путь
* Голуби
* Скандал в семье педагогический
На озере
* Домик на диване («Дом стоит как будто на диване…»)
* Ёлка в лесу
* На грустном озере
* На льду
* Клавесины
* Пескари
* «Ты души своей не растаскивай…»
* Промельк
* Песня о цветах
* За Днепр обидно
* Поющие вёсны
* «Эта пара из двух разных гробов…»
* Размышление после вечера литературы
* Без нас
* Тщета надежд
* Грустный опыт
* Сонеты о Ревеле
Медальоны
* Алданов
* Бальмонт («Коростеля владимирских полей…»)
* Вертинский
* А. Н. Иванов
* Фелисса Круут
* Мережковский
* Любовь Столица
* Шульгин
* Ходасевич
* Савва Чукалов
* Никифоров-Волгин
* Ганс Эверс
* Николай Орлов
* Сельма Лагерлёв
* Вина на всех («Нам в подлую эпоху жить дано…»)
* Когда ж? («„Смысл жизни — в смерти“ — говорит война…»)
* Виновны все («В войне нет правого: виновны все в войне…»)
* Последняя любовь
* Есть чувства
* В туманный день
* Пушкин — мне
* К Далмации
Переводы
;Из Сюлли-Прюдома
* Мне никогда не видеть, не слыхать…
;Из Юхана Лийва (1864—1913)
* Пустошь («Скучно. Глина. Поле голо…»), ''1903, пер. ?''
Уснувшие весны
Эта книга очерков подготовлена в 1937, но не издана. Некоторые очерки публиковались в эмигрантских газетах с 1920-х гг., в собрании сочинений 1995—96 напечатаны по рукописи 1937 г., местами отличной от этих газетных вариантов.
* Из воспоминаний о К. М. Фофанове
* О творчестве и жизни Фофанова 
* Цветы неувядные (Лирика Фофанова) 
* «Цветы розовой окраски...» (О лирике Фофанова) 
* Встречи с Брюсовым 
* Беспечно путь свершая 
* Салон Сологуба 
* Сологуб в Эстляндии 
* Эстляндские триолеты Сологуба 
* Умер в декабре (Памяти Ф. Сологуба) 
* Осиянный (О творчестве Алексея Масаинова) 
* Успехи Жоржа («Сады» Георгия Иванова) 
* Шепелявая тень 
* «Новая простота...» 
* Газета ребёнка (И. В. Игнатьев и его «Петербургский глашатай») 
* Образцовые основы 
* Трагический соловей 
* Оперные заметки 
* Два взгляда 
* Загадочный кучер 
* По лесам и озерам 
* Дом на диване 
* Румынская генеральша 
* Рассказ моего знакомого 
* В лодке по России 
* В ялике по морю
См. также
* Игорь Северянин в «Антологии восьмистиший»
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/17
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/31
Библиография
Отдельные издания:
* торрент, [magnet:?xt=urn:btih:6FE45F693A3995E4ABEB115FD32860608900C845 torrent-magnet]
Публикации в периодических изданиях:
* 
 
Ссылки
* Библиотека Мошкова
* web.zone.ee/severjanin
* Мелодекламация стихотворения Игоря Северянина «Шантажистка», исполняет Павел Морозов
* '''Северянин И.''' Стихотворения
* Игорь Северянин стихи в Антологии русской поэзии

Невоплощаемую воплотив
В серебряно-лунящихся сонатах,
Ты, одинокий, в непомерных тратах
Души, предвечный отыскал мотив.
И потому всегда ты будешь жив,
Окаменев во вспенённостях девятых,
Как памятник воистину крылатых,
Чей дух — неумысляемый порыв.
Создатель Эгмонта и Леоноры,
Теперь тебя, свои покинув норы,
Готова славить Суета,
На светоч твой, вперив слепые очи,
С тобой весь мир. В ответ на эту почесть
Твоя презрительная глухота.

'''Артиллерия'''
— Происхождение этого слова объясняют различным образом, как, напр., от латинских arcus и tellum или от ars tollendi; более же принято производить его от итал. слов arte de tirare (искусство стрельбы). Еще до изобретения пороха выражение А. обнимало собою все роды метательных и стенобитных машин с их прислугою. Затем название это перенесено было уже исключительно на огнестрельные орудия. В настоящее время под словом А. подразумевается особый род оружия, который совместно с пехотою и конницею составляет боевую часть войск и назначение коего состоит в действии из разного рода артиллер. орудий. Люди, принадлежащие к этому роду оружия, называются артиллеристами. Слово А. часто употребляют для обозначения не только личного состава людей, служащих в этом роде войска, но также и под ним разумеют весь орудийный материал. До настоящего времени артиллеристы вообще обязаны были стремиться не к одним лишь тактическим целям, на них еще возлагалось создание всей боевой материальной части и распоряжение оной. Эта часть деятельности А. называется техническою. В последние годы вследствие усилившегося значения специальностей различие между техническою и строевою А. стало более резким. Собственно строевой А. при разнообразии тактических сцен, на которых ей нужно выступать в той или другой роли, приходилось удовлетворять столь многим, нередко противоречащим друг другу запросам, что разделение ее на различные отрасли явилось неизбежным, Так напр., пришлось разделить боевую А. на сухопутную и морскую, или корабельную; причем надо заметить, что корабельною А. управляют морские офицеры и прислуга ее состоит из матросов. Сухопутная артиллерия распадается на полевую (Manövrierartillerie) и позиционную (Positions-artillerie), смотря по тому, имеет ли она назначением действовать в тесной связи с прочими родами войск и, следовательно, часто переменять положение или же действовать с позиций более постоянных.
Полевая А. назначается главным образом для сражений в открытом поле. Она снабжена легковесными орудиями, лафетам коих сообщается возможно большая подвижность, допускающая быстрое занятие боевых позиций. Прислуге полевых орудий дается военная подготовка, а силам, их двигающим, придаются размеры настолько широкие, чтобы передвижения на всякого рода местностях и самыми усиленными аллюрами были возможны даже в случае ухудшения качества лошадей. Для артиллерийской прислуги, обязанной неотлучно сопровождать полевые орудия, существуют различные способы передвижения. Самый дорогой, но зато наиболее соответствующий требованию быстроты способ состоит в том, чтобы вся прислуга была верхом. Отсюда происхождение конной А. Другой способ состоит в передвижении прислуги на повозках; отсюда — ездящая А. Та часть полевой А., от которой по ее организации и по задачам ей поставленным не требуется продолжительных быстрых передвижений, называется пешею артиллериею; но, впрочем, и у ней для ускоренных продвижений на небольшие расстояния устраиваются приспособления для посадки прислуги на зарядные ящики, передки и лафеты. В Австро-Венгрии встречается название кавалерийская А. (Kavallerie-A.); оно придано ездящей А, которая снабжена усиленною упряжкою и должна исполнять обязанности конной А.
Полевая А., подобно пехоте и коннице, формируется в твердо сплоченные боевые части. Основным звеном таких частей, так называемою тактическою единицею, является батарея. Каждая батарея состоит из шести или восьми, в редких случаях — из четырех орудий. В состав батареи, кроме того, входят зарядные ящики, провиантские фуры, запасные лафеты, полевые кузницы и т. д. — Вооружение полевой А. состоит в настоящее время почти исключительно из нарезных пушек, иногда с дополнением незначительного процента митральез (см. это сл.); в русской армии в позднейшее время введены еще полевые мортирные батареи (см. это сл.). Каждая батарея составляется всегда из орудий однородных и однокалиберных. При этом конную А. всегда вооружают орудиями легкими, а пешую (ездящую) — как легкими, так и тяжелыми. Митральезные батареи — где таковые существуют — бывают обыкновенно одинакового калибра с принятым в своей армии пехотным ружьем и имеют одинаковые с ним заряды.
Относительно системы орудий для полевой А. в продолжение долгого времени преобладало мнение, что нарезная, заряжающаяся с казны пушка вследствие большей сложности своей конструкции уступает пушке, заряжаемой с дула. К орудию, заряжаемому с казны, сначала, главным образом, обратилось только прусская и английская А., между тем как во Франции и Австрии высказывались решительно в пользу орудий, заряжаемых с дула. В настоящее время от этой последней системы отрешились повсюду, за почти единственным исключением Англии, где, напротив, совсем изменились воззрения на орудия, заряжающиеся с казны, и теперь опять полевая А. вооружена пушками, заряжаемыми с дула. В России, Германии, Бельгии и Швейцарии введена вполне законченная система орудий, заряжаемых с казны; таковые же вводятся во Франции, Италии, Нидерландах и пр.; Австро-Венгрия обратила в последнее время самое живое внимание на вопрос о введении в свою полевую А. пушек, заряжаемых с казны. Митральезы существуют теперь преимущественно в России, Франции, Англии, а также у венгерских гонведов. — Тело орудий делается из бронзы или литой стали; лафеты — из дерева или кованого железа. Снарядами служат: гранаты, шрапнели и, в меньшем проценте, зажигательные ядра, а также картечь. Артиллеристы вооружаются саблями (шашками), а также — пистолетами или револьверами.
Полевая А., снабженная нарезными орудиями, может открывать огонь по неприятелю с расстояния до 2500 метров; а потому на нее обыкновенно возлагается завязка сражения и подготовка действий других родов оружия. По обширным целям, как, напр., лагери, селения и т. п., она может открывать огонь с расстояния до 4000 м. Благодаря разрушительной силе своих снарядов полевая А. может преодолевать силу сопротивления крепких препятствий, напр. стен, баррикад и т. п.; это придает ей особенно важное значение при атаке городов, селений, укрепленных позиций, когда она огнем своим очищает дорогу для штурмующей пехоты. Выстрелами своими она может поражать противника, даже стоящего за закрытиями. Благодаря большой своей подвижности и способности к маневрированию полевая А. может во время боя сопровождать другие роды войск и во всякий момент поддерживать их силою своего огня, которая вследствие постепенного усовершенствования гранат и шрапнелей достигла весьма высокой степени. Хотя она одна, самостоятельно, и не в состоянии решить сражения, но может существенно повлиять на решение оного, сосредоточивши большую массу огня на том или другом пункте. Дальнобойность орудий дает ей в последнем акте сражения возможность содействовать преследованию противника, хотя довершение приобретенного успеха выпадает на долю других родов войск. — Особым назначением полевой А. является еще снабжение зарядами всех прочих родов войск.
Как на отрасль полевой А. следует указать на горную А., предназначенную для действий в местностях горных, имеющих мало колесных дорог. Она снабжена самыми легкими орудиями, и весь материал ее приспособлен к разборке и перевозке на вьюках. Особенно выгодно бывает для горной А. употребление ракет (см. это сл.), которые до позднейшего времени употребляются в некоторых государствах и полевою А. — Горную А. имеют теперь: Австро-Венгрия, Англия, Италия, Россия, Франция и Швейцария. Она вооружается укороченными пушками, калибра 6—8 см, которые сводятся в батареи, состоящие обыкновенно из 4-х орудий. В некоторых армиях, как, напр., во французской и итальянской, к числу отраслей полевой А. относят и понтонные части.
Тяжелая (позиционная) артиллерия употребляется там, где бой представляет менее изменчивый характер вследствие того, что: или цели стоят неподвижно, или позиции занимаются на более продолжительное время. Это бывает при атаке и защите крепостей, а также при обороне берегов. По самой сущности дела вес орудий в тяжелой А. ограничен менее узкими рамками, нежели в полевой; с другой стороны, действиям первой из них часто бывают поставлены такие обширные требования, удовлетворить коим могут лишь орудия большого калибра и веса. Для перевозки тяжелого орудия с одной позиции на другую определенного количества лошадей не полагается. — Соответственно вышеупомянутым назначениям тяжелую А. подразделяют на три отрасли: осадную, крепостную и береговую (последнюю называют и морскою А.). Береговая А., хотя, собственно, составляет лишь отрасль А. крепостной, но вследствие своей специальной задачи (борьбы с военными судами) должна иметь и особое управление, обусловливаемое особенностями как приемов стрельбы, так и представляющихся целей действия.
Орудия осадной артиллерии имеют назначением: 1) привести к молчанию артиллерию обороняющегося, 2) затруднять сообщение между крепостными верками, равно как и пребывание на них, 3) разрушать жилые помещения гарнизона, его магазины и пороховые погреба, 4) противодействовать вылазкам и, наконец, 5) пробивать бреши в крепостной ограде на пунктах, предназначенных для штурма. Различие этих задач требует и различного рода орудий, а именно как пушек, так и мортир. Пушки употребляются только нарезные, хотя и разных калибров, соответственно силе сопротивления поставленной им цели. Что касается мортир, то вместе с нарезными по временам употребляют и гладкоствольные. Осадные пушки по большей части бывают калибра 12—15 см и лишь в незначительном количестве имеют калибр полевых орудий; нарезные мортиры обыкновенно бывают калибра 21 см, а гладкоствольные 15—23 см — Лафеты для этих орудий устраиваются так, чтобы можно было удобно двигаться по укатанным дорогам и чтобы орудия можно было ставить за насыпями в рост человека, не имея при этом надобности вырезывать в насыпи особые амбразуры. При перевозке из осадного парка на боевую позицию часто приходится, по условиям местности, преодолевать большие затруднения; поэтому вес орудия вместе с лафетом не должен, вообще говоря, превосходить 100 центнеров. Если ради действительности стрельбы увеличение этого размера является необходимым, то выбор боевой позиции существенно обусловливается близостью ее от хороших дорог. При весьма высоком весе орудия его обыкновенно отделяют от лафета и перевозят на особых повозках. Снарядами для осадных орудий служат: граната, зажигательная граната и шрапнель; иногда для орудий более легких употребляется картечь, а для самых тяжелых — ядро. Обязанности личного состава осадной А. весьма разнообразны: 1) мобилизация осадного обоза, укладка всей материальной части и снарядов, 2) подвоз их к осажденной крепости — для чего пользуются рельсовыми путями, где таковые есть, 3) устройство осадного парка и изготовление материала для осадных батарей, 4) рекогносцирование крепости, 5) закладка батарей и вооружение их, 6) уход за орудиями и действия из них.
Орудия крепостной А. предназначены для того, чтобы огнем своим противодействовать открытию осады и постепенным успехам ее. Прежде всего они открывают свое действие против появившихся близ крепости осадных войск и по возможности мешают им утвердиться в ее ближайших окрестностях; обстреливают занятые осаждающим пункты; препятствуют ему в устройстве батарей и подступов (апрошей); вступают в борьбу с выставленными на позицию осадными орудиями; вообще противодействуют всем наступательным предприятиям атакующего. Если крепостным орудиям и не приходится, как орудиям осадным, действовать против целей, обладающих большою силою сопротивления, то, тем не менее, от них требуется весьма многосторонняя деятельность; поэтому мы встречаем тут не только те же роды орудий и калибров, как в осадной А., но, между прочим, и пушки гладкоствольные, предназначенные для обстреливания крепостных рвов. В отношении подвижности орудий нет надобности превосходить той меры, которая поставлена для осадной А., прочие условия конструкции лафетов тоже сходны между собою; особого же устройства лафеты полагаются лишь для казематов и броненосных помещений, что обусловливается относительною теснотою помещения. Снаряды употребляются те же, что и в осадных орудиях. В военное время деятельность личного состава служащих начинается с артиллерийского вооружения крепости, которое сначала приноравливается лишь к тому, чтобы обеспечить крепость от нечаянного нападения или от атаки открытою силою; когда же является вероятность правильной осады, то соразмерно этому и вооружение усиливается. Орудия, в мирное время хранящиеся в цейхгаузах, ставятся на лафеты, подвозятся на назначенные им пункты и снабжаются зарядами. В течение самой осады прислуга крепостной А. частью состоит при орудиях для стрельбы из них, частью же обращается к работам по изготовлению разных огнестрельных запасов. Люди этой прислуги участвуют также и в вылазках, причем назначение их состоит в том, чтобы приводить в негодность неприятельские орудия и портить осадные работы. Вызванные продолжением осады перемещения орудий, равно как и постановка новых с целью усиления огня — все это тоже входит в круг деятельности крепостной А.
Береговая А., назначенная для вооружения береговых батарей и приморских крепостей, действует из своих орудий против неприятельских военных кораблей и высадочных войск. Здесь, во внимание значительной толщины корабельной брони, преимущественно употребляются тяжелые нарезные орудия калибра 21, 24, 28, 30 см. Громадная тяжесть подобных орудий, соединенная с необходимостью согласовать направление огня с быстрыми движениями кораблей, требует весьма сложной конструкции лафетов, причем прибегают к всевозможным техническим средствам для достижения легкости и быстроты в управлении ими. Сложность системы и особая сноровка, потребная для действия против кораблей, хотя и вызывают некоторое различие в личном составе крепостной и береговой А., но тем не менее деятельность их представляет много общего. Корабельная А. состоит преимущественно из нарезных пушек средней величины, а также и тяжелых: однако употребляются и орудия малых калибров для вооружения десантных судов и для сопровождения корабельных экипажей, высаживаемых на берег (см. Корабельные оружия). Конструкция лафетов должна быть соображаема с ограниченностью пространства, предоставляемого кораблем, и, подобно тому, как в береговой А., требует возможной легкости в обращении с ними.
Техническою А. называют тот отдел этого рода оружия, главное назначение коего состоит в изготовлении и усовершенствовании всей артиллер. материальной части и зарядных принадлежностей. В состав ее входят ремесленные, рабочие пиротехнические роты, стоящие вне связи с строевыми частями и не формируемые в более крупные административные группы. В некоторых государствах, как, напр., в Германии, теперь совершенно отказались от техническо-артиллерийских войсковых частей; там, вообще, военно-технические заведения состоят лишь под руководством военного начальства, между тем как исполнительная часть возложена на гражданских техников и вольных рабочих. К техническим заведениям А. принадлежат: литейные заводы, на которых отливаются орудия и снаряды; артиллерийские мастерские, изготовляющие весь лафеточный и повозочный материал со всеми его принадлежностями; пороховые заводы и артиллерийские лаборатории. Надзор за хранением всех предметов вооружения, не находящихся на руках войск, возлагается на особых лиц. Хранятся эти предметы по большей части в крепостях; здесь во главе административного персонала стоят местные артиллерийские офицеры, на которых вместе с тем возлагается и составление плана артиллерийской обороны крепости.
Исторические сведения. Выделка и употребление орудий в прежние времена составляли специальность особого цеха, состоявшего из оружейных мастеров (констэблей) и их помощников. Народные правители и города временно нанимали их к себе на службу и снабжали обширными привилегиями. Таким образом, артиллеристы вовсе не были солдатами, и полководец имел на них лишь весьма ограниченное влияние. Орудийный цех окружал себя покровом таинственности, которому как нельзя лучше содействовало царившее тогда суеверие, и работал лишь в сообществе своих цеховых помощников. Такое положение дел являлось очень важною помехою в употреблении новых боевых средств. Вследствие этого более прозорливые государи начали стараться о том, чтобы освободить А. из рук цеха и забрать этот новый род оружия в свои собственные руки. Первою попыткою в этом направлении было учреждение артиллерийских училищ венецианцами (1506 г.) и Карлом V (1513 г., в Бургосе); но гораздо более решительный шаг сделан был швед. королем Густавом Адольфом. Орудия свои он прямо распределил по пехотным частям, прислугою служили мушкетеры; эти орудия облегчены были настолько, что могли следовать за движениями войск. Шведские полковые орудия, скоро принятые и в других армиях, явились до известной степени основанием артиллерии как рода оружия, освобожденного от цеховых оков, и началом способной к маневрированию полевой А. Учреждение постоянных армий существенно содействовало приданию А. чисто военного характера. Во 2-й половине XVII века являются уже артиллерийские полки, начало которым положено во Франции, где Людовик XIV еще в 1671 г. учредил «Королевско-артиллерийский полк». Дальнейшие успехи сделаны были в XVIII столетии. Из путаницы, царившей в материальной части, выработались артиллерийские системы, согласно которым числительность разнородных конструкций и калибров было рациональным образом сокращено [Так в издании 1890 г. — Ред.]; одновременно с этим происходило выделение тяжелых орудий из состава полевой артиллерии. В личном составе тоже произошел некоторый переворот: менее пригодные элементы отделены были в гарнизонную А., предназначенную для защиты укрепленных пунктов. Как на важный шаг вперед следует смотреть на учреждение конной А., зародыш которой относится в 1759 г. и исходит от Фридриха Великого. Таким же образом возникла настоящая полевая А., для дальнейшего преуспеяния которой особенно много было сделано Наполеоном I. Он совсем отказался от полковых орудий, и полевая артиллерия его выступала в дело не иначе, как соединенною в батареи, этим достигалось большее единство в управлении ею и сообщался ей характер действительно самостоятельного рода оружия. Во время продолжительного мирного периода, последовавшего за Наполеоновскими войнами, сделаны были значительные успехи как в организации, так и в материальной части А. Особенно работали над увеличением подвижности полевой А., для чего самый материал был облегчен и конструкции его приданы более рациональные основы; в пешей А. придуманы приспособления для перевозки людей; упряжка доведена до возможных упрощений и прочности. В системе осадной и крепостной А. произведены обширные усовершенствования и существенное упрощение. На более резкое разделение в личном составе, однако, не могли еще решиться; артиллеристов обучали всем отраслям их многосложного дела, и техническая А. оставалась в тесной связи со строевою. Только с 1852 г. приступлено было к отделению полевых батарей от связи с крепостными ротами; но это касалось лишь нижних чинов; офицеров же продолжали употреблять по всем отраслям артиллерийского дела. Во Франции в 1854 г. конная, ездящая и крепостная А. были разделены на отдельные полки (в 1867 г. это опять отменено), между тем как в Пруссии только с 1864 г. приступлено к формированию полевых и крепостных артил. полков. Особенно возвысилось значение артиллерии в 1859 г. с введением нарезных орудий. Но с усовершенствованием вооружения возвысилась и требовательность относительно руководства личным составом, а вместе с тем принцип разделения труда стал и в этой области приобретать все большее применение. В германской А. в 1872 г. решено совершенно отделить полевую А. от крепостной. Стремление к усовершенствованию материальной части и к увеличению действительности стрельбы находит лучшую для себя пищу в высокоразвитой технике новейшего времени, и до окончательных заключений еще не дошло.
В России появление огнестрельных орудий с достоверностью восходит к концу XIV столетия. Летописи свидетельствуют, что в княжение Дмитрия Донского, в 1389 г., привезены были из-за границы «арматы и стрельба огненная». Затем из летописей же видно, что А. играла практическую роль в войнах, веденных Новгородом, Тверью, Москвою и т. д. С конца XV века имеются уже фактические свидетельства выделки артиллер. орудий в самой России; но есть основание полагать, что железные орудия ковались у нас гораздо ранее. В Москве в 1488 г. существовала литейная, называвшаяся «пушечною избой» и, без сомнения, устроенная, вызванным тогда в Москву знаменитым зодчим и литейщиком Аристотелем Фиоравенти. В XVI в. являются русские литейщики и между ними замечательнейший — Андрей Чохов. Он отлил в Москве в 1586 г. известный дробовик (род артиллерийского орудия) с конным изображением царя Феодора Иоанновича. Кроме того, в Туле и Устюжне-Железопольской (Новг. губ.) ковались железные орудия.
Вся А. называлась на Руси «огнестрельным снарядом» или «большим снарядом». Начальником его во время похода был пушкарский голова — одно из важнейших лиц на войне. Артиллеристы назывались пушкарями и стрелками, смотря по величине орудий, при которых они находились. К каждому орудию назначалось не более двух пушкарей, которым придавались податные люди для прислуги. У нас так же, как и в Зап. Европе пушкари составляли особый цех и получали большое содержание. Хозяйственными делами заведовал пушкарский приказ. В XVI веке появилось в России и первое сочинение по артиллер. части, «Устав ратных пушечных и других дел», составленный Онисимом Михайловым. Начало нашей регулярной А. относится к 1695 г., когда при Преображенском полку была учреждена бомбардирская рота из 6 мортир и 4 пушек. Капитаном этой роты с 1695 по 1706 г. был сам царь Петр I. Как при нем, так и при последующих государях прилагалось особое старание об усовершенствовании нашей А. как в строевом, так и в техническом отношениях. Позднейшая история нашей А. представляет целый ряд преобразований — частью заимствованных у Западной Европы, частью же вполне самостоятельных, но всегда клонившихся к тому, чтобы поставить этот род оружия на высоту современных военных требований. В настоящее время можно с достоверностью сказать, что русская А. есть одна из лучших.
Сложность материальной части и многосторонность служебных обязанностей являются причиною тому, что личному составу, в особенности же офицерам А., ставятся более широкие научные требования, нежели в других родах войск, так что А. и поныне является как бы представительницею научного элемента в армии. Общности всех артил. знаний придают название «артиллерийской науки» (Artilleriewissenschaft), на которую, впрочем, нельзя смотреть как на науку в прямом смысле этого слова, но как на конгломерат различных отраслей знания. Артил. наука, в главных чертах, распадается на три части: а) артил. техника, или изучение артил. материала; б) искусство артил. стрельбы, или баллистика, и в) артил. тактика, т. е. наука о боевом употреблении артиллерии. Важнейшими вспомогательными науками надо считать: математику, естественные науки (именно физику и химию) и технологию; кроме того, артил. наука находится в тесной связи с прочими воен. науками, а именно с общею тактикою и фортификациею. Для специального образования артил. офицеров служат училища артил. ведомства, которые имеют или преимущественно теоретическое, или преимущественно практическое направление. Представительницами первого являются артил. училища или артил. академии, которые очень часто соединяются с училищами инженерными и где артил. офицеры получают как общевоенное, так и арт. специальное образование или же только одно последнее. Для Германской империи существует соединенная артиллерийская и инженерная академия в Берлине (образованная из существовавшей с 1791 г. прусской артил. академии); Австро-Венгрия имеет военно-техническую академию и высший артил. курс в Вене; Франция — аппликационную артил. и инженерную школы в Фонтенебло; Англия — воен. академию в Вуличе; Россия — артил. училище и академию в Петербурге. Специальное упражнение в искусстве стрельбы производится в возникающих в новейшее время школах артиллер. стрельбы. Для дальнейших усовершенствований в материальной части А. учреждаются комиссии из особо назначенных офицеров, называемые артил. комитетами, или артил. исследовательными комиссиями.
Из большой литературы об А. укажем здесь следующие сочинения, содержащие в себе более общие понятия о ней: Шарнгорст, «Handbuch der А.» (Ганнов., 1804—14, 3 т.); Гассенди, « » (Пар., 1819); Де-Морла, «Lehrbuch der А.» (перев. с испанского, Лейпц., 1821—26); Рувруа, «Vorlesungen über die А.» (Дрезден, 1821—25); Смола, «Handbuch für österr. Artillerieoffiziere» (Вена, 1839); Тимерганс, « » (Люттих, 1839—46); Шейрлейн, «Grundzüge der allgemeinen Artilleriewisseüschaft» (Берл., 1860); Луи-Наполеон (Napoleon III), « » (Пар., 1848); Ширман, «Versuch zu einem System der Artilleriewissenschaft» (Берл., 1860); Бастиен, «Artillerieschule. Lehrbuch der gesammten Artilleriewissenschaft» (Прага, 1865—66); Витте, «Artillerielehre» (Берлин, 1872—73); Экстен, «Описание систем огнестрельного оружия» (1870); Пашкевич, «Устройство артиллерийского и ручного оружия»; Кирпичев, «Орудие и снаряды»; Мюллер, «Die Entwickelung der Feldartillerie von 1815—70» (1873,); его же, «Die Entwickelung der preuss. Festungs— und Belagerungsartillerie von 1815—75» (1876); Пашкевич, «О стрельбе из артиллерийских орудий»; Майевский, «Способ решения задач навесной и прицельной стрельбы» и «Курс внешней баллистики»; « » (1880); Энгельгардт, «Сборник сведений о материальной части полевой, осадной, крепостной и береговой А. в России и иностранных государствах» (1880); Потоцкий, «Очерк современного состояния А.» и «Современное ручное оружие» (1882); Бранденбург, «500-летие русской А.» (СПб., 1889).
Из повременных артил. изданий заслуживают внимания следующие: «Archiv für die Offiziere der königl. preuss. Artillerie— und Ingenieurkorps» (Берлин); «Mitteilungen über Gegenstände der Artillerie— und Geniewesens» (Вена); « » (Париж); «Zeitschrift für die schweizerische A.» (Фрауэнфельд) «Артиллерийский журнал» (С.-Петербург).

'''"О преобразовании Рязанского высшего военного автомобильного инженерного училища в Военный автомобильный институт"''' 
В целях совершенствования системы подготовки и переподготовки военных специалистов для автомобильных войск и автомобильной службы армии и флота, расширения научных исследований в области использования автомобильной техники в Вооруженных Силах Российской Федерации Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Принять предложение Министерства обороны Российской Федерации, согласованное с Государственным комитетом Российской Федерации по высшему образованию, о преобразовании Рязанского высшего военного автомобильного инженерного училища в Военный автомобильный институт.
Отнести институт к образовательным учреждениям высшего профессионального образования Российской Федерации и установить срок обучения в нем 5 лет.
Лицам, окончившим указанный институт, выдавать дипломы государственного образца, установленные для образовательных учреждений высшего профессионального образования Российской Федерации.
Закрепить за Военным автомобильным институтом материально-техническую базу Рязанского высшего военного автомобильного инженерного училища с земельными участками, учебными, административными, жилыми зданиями и сооружениями, а также другим движимым и недвижимым имуществом, вооружением и техникой.
2. Возложить на Военный автомобильный институт:
: подготовку, переподготовку и повышение квалификации офицеров с высшим военно-специальным образованием, научных и научно-педагогических кадров для Министерства обороны Российской Федерации и на договорной основе - специалистов для других министерств и ведомств Российской Федерации, а также подготовку в установленном порядке специалистов для вооруженных сил иностранных государств;
: выполнение фундаментальных и прикладных научных исследований по проблемам использования автомобильной техники в Вооруженных Силах Российской Федерации.
3. Преобразование Рязанского высшего военного автомобильного инженерного училища в Военный автомобильный институт осуществить в пределах бюджетных ассигнований, установленных Министерству обороны Российской Федерации, и штатной численности Вооруженных Сил Российской Федерации.
Председатель Правительства
Российской Федерации
В. Черномырдин
Москва
26 марта 1994 г.
№ 234

* Список произведений подготовлен на основе издания: 
*Список произведений на основе издания: . 
Стихотворения
1845
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1846
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1847
* 
* 
* 
* 
* 
1848
* 
* 
* 
* 
1850
* 
* 
* 
* 
* 
** 
** 
** 
** 
1851
* 
* 
* 
* 
1852
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1853
* 
* 
* 
* 
* 
1854
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1855
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1856
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1857
* 
* 
1857—1858
* 
1858
* 
* 
* 
* 
* 
1859
* 
* 
* 
* 
1860
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1860—1861
* 
* 
1861
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1862
* 
* 
* 
1862—1863
* 
* 
* 
1863
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1864
* 
* 
* 
* 
* 
1858—1865
* 
* 
1865
* 
* 
* 
1863—1866
* 
1865—1866
* 
**I. 
**II. 
**III. 
**IV. 
**V. 
**VI. 
**VII. 
**VIII. 
* 
**III. 
** IV. 
1866
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
**I. 
**II. 
**III. 
**IV. 
**V. 
1866—1867
* 
* 
* 
* 
* 
1867
* 
* (Посвящается неизвестному другу, приславшему мне стихотворение «не может быть»)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1868
* 
* 
* 
* 
* 
1870
* 
1870—1871
* 
* 
1872
* 
* 
1867—1873
* 
**I. 
**II. 
**III. 
**IV. 
**V. 
**VI. 
1872—1873
* 
1873
* 
* 
1872—1874
* 
* 
1874
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
**I. 
**II. 
**III. 
* 
* 
* 
1875
* 
* 
* 
1876
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1861—1877
* 
1877
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''1877''
** I. 
** II. 
* 
* 
* 
* 
Стихотворения неизвестных годов
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Поэмы
1855
* 
* 
1856
* 
1856—1857
* 
1861
* 
1863—1864
* 
1870
* 
1871—1872
* 
**1. 
**2. 
1875
* 
1877
* 
1865—1877
* 
Коллективная поэзия
1846
* 
1854
* 
* 
* 
1856
* 
Dubia
1841
* 
* 
1844
* 
1845
* 
* 
* 
* 
1846
* 
* 
* 
* 
1850
* 
1854
* 
* 
1855
* 
1856
* 
1858
* 
1872
* 
Драматургия
Оригинальные произведения
1840
* Юность Ломоносова. Драматическая фантазия в стихах в одном действии с эпилогом.
* Великодушный поступок. Детский водевиль в одном действии.
* Федя и Володя. Детский водевиль в двух действиях.
1841
* Утро в редакции. Водевильные сцены из журнальной жизни.
* Феоклист Онуфрич Боб, или Муж не в своей тарелке. Водевиль в одном действии.
* Актер. Шутка-водевиль в одном действии.
1844
* Петербургский ростовщик. Водевиль в одном действии.
1856
* Осенняя скука. Деревенская сцена.
1859
* Забракованные. Трагедия в трех действиях, с эпилогом, с национальными песнями и плясками и великолепным бенгальским огнем.
Произведения неизвестных лет
* Драматический отрывок без названия.
Переводы и переделки
1841
* Шила в мешке не утаишь — девушки под замком не удержишь. Водевиль в двух картинах.
* Вот что значит влюбиться в актрису! Комедия-водевиль в одном действии, переделанная с французского Н. Перепельским.
* Дедушкины попугаи. Водевиль в одном действии.
1842
* Материнское благословение, или Бедность и честь. Драма с куплетами в пяти действиях. Перевод с французского Н. А. Перепельского.
* Кольцо маркизы, или ночь в хлопотах. Водевиль в одном действии, переведенный с французского Н. Перепельским.
Коллективное
1841—1842
* Похождения Петра Степанова сына Столбикова. Комедия в четырех картинах, с куплетами.
* Волшебное Кокорику, или Бабушкина курочка. Удивительное происшествие, случившееся в начале XVIII столетия.
Проза
1840
* Макар Осипович Случайный. ''Повесть''
* Без вести пропавший пиита. ''Рассказ''
* Певица. ''Повесть''
1841
* Двадцать пять рублей. ''Рассказ''
* Ростовщик. ''Рассказ''
* Капитан Кук
* Карета. ''Предсмертные записки дурака''
* Жизнь Александры Ивановны. ''Повесть в четырех экипажах''
* Несчастливец в любви, или Чудные любовные похождения русского Грациозо
* Опытная женщина. ''Повесть из провинциального быта''
1842
* В Сардинии. ''Повесть''
1843
* Помещик двадцати трех душ. ''Записки молодого человека''
* Необыкновенный завтрак. ''Эпизод из жизни сотрудника газеты, знаменитой замысловатостью эпиграфа''
1845
* Петербургские углы. ''(Из записок одного молодого человека)''
* Очерки литературной жизни
1849—1850
* Психологическая задача. ''Давняя быль''
* Новоизобретенная привилегированная краска братьев Дарлинг и . ''Неправдоподобный рассказ''
1853—1855
* Тонкий человек, его приключения и наблюдения
Коллективное
1846
* Как опасно предаваться честолюбивым снам. ''Фарс совершенно неправдоподобный''
1848—1849
* Три страны света
1848—1851
* Мертвое озеро
Незаконченные романы и повести
1841—1848
* Повесть о бедном Климе
1843—1848
* Жизнь и похождения Тихона Тростникова
1844—1847
* Сургучов
1853—1855
* Тонкий человек, его приключения и наблюдения
1855—1856
* «В тот же день часов в одиннадцать утра…»
См. также
* Николай Алексеевич Некрасов в «Антологии восьмистиший»
* Сквозь строй («Вы меня прогоняли сквозь строй…») — стихотворение К. Д. Бальмонта, 1903
* Сквозь строй — статья К. Д. Бальмонта, 1904
* Две тайны русской поэзии — статья Д. Мережковского, 1915
* О Некрасове — статья С. А. Андреевского, 1889
* Воспоминания о Некрасове — А. Г. Бородина, 1873
Некрологи
* Н. А. Некрасов — «Обзор», 1878, № 2
* Н. А. Некрасов — «Киевлянин», 1878, № 4.
* Николай Алексеевич Некрасов — «Елисаветградский Вестник», 1878, № 2
Библиография
'''Отдельные издания:'''
* ( )
* ( )
* ( )
 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* (imwerden.de)
'''Публикации в периодических изданиях:'''
* 
* 
 
Ссылки
* '''Некрасов Н. А.''' Собрание стихов
* Николай Алексеевич Некрасов в Библиотеке Мошкова
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

«Вильгельм Телль»&nbsp;— последнее, самое обдуманное произведение Шиллера. В то время, когда он писал это драматическое представление, он уже изучил Канта и обращал внимание на Фихте&nbsp;— находился под влиянием Гете… Пылкий юноша, проповедовавший в «Разбойниках» освобождение человечества от тяжкого ига вековых предрассудков, является вам в «Телле» человеком сознательно творящим, с убеждениями истинными, благородными и мирными. Впрочем, это творческое сознание, философски развитое только в весьма немногих гениальных личностях, не сопряжено с некоторою холодностью исполнения; сам Шиллер жалуется в одном из своих писем (кажется, к Бёттихеру), что собственные его создания слишком спокойно и ясно восстают и развиваются перед его глазами. Каждое лицо в «Телле» представляет один из элементов человеческой жизни, одну из сторон человеческого духа; все обдумано, и обдумано, не только умно и художнически, но еще проникнуто сердечной теплотой, истинным благородством, спокойною грациею&nbsp;— всеми качествами прекрасной души Шиллера. Между тем искусство торжествует свою высшую победу только тогда, когда лица, созданные поэтом, до того кажутся читателю живыми и самобытными, что сам творец их исчезает в глазах его,&nbsp;— когда читатель размышляет о создании поэта, как о жизни вообще, и тем самым признает его (разумеется, в кругу человеческой деятельности) достойным подражателем вечного художника. В противном случае, говоря словами Гете: «Чувствуешь намерение и разочаровываешься» (Man fühlt die Absicht und man ist verstimmt). С другой стороны, нельзя не признать бесконечной постепенности в достижении художниками этой великой цели, и хотя создания Шиллера далеко уступают в полноте и сосредоточенности созданиям Шекспира и даже Гете, все же они вполне достойны общей любви и общего уважения. Притом недостатки человека истинно великого, точно так же, как и его качества и вообще вся его личность, самым тесным образом связаны с недостатками, качествами и личностью его народа. «Телль», любимое произведение немцев, во всех отношениях выражает германский дух; «Телль» не драма, а драматическое представление, —&nbsp;драматического элемента именно и недостает в немцах, что доказывается жалким состоянием их театра. Несмотря на грозное содержание «Телля», все это произведение проникнуто важной и патриархальной тишиной: восстание швейцарцев против их притеснителя совершается спокойно и неотразимо&nbsp;— и в Германии величайшие перевороты совершались и совершаются, не потрясая наружно обычаев, общественной тишины и порядка. Распадение между мыслящим разумом и исполняющей волей,&nbsp;— распадение, свойственное германскому духу, верно изображено Шиллером в отношениях Телля к прочим сообщникам; он не присутствует на их заседаниях, не клянется спасти Швейцарию, а убивает Гесслера, то есть фактически освобождает ее. Он человек необыкновенный, но вместе с тем филистер: он настоящий немец… Гегель походил лицом, в одно и то же время, на древнего грека и на самодовольного сапожника. Телль&nbsp;— человек набожный, уважает всякую власть, с охотой несет должные повинности и между тем сам же говорит, что любит жизнь только тогда, когда каждый день вновь ее завоевывает. Мы уже имели случай заметить, как глубоко обдумал Шиллер свое произведение: в «Телле» все, от первой сцены, представляющей вам, в лицах рыбака, пастуха и охотника, главные черты швейцарской жизни, до мысли ввести в пятом акте Иоанна Паррициду,&nbsp;— все удивительно обдумано, и эта обдуманность с ума сводит немцев. Для них&nbsp;— читать «Телля» наслаждение, и они не чувствуют, что в факте этого наслаждения заключается сознание и великих их достоинств и великих их недостатков…
Произведение, так верно выражающее характер целого народа, не может не быть великим произведением. Шиллер, более чем Гете, заслуживал это высшее для художника счастье: выразить сокровеннейшую сущность своего народа. Как человек и гражданин он выше Гете, хотя ниже его как художник и вообще как личность…
Читатели, вероятно, согласятся с нами, что хороший перевод такого произведения на русский язык вполне бы заслуживал внимания и одобрения. Но переводы… о переводы! Traduttore traditore , гласит итальянская пословица. Перевод г. Ротчева давным-давно забыт всеми, и вот является г. Ф. Миллер…
Переводы можно вообще разделить на два разряда: на переводы, поставившие себе целью, как говорится, познакомить читателя с отличным или хорошим произведением иностранной литературы, и на переводы, в которых художник старается воссоздать великое произведение и, смотря по степени собственного творческого таланта, способности проникаться чужими мыслями и чувствами, более или менее приближается к разрешению своей трудной задачи. Дух (личность) переводчика веет в самом верном переводе, и этот дух должен быть достоин сочетаться с духом им воссозданного поэта. От того-то хорошие переводы у нас (да и везде) чрезвычайно редки. Люди с самобытным талантом неохотно посвящают труды свои такому&nbsp;— хоть не неблагодарному, но и не блестящему делу; а люди полуталантливые (которых гораздо более, чем вовсе бездарных) предлагают нам бледные подражания, которые, по словам латинского поэта, не нужны «ни богам, ни людям». Труд г. Миллера принадлежит именно к числу таких переводов; появление подобного труда возможно и не совсем бесплодно только при слабом развитии литературы, и по пословице: «на безрыбье рак рыба»&nbsp;— мы готовы согласиться, что большая масса читателей (то, что французы называют le gros public) даже с удовольствием прочтет этот перевод. Стих вообще гладок и ровен, но слаб, бесцветен и водян; не лишен даже мелодии, напомнившей нам пошлую мелодию русских романсов. В строго художественном отношении перевод г. Миллера неудовлетворителен и неверен двоякой неверностью&nbsp;— неверностью ''фактической'': много стихов, пропущено, многое совсем ложно переведено&nbsp;— и неверностью ''духовной'': переводчик не передал нам Шиллера… Г-н Миллер даже не совершенно твердо знает немецкий язык; он, например, смешивает слово ''Heerd'' (очаг, по-французски foyer) с словом ''Heerde'' (стадо) и пишет (на стр. 18): «сразится радостно за дом и ''стадо''» вместо: «за своих ''пенатов''» (слово ''Heerd'', так же как и ''fоуеr'', употребляется в этом переносном значении); «но удержал упорно за собой ''все древние свои постановленья''» (на стр. 15) вместо: «не изменяют империи, следуя примеру ''почтенных предков''». Г-н Миллер не понял слова: ''Altvordern'' (предки). Но самая смешная ошибка находится в следующих стихах (на стр. 31):
 
И у наместника потребую назад
Родительских очей,&nbsp;— ''иль у клевретов''
''Их вырву сам…''—
 
между тем как в оригинале сказано: "я потребую у наместника родительских очей; я сумею выискать (найти) его (то есть наместника) среди всех его оруженосцев». Г-н Миллер слово: ''ihn'' (его) отнес к слову ''Auge'' (глаз), забыв, что Auge по-немецки среднего рода и требовало бы местоимения: ''es''. Что за отчаянный человек, как подумаешь, этот Мелхталь! У всех ''клевретов'' намерен глаза повыдергать! Уж не хотел ли г. Миллер придать энергии характеру Мелхталя? Далее: на стр. 41 в переводе сказано: «В лесах свободных дичь ''переведут''»; а у Шиллера сказано: «запретят нам в лесах ''охотиться по дичи''», то есть будут сберегать дичь для себя, как это делалось тогда в Германии, а вовсе не ''переводить''. Г-н Миллер не понял значение слова ''bannen'', которое здесь значит не «изгнать», а «наложить запрещение». Такие детские ошибки непроcтительны. Слово ''Reich'' (империя, то есть германская) он переводит словом «государство» (на стр. 40), и т. д, и т. д. В переводе г. Миллера нет никакого характера, никакой энергии; стих его относится к стиху Шиллера, как самые бледные водяные краски к масляным. Г-н Миллер передает нам не мысли Шиллера, но общие места, похожие на эти мысли. Вот пример: в оригинале сказано:
 
Каждому существу дано
Оружие в тоске отчаяния:
Измученный олень останавливается и показывает
Собакам свои страшные рога,&nbsp;—
 
а у г. Миллера:
 
Не каждому ль животному дано
Орудие для собственной защиты?
Олень рогами угрожает псам…
 
Мы выбрали наудачу первые попавшиеся стихи. Положим, что здесь, как в описании, подобное отступление не так еще важно, но вся драма так переведена: с описаний Шиллера сняты краски,&nbsp;— из речей выжат сок.
И против русского языка попадаются погрешности. На стр. 19: «вам от дела б лишь ''отхлынуть''»; «лень в горах ''проветривать''»; на стр. 65: ''сколозитъ''; ''зыбкие'' скалы (на стр. 64); беспрестанно ''что'' вместо ''который''… Впрочем, этих ошибок не так-то много; вообще г. Миллер пишет гладко и легко. Но ошибок против смысла подлинника не перечтешь. Например, г. Миллер переводит (на стр. 41) следующий стих Шиллера: «О, научись же чувствовать, к какому ты принадлежишь поколенью» (народу) вот так:
 
''О, вспомни, вспомни, род свой знаменитый!''&nbsp;—
 
между тем как Аттингаузен ''тут же'' говорит племяннику, что происхождением нечего гордиться! В другом месте г. Миллер переводит следующие два весьма важные стиха,&nbsp;— важные потому, что в них выражается весь характер Телля:
 
Тогда только наслаждаюсь я вполне жизнью,
Когда я ее каждый день снова себе завоевываю,&nbsp;— 
 
вот каким пошлым образом:
 
Я тогда лишь жизнью
Своего наслаждаюсь в полной мере,
Когда, ''что день, та новые труды''…
 
На стр. 11 г. Миллер заставляет Телля, представленного у Шиллера набожным и простосердечным человеком, говорить рыбаку Руоди, который боится поплыть через озеро, потому что «нынче день Симона и Иуды»,&nbsp;— 
 
Оставь ''свои пустые предрассудки'',&nbsp;—
 
между тем как у Шиллера сказано:
 
Полно тратить слова понапрасну.
 
Далее у Шиллера Геселер приказывает бедной Армгарте посторониться: «не то,&nbsp;— говорит он,&nbsp;— я забудусь и сделаю то, в чем буду потом раскаиваться». Но г. Миллер, вообразив, что Геселер совершенный злодей и недоступен раскаянью, переводит так (на стр. 122):
 
Забудусь, ''и тогда ей будет худо''.
 
В песенке охотника (на стр. 4) находится чрезвычайно неприятная ошибка; у Шиллера сказано:
 
Под ногами у него море туманов;
Он уже не различает земных жилищ (городов),&nbsp;—
 
а у г. Миллера:
 
Внизу под ногами ''туманное море'';
''В нем тучи гуляют в раздолье в просторе''…
 
Когда же тучи ''гуляют в туманах'', да еще ''в раздолье''?
Далее в подлиннике читаем: «там, где дух еще смел и свеж, а сердце не испорчено», а у г. Миллера:
 
Где
Свободен дух и сердце ''не страдает''…
 
и т. д. и т. д. Мы недаром сказали, что подобных ошибок не перечтешь…
Из всего сказанного следует, что перевод г. Миллера только потому не дюжинный, что у нас на Руси далеко не все так называемые литераторы умеют писать сносным языком. Несмотря на совершенное отсутствие всякого истинно художественного достоинства в произведении г. Миллера, его книгу прочтут, как мы сказали выше, многие. Попытка его может, сверх того, принести еще ту пользу, что мы теперь уже вправе требовать от будущего переводчика Шиллера (так же, как и от будущего переводчика «Фауста») трудов более совестливых и отчетливых, большего поэтического таланта, потому что они уже лишены предлога «ознакомить читателей» с этими произведениями: читатели уже ознакомлены… правда, посредством плохих переводов, но переводчики, подобные Жуковскому, появляются слишком редко. Жертва богу безвкусия и пошлости принесена; мы признаем ее необходимость и не радуемся ей; но бог красоты и изящного теперь вправе ожидать более достойных приношений, и дело критики&nbsp;— пропустив скрепя сердце одного самозванца, не пропускать других. Круг читателей средней руки с наслаждением прочтет перевод г. Миллера, сразившегося с другим «великаном Германии» и поразившего, впрочем, не его одного, но и нас, грешных… Между тем… вспомнив бессмертные создания г. Молчанова, Куражсковского, Славина и иных, мы, право, не можем не похвалить г. Миллера хоть за то, что он знает грамматику, правила стихосложения и не уродует бедного русского языка.
Примечания

'''Смирнов А. К., генерал-лейтенант, генерал-инспектор пехоты Красной Армии''' 
''СМИРНОВ Андрей Кириллович род. 15(27).8.1895 г. в Петербурге. Участник 1-й мировой войны. По окончании Владимирского военного училища поручик Смирнов командовал ротой. В Красной Армии с 1918 г. В годы Гражданской войны командовал батальоном, полком и бригадой. После окончания в 1922 г. Высших академических курсов был помощником командира дивизии, а по окончании Военной академии им. Фрунзе (1927) работал начальником отдела Штаба РККА. С 1929 г. последовательно занимал должности: командира дивизии, командира и военкома корпуса, заместителя командующего войсками группы войск, начальника Высших курсов усовершенствования комсостава, начальника Управления ВУЗ, генерал-инспектора пехоты. С 1940 г. — командующий войсками Харьковского военного округа. С началом Великой Отечественной войны командовал 18-й армией Южного фронта. 8.10.1941 г. погиб в бою близ с. Поповка, ныне с. Смирново Запорожской обл. Генерал-лейтенант (1940). Награжден 4 орденами, медалью.'' 
Товарищ Народный комиссар обороны, в текущем году в области тактической подготовки пехоты мы имеем первоначальные успехи. Однако ни в какой степени не следует эти первоначальные успехи сравнивать с тем, что мы имели по оценке подготовки пехоты года два тому назад.
Первоначальные успехи в этом году нами достигнуты на совершенно новой основе. Мы сейчас о боевой подготовке пехоты говорим совершенно по-другому, чем это было два года тому назад. Если раньше боевая подготовка пехоты определялась только как огневая выучка, то сейчас тактическая подготовка пехоты поставлена на принципиальную высоту.
Я должен доложить, что не только мы, начальники общих войск, которые отвечаем за пехоту, увидели пехоту в современном свете предъявленных ей требований, но и остальные рода войск в этом году на своих, особенно осенних, учениях увидели, что из себя представляет современная пехота. Совершенно понятным стало требование, что нужно сделать в роте, батальоне, полку, чтобы они были всесильными и мощными. До всего начальствующего состава должна была проникнуть мысль, что современный бой, операция немыслимы без хорошо подготовленных, так называемых мелких подразделений. А поскольку вопрос подготовки тактической пехоты был поставлен на принципиальной основе, то стало очевидным, что нужно внести в тактику пехоты, в такие подразделения как взвод, рота, полк целый ряд изменений. И совершенно в новом разрезе, в связи с оснащением пехоты новыми средствами боя, перед нами встал вопрос относительно того, чтобы подвергнуть известной ревизии строй и новые порядки пехоты.
Я не буду останавливаться на этом вопросе, поскольку есть специальный доклад: «Наступление и оборона стрелковой дивизии», где всем участникам совещания будет доложено о строе, о боевых порядках, в каком понимании они сейчас стоят.
Перейду к нашей очередной работе, которая перед нами стоит. Мы сейчас проводим сборы командного состава пехоты. Надо отметить, что к сборам командного состава пехоты почти все округа отнеслись достаточно серьезно. Если первый сбор еще был плохо организован, то сейчас основное звено, которое должно разрешить все вопросы боевой учебы, — звено командного состава, заняло соответствующее место в понимании руководителей округов, корпусов и дивизий.
Однако нужно отметить, что этому вопросу все же не во всех округах уделяется соответствующее внимание. Между тем нужно понять, что мы не закрепим осенних успехов, если подготовка командного состава на этих сборах не будет поставлена тоже на всю принципиальную высоту. В частности, я должен отметить, что такие ответственные сборы по 35-му корпусу, как сборы командиров рот были проведены довольно плохо (без подготовки к ним).
Можно было бы отметить, что сборы, особенно вторая их часть, проводятся во всех округах хорошо, если бы не этот случай, который заставляет бить тревогу, чтобы в последующем, третьи и четвертые сборы не повторили недочетов в проведении сборов при 35-м стрелковом корпусе.
Плохо развернута и новобранческая подготовка. Был проверен ряд дивизий. Нужно отметить, что командиры дивизий не поняли существа так называемой начальной подготовки бойца. Командиры дивизий не поняли того, что если боец не будет поставлен в строй подготовленным, то мы можем опять получить несамоуправляемые взводы, роты и батальоны. Одиночная подготовка в ряде дивизий (особенно новобранцев), я бы сказал, проводится самотеком. В ряде частей она отдана на откуп командирам рот. Причем молодой командный состав, не имеющий программ, принужденный работать в обстановке, когда мы не имеем уставов Красной Армии, не имеем наставлений, со своей задачей не справляется. Между тем нужно бойца поставить в строй с привитым вкусом к строю, достаточно ловким, овладевшим первоначальными навыками по использованию своего оружия и понимающим, что передовой боец, как говорили Вы, товарищ Народный комиссар, на разборе в Московском Военном округе, — это тот боец, который в бою сумеет оценить местность, оценить противника и использовать свое оружие так, чтобы поразить противника.
Я предлагаю, товарищ Народный комиссар обороны: чтобы поднять начальную выучку нашего бойца, [нужно] повернуть к нему внимание всего командного состава, также как повертывалось внимание всех нас к боевой подготовке взвода, роты и батальона. Одиночную или начальную подготовку бойца принять в конце января — начале февраля месяца центральному аппарату Наркомата, округам и корпусам. Поставить в центр внимания начальную выучку бойца и сделать ее именно принципиальной подготовкой, ибо совершенно нетрудно понять, что если мы не справимся с этой задачей, то будем нести большие потери в качестве во время подготовки отделения и взвода.
Вторая задача — это подготовка нашего младшего командира. Ряд школ сейчас выпустил младших командиров с недостаточной, незаконченной пятимесячной подготовкой. Я считаю, что при таком положении их доподготовка является решающей. В интересах подготовки бойцов я бы считал, что не нужно гнаться за общим количеством часов в день подготовки бойца, а разрешить командирам даже полков (там, где это нужно) может быть за счет учебы бойца, но не меньше двух или трех раз в неделю дать дополнительное количество часов для доподготовки младшего командира. Мы на этом не прогадаем с точки зрения подготовки отделения и взвода. Неподготовленный младший командир нам не создаст бойца.
Подготовка отделений. Одновременно с подготовкой отделений встает вопрос, как обеспечить нашему младшему командиру отделения управление боем своего отделения. Сейчас в отделении находится разнообразное оружие. При проработке нового курса стрельб мы пришли к такому выводу, что нужно в нашем отделении перейти на звено. Сейчас (поскольку введен помощник командира отделения — ефрейтор) мы можем сделать это безболезненно. Нашему командиру отделения сейчас управлять отделением чрезвычайно трудно. Поэтому если у него будет троечная система организации, командиру отделения легче будет управлять боем своего отделения.
Третий вопрос, на котором я хочу остановиться, — это управление боем. Во что упирается управление боем, когда анализируешь этот вопрос? Оно упирается в слабое знание техники нашим командным составом, той техники, которая состоит на вооружении в его подразделении. Без знания техники, без знания того, что можно потребовать от этой техники, без знания хотя бы элементарных баллистических качеств, технических качеств нашей техники мы не создадим сознательного тактика. Через овладение техникой, стоящей в подразделении, лежит и путь к овладению тактикой. Поэтому нужно сделать упор на то, чтобы каждый командир был бы по-настоящему хозяином своей техники, которая находится в его подразделении. А такое звено, как командир батальона, нужно смелее и решительнее приближать к знанию устава артиллерии, танков, авиации. Ведь это фактически звено, от которого еще один шаг до ступеней общего войскового командира.
Вся практика проведенных учений показывает, что мы в лице нашего командира батальона (когда он увязывает свою работу с различными командирами артиллерийских, танковых видов войск) не имеем достаточного развитого командира, потому что он не овладел, не понимает существа родов войск, и поскольку командир в артиллерии, в танковых войсках и в других войсках он более сохранен, то там, конечно, командир дивизиона, командир батальона с точки зрения своей военной культуры отличается от пехотного командира батальона, стоит выше его. Необходимо смелее командира батальона пехоты привлекать к овладению тактикой и техникой других родов войск.
Подготовка штабов. В отношении подготовки штабов, мы при оценке штаба обыкновенно обращаем свое внимание на технику штабной работы. Техника штабной работы тогда может быть высоко поднята, когда она обеспечит работу своему командиру, когда штабной командир будет как следует научен тактике ведения современного боя. Первый упор или первую задачу, которую нужно поставить перед их подготовкой в течение зимнего времени, это овладеть тактикой. Если он будет подготовлен в тактических вопросах, то справиться и с техникой ему будет проще, и тогда он явится действительным помощником своему командиру, не будет требовать опекунства от своего командира; понимая, как развивается бой, он будет смотреть несколько вперед и будет организовывать работу своего штаба с известной перспективой. Сейчас же большинство наших штабов до штаба полка включительно представляет определенное количество людей, которые являются в известной степени более или менее квалифицированными порученцами своего командира.
Крепко отстает, товарищ Народный комиссар обороны, наша пехота в огневой подготовке. Нет ли здесь в известной степени и нашей вины в том отношении, что мы — ответственные за подготовку пехоты своевременно не поставили вопрос, что одна тактическая подготовка, если огневая подготовка не будет крепко стоять в пехоте, будет означать однобокую подготовку пехоты. Последний год показывает, что мы огневую культуру, которую начали поднимать с 1931 г. (правда, как я говорил в первой части доклада, в значительной степени за счет ряда других дисциплин), мы сейчас эту огневую культуру начали утрачивать.
В огневой подготовке нужно сделать решительный перелом, особенно в вопросах так называемых боевых стрельб подразделением: отделением, взводом, ротой и т. д. Мы проводим боевые стрельбы методом, не отвечающим тем требованиям, которые Вы ставите своим приказом. Они проводятся в известной степени без участия нового оружия, которое получили наши пехотные подразделения. Требуется переоборудовать стрельбища: требуются совершенно новые методы управления мишенной обстановкой с огневого рубежа, требуется, чтобы мишенная обстановка жила, — только тогда можно создать боевую динамику.
Мы же и сейчас встречаемся с тем, что такое учение, как боевые стрельбы, проведенные целым батальоном, является фактически прямолинейным движением стрелков, даже без участия навесного оружия, как было в 139-й дивизии, где ни пулеметы, ни минометы, не принимали участия в этой стрельбе. Такое учение настраивает командный состав совершенно в другом направлении, так как не дает ему навыков в области управления огнем и не предъявляет к нему крепких требований с точки зрения обеспечения огня в интервалах, огня через голову. Все проходит чрезвычайно упрощенно. Эта погоня за пробоинами подчас затемняет тактическое понимание вопроса боевых стрельб.
Нужно прибавить, товарищ Маршал, и несколько патронов для огневой подготовки пехоты. Курс огневой подготовки 1938 г. при своем построении исходил в значительной степени из экономии боезапаса. Поэтому в области техники производства выстрела не добивались тех результатов, которые нам нужны. В частности, вопросы стрельбы стоя, с колена мы не дорабатывали, пытаясь компенсировать их только методикой подготовки.
Строевая подготовка бойца пехоты должна в области боевой подготовки явиться ведущей. Строевая подготовка пехоты и ее физическая подготовка всегда была по сравнению с другими родами войск, за исключением конницы, несколько выше. Сейчас строевая подготовка пехоты потеряла вкус, причем многие командиры не знают Строевого устава, не знают, что нужно взять для строевой подготовки пехоты из Строевого устава. Требовательный командир даже на полевых учениях должен заставить бойцов повиноваться его командам и безусловно выполнять те требования, какие предъявляются строем бойцу. Такие вопросы, как перепостроение строев, сохранение направления взводов и рот достигаются с большими потугами, совершенно неправильными командами, противоречащими нашим уставам.
После того как совершенно отчетливо определена линия, по которой нужно готовить пехоту, мы, сосредоточив все свои усилия, не ослабляя темпов, добьемся разрешения поставленных перед нами задач.
Если мы не упустим одиночную подготовку бойца и отделения в зимний период, разрешим эту задачу в сроки, которые указаны в программах, тогда к июню месяцу мы можем выйти с подготовленным взводом и расчетом, понимающим основы современного боя, могущими технически и тактически правильно разрешать боевые задачи.
''РГВА, ф. 4, оп. 18, д. 55, л. 46-53.''
'''источник:''' (из сборника «Накануне войны. Материалы совещания высшего руководящего состава РККА 23-31 декабря 1940 г.»)

Милостивые государи! Посылаю вам, с согласия г-жи Баратынской, все те стихотворения покойного поэта, которые не находятся ни в собрании его сочинений, изданном в 1835 году в Москве, ни в «Сумерках» 1842 года. Большая часть из них была напечатана в изданиях, не имевших обширного круга читателей, и потому мало известна публике; некоторые (как-то «На смерть Лермонтова» и другие) появляются в первый раз. Я уверен; что вы с радостью дадите им место на листах вашего журнала и тем оживите в памяти всех любителей русского слова образ одного из лучших и благороднейших деятелей лучшей эпохи нашей литературы. Кроме дозволения напечатать эти стихотворения, я получил от г-жи Баратынской небольшое, но драгоценное собрание писем ее покойного мужа к ней, к Пушкину и др. и также несколько писем Дельвига к Баратынскому. Письма эти, вместе с небольшой вступительной статьей, также назначены мною в ваш журнал, но прежде чем посылать их к вам, я решаюсь обратиться с просьбой ко всем друзьям и приятелям Баратынского: не захотят ли те из них, у которых находятся его письма, прислать мне их в копиях, для приобщения к собранию писем, порученному мне лестной доверенностью г-жи Баратынской? Биографические подробности также будут приняты с благодарностью. Нас, русских, часто и справедливо упрекали в равнодушии к нашим литературным славам, в отсутствии похвального желания ближе познакомиться с самою личностью, с жизнью наших поэтов; в последнее время, однако, стала заметна перемена к лучшему, и потому надеюсь, что мой призыв не останется безответен. Адресовать письма покорно прошу в контору редакции «Современника», на имя Ивана Сергеевича Тургенева. Последним сроком назначается 1 января 1855 года. Я почту приятным долгом объявить имена лиц, от которых поступят письма или сведения, исключая, разумеется, те лица, которые сами того не пожелают.
Комментарии
Печатается по тексту первой публикации.
Впервые опубликовано: ''Современник'', 1854, № 10, отд. 1, с. 147—148, в качестве примечания к публикации «XV стихотворений Е. А. Баратынского», с подписью «Ив. Тургенев» (ценз. разр. 30 сентября 1854 г.).
В собрание сочинений впервые включено в издании: ''Т, Сочинения'', т. XII, с. 275—276.
Автограф — ''ГИМ'', отдел письменных источников, «Чертковская коллекция», ф. 445, ед. хр. 196, л. 164—165.
Датируется 12 (24) сентября 1854 г. на основании пометы в первой публикации.
Тексту Тургенева в журнале предшествуют следующие строки: «Редакция „Современника“ получила эти стихотворения от Ив. Серг. Тургенева при следующем письме».
Обстоятельства, при которых рукописи Баратынского оказались у Тургенева, рассказаны им в письме к С. Т. Аксакову от 31 мая (12 июня) 1854 г.: «…я познакомился со вдовою Баратынского  — и она мне вручила альбом, куда она вписала всё, что осталось от ее мужа, письма и пр.». Однако, по-видимому, Тургенев представил в редакцию «Современника» большее количество стихотворений, нежели это явствует из печатного текста. В автографе заметки Тургенева названы еще два стихотворения Баратынского: «Когда дитя и страсти и сомненья» и «Спасибо злобе хлопотливой», не опубликованные в журнале (см.: Блинчевская М. Я. {Стихотворения Баратынского). — ''Т сб'', вып. 1, с. 239).
Об интересе Тургенева к творчеству Баратынского, о его заботах, связанных с тем, чтобы текст стихотворений поэта был напечатан исправно, свидетельствует письмо к Анненкову от 18 (30) октября 1854 г., в котором Тургенев писал: «…не забудьте попросить Некрасова в следующем No „Совр “ — поправить следующую опечатку: на стр. 153-й, на 6-й строке сверху, в стихотворении Баратынского — вм.: бессмыслии — читай: безмыслии. Пожалуйста, не забудьте этого — это важно». Опечатку в тексте стихотворения «Дядьке итальянцу», на которую указал Тургенев, редакция исправила (см.: ''Соер'', 1854, № 11, отд. V, с. 115).
Стр. 530. ''Большая часть из них ~ в первый раз.'' — Стихотворение Баратынского «Когда твой голос, о поэт», озаглавленное Тургеневым «На смерть Лермонтова» (см.: ''Совр'', 1854, № 10, отд. I, с. 147—148), в действительности уже было ранее опубликовано П. А. Плетневым в «Современнике» (1843, т. XXII, с. 354) под авторским названием. Текст этого стихотворения Баратынского, в котором «довольно верно выразились все особенности его музы», Тургенев послал С. Т. Аксакову в письме от 31 мая (12 июня) 1854 г. Впервые были опубликованы Тургеневым в десятой книжке «Современника» за 1854 год следующие стихотворения Баратынского: «К…» («Нежданное родство с тобой даруя»), «Небо Италии, небо Торквата», «H. E. Б.» («Двойною прелестью опасна») и «В руках у этого педанта».
''…образ одного из лучших и благороднейших деятелей лучшей эпохи нашей литературы.'' — Более развернутый отзыв о Баратынском содержится в письме Тургенева к С. Т. Аксакову от 31 мая (12 июня) 1854 г.: «Баратынский не поэт в единственно истинном, в пушкинском смысле — но нельзя не уважать его благородную художническую честность, его постоянное бескорыстное стремление к высшим целям поэзии и жизни Отголосок великой нашей классической эпохи слышится в форме стиха Баратынского».
''…вместе с небольшой вступительной статьей'' ~ ''в ваш журнал…'' — О том, что Тургенев собирался написать такого рода статью, известно также из его писем к С. Т. Аксакову от 31 мая (12 июня) 1854 г. и Некрасову от 15 (27) октября 1854 г. Тем не менее статья Тургенева о Баратынском в печати не появилась.
''Нас, русских, часто и справедливо упрекали ~ стала заметна перемена к лучшему…'' — Тургенев имеет в виду, в частности, то обстоятельство, что в «Современнике» были опубликованы статьи В. П. Гаевского о Дельвиге (1853, № 2 и 5; 1854, № 1 и 9). «Материалы для биографии Александра Сергеевича Пушкина» составили первый том «Сочинений Пушкина» под редакцией П. В. Анненкова (ценз. разр. 22 октября 1854 г.).

См. также
* Аполлон Николаевич Майков. «На смерть Лермонтова»
* Степан Петрович Шевырёв. «На смерть Лермонтова»
Цитата-комментарий
Выразительность речи в стихотворениях Боратынского создается и контрастным использованием развернутых (пространных) и лаконичных предложений. В стихотворении «Когда твой голос, о поэт…» («Сумерки», 1843) первые три строфы представляют собой два вопросительных предложения (фигура риторического вопроса). Первое вопросительное предложение — сложноподчиненное с придаточными времени; с них и начинается стихотворение. Препозиция придаточных при вопросительном главном предложении необычна: первая строфа (экспозиция) не предвещает вопроса — она скорее дает установку на повествование ''(Когда твой голос, о поэт, / Смерть в высших звуках остановит, / Когда тебя во цвете лет / Нетерпеливый рок уловит, …)'', поэтому вопрос во второй строфе звучит неожиданно: ''Кого закат могучих дней / Во глубине сердечной тронет?'' Следующее вопросительное предложение, тоже развернутое, как бы дублирует смысл первого: ''Кто в память гибели твоей / Стесненной грудию восстонет, / И тихий гроб твой посетит, / И, над умолкшей Аонидой / Рыдая, пепел твой почтит / Нелицемерной панихидой?'' Такая речевая (художественная) избыточность резко сменяется предельной лаконичностью ответа (созвучного главному грамматическому слову кто в вопросе) — никто. Кажется, ответ исчерпывающий настолько, что им стихотворение могло бы и закончиться. Однако далее звучит обнадеживающее но: никто не «восстонет», но кто-то (может быть подруга, любимая женщина) вспомнит; ср.: ''… и на земле мое / Кому-нибудь любезно бытие'' («Мой дар убог…») или ''… И чтим земными племенами, / Подобно мученику он'' (поэт — Е. М.) («Подражателям»). То, что следует за союзом но — заключительная часть стихотворения, последнее предложение, — не оставляет читателю никакой надежды. Неожиданность семантического хода создается благодаря тому, что союз но выражает здесь не противопоставление, а одновременное существование двух явлений. Трагизм ситуации усугубляется: смерть поэта не только не встревожит живых, но и привлечет к себе (и повлечет за собой) зло: ''… но сложится певцу / Канон намеднишним Зоилом, / Уже кадящим мертвецу, / Чтобы живых задеть кадилом.'' (Аминова А.А: ЯЗЫК ПРОИЗВЕДЕНИЙ Е. А.БОРАТЫНСКОГО В АСПЕКТЕ ПЕРЕВОДА) Цит по сайту «Музей Боратынского»)

'''На смерть Лермонтова:'''
* На смерть Лермонтова («Когда твой голос, о поэт…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, 1843
* «На смерть Лермонтова» — стихотворение Аполлона Николаевича Майкова, 1841. 
* На смерть Лермонтова («Еще дуэль! Еще поэт…») — стихотворение Николая Платоновича Огарёва, 1841.
* «На смерть Лермонтова» — стихотворение Игоря Северянина, 1914.

Примечания
 
Цитата-комментарий
«За девицей Emilie» (стр. 252). Печатается по копии П. И. Бартенева в его письме П. А. Ефремову от 9 марта 1873 года (ИРЛИ, оп. 2, № 52). Впервые опубликовано в Соч. изд. «Academia» (т. 2, стр. 154).
Экспромт относится к дочерям П. С. и М. И. Верзилиных — Эмилии, Надежде и Аграфене.
В 1841 году в Пятигорске, по воспоминаниям современников, одним из домов, которые часто посещал Лермонтов, был дом наказного атамана кавказского войска, генерал-майора Петра Семеновича Верзилина.
Эмилия Александровна Клингенберг (1815—1891) впоследствии вышла замуж за друга и родственника Лермонтова А. П. Шан-Гирея и написала ряд воспоминаний о Лермонтове («Новое время», 1881, № 1983; «Ист. вестник», 1881, № 10; «Нива», 1885, № 27; «Русск. архив», 1887, № 11; «Русск. архив», 1889, № № 6 и 12; «Новое время», 1869, № 4781; «Русск. обозрение», 1891, № 4; «Маяк», 1891, № 36; «Север», 1881, № 1983 и 1891, № 12).
В последнем стихе экспромта речь идет о нагайском приставе Дикове, с которым была в это время помолвлена дочь Верзилина — Аграфена Петровна.
Экспромт этот известен и в другой редакции (Соч. под ред. Висковатова, т. 6, 1891, стр. 397):
: Пред девицей Emilie
: Молодежь лежит в пыли,
: У девицы же Nadine
: Был поклонник не один;
: А у Груши целый век
: Был лишь дикий человек.
[Примечания. — Авт.: Т. П. Голованова, Г. А. Лапкина, А. Н. Михайлова // Лермонтов М. Ю. Сочинения: В 6 т. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1954—1957. Т. 2. Стихотворения, 1832—1841. — 1954. — С. 311—379.]
Источник Электронная публикация: ФЭБ

Цитата-комментарий
 '''«Надежда Петровна, отчего так неровно»''' (стр. 252). Печатается по копии ИРЛИ, оп. 4, № 67 (лист из альбома Н. П. Верзилиной). 
 Этот экспромт, по воспоминаниям Э. А. Шан-Гирей, написан Лермонтовым в Пятигорске, в доме П. С. Верзилина, и обращен к его младшей дочери — Надежде Петровне Верзилиной («Нива», 1885, № 27, стр. 646). 
 В других воспоминаниях текст этого экспромта приводится с некоторыми разночтениями (рассказ Н. П. Раевского, записанный В. Желиховской, «Нива», 1885, № 7, стр. 167; воспоминания К. И. Карпова, записанные С. Филипповым, ). 
 В сообщении В. Желиховской приводится следующий текст экспромта: 
: Надежда Петровна,
: Зачем так неровно
: Разобран ваш ряд
: И букли назад? 
: Платочек небрежно
: Под шейкою нежной
: Завязан узлом...
: Пропал мой Монго потом! 
 Опровергая эту версию, Э. А. Шан-Гирей опубликовала другой текст и сообщила обстоятельства, при которых создан экспромт. Когда появились воспоминания К. И. Карпова, она снова выступила с опровержением. 
 Э. А. Шан-Гирей по поводу этого экспромта писала: «Шутка-стихи были написаны Лермонтовым в минуту шаловливого настроения и не вечером, а перед обедом. Все мы приставали к нему, чтобы написал что-нибудь. Лермонтов долго отговаривался, что по приказанию писать не может, тогда его усадили насильно, всунули в руку перо, развернули перед ним альбом Надежды Петровны и все в один голос настаивали, чтоб он написал непременно. Тогда он написал» (следует экспромт). («Русск. обозрение», 1891, № 4, стр. 708). 
 Однако память изменила Э. А. Шан-Гирей. Листок альбома, на который она ссылается, принадлежавший впоследствии Н. А. Токаревой, дочери Надежды Петровны, в действительности содержит не автограф Лермонтова, а позднейшую запись, сделанную рукой неизвестного 7 декабря 1842 г. в Ставрополе. При этом Э. А. Шан-Гирей позволила себе «исправить» второй стих записи по публикации В. Желиховской: 
: Зачем так неровно 
 Указанная запись остается самым авторитетным источником текста, так как находится в альбоме лица, к которому обращен экспромт Лермонтова, и сделана через сравнительно короткий срок после того, как этот экспромт был произнесен Лермонтовым. 
 Последний стих, французский, содержит указание на то, что шестой стих не рифмует с третьим.
 ''Источник Электронная публикация: ФЭБ 1954'' 
Примечания

'''Байрон:'''
* Джордж Гордон Байрон — английский поэт.
* Байрон («Поэзия! Твоё святилище природа!…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1821/1826) из цикла «Деревня».
* Байрон — рассказ Тэффи, ''1913''
* Байрон («Войди со мной — пуста сия обитель…») — стихотворение Иосифа Христиана фон Цедлица в переводе Фёдора Ивановича Тютчева, ''1829''
Энциклопедические статьи
* Байрон, Джон — статья в Энциклопедическом лексиконе
* Байрон, Джорж Ноэль Гордон — статья в Энциклопедическом лексиконе
* Байрон, Джорж Гордон — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Байрон (поэт) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Байрон (актер) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Байрон, Джордж-Ноэль-Гордон — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Байрону
* Из Байрона
* Подражание Байрону
* Гёте и Байрон

Я видел сон… не все в нем было сном.
Погасло солнце светлое — и звезды
Скиталися без цели, без лучей
В пространстве вечном; льдистая земля
Носилась слепо в воздухе безлунном.
Час утра наставал и проходил,
Но дня не приводил он за собою…
И люди — в ужасе беды великой
Забыли страсти прежние… Сердца
В одну себялюбивую молитву
О свете робко сжались — и застыли.
Перед огнями жил народ; престолы,
Дворцы царей венчанных, шалаши,
Жилища всех имеющих жилища —
В костры слагались… города горели…
И люди собиралися толпами
Вокруг домов пылающих — затем,
Чтобы хоть раз взглянуть в лицо друг другу.
Счастливы были жители тех стран,
Где факелы вулканов пламенели…
Весь мир одной надеждой робкой жил…
Зажгли леса; но с каждым часом гас
И падал обгорелый лес; деревья
Внезапно с грозным треском обрушались…
И лица — при неровном трепетанье
Последних, замирающих огней
Казались неземными… Кто лежал,
Закрыв глаза, да плакал; кто сидел,
Руками подпираясь, улыбался;
Другие хлопотливо суетились
Вокруг костров — и в ужасе безумном
Глядели смутно на глухое небо,
Земли погибшей саван… а потом
С проклятьями бросались в прах и выли,
Зубами скрежетали. Птицы с криком
Носились низко над землей, махали
Ненужными крылами… Даже звери
Сбегались робкими стадами… Змеи
Ползли, вились среди толпы, — шипели
Безвредные… их убивали люди
На пищу… Снова вспыхнула война.
Погасшая на время… Кровью куплен
Кусок был каждый; всякий в стороне
Сидел угрюмо, насыщаясь в мраке.
Любви не стало; вся земля полна
Была одной лишь мыслью: смерти — смерти,
Бесславной, неизбежной… страшный голод
Терзал людей… и быстро гибли люди…
Но не было могилы ни костям,
Ни телу… пожирал скелет скелета…
И даже псы хозяев раздирали.
Один лишь пес остался трупу верен,
Зверей, людей голодных отгонял —
Пока другие трупы привлекали
Их зубы жадные, но пищи сам
Не принимал; с унылым долгим стоном
И быстрым, грустным криком все лизал
Он руку, безответную на ласку —
И умер наконец… Так постепенно
Всех голод истребил; лишь двое граждан
Столицы пышной — некогда врагов —
В живых осталось… встретились они
У гаснущих остатков алтаря —
Где много было собрано вещей
Святых 
Холодными, костлявыми руками,
Дрожа, вскопали золу… огонек
Под слабым их дыханьем вспыхнул слабо,
Как бы в насмешку им; когда же стало
Светлее, оба подняли глаза,
Взглянули, вскрикнули и тут же вместе
От ужаса взаимного внезапно
Упали мертвыми .
 .
 И мир был пуст;
Тот многолюдный мир, могучий мир
Был мертвой массой, без травы, деревьев,
Без жизни, времени, людей, движенья…
То хаос смерти был. Озера, реки
И море — все затихло. Ничего
Не шевелилось в бездне молчаливой.
Безлюдные лежали корабли
И гнили на недвижной, сонной влаге…
Без шуму, по частям валились мачты
И, падая, волны не возмущали…
Моря давно не ведали приливов…
Погибла их владычица — луна;
Завяли ветры в воздухе немом…
Исчезли тучи… Тьме не нужно было
Их помощи… она была повсюду…
 
См. также
* Смертью — смерть, стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта из сборника «Горящие здания»
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Tma
en:Darkness (Byron)
pt:As Trevas

'''Тьма''' — стихотворение Байрона:
* — оригинал на английском языке
* Мрак. Тьма («Я видел сон, который не совсем был сон…») 
* Тьма («Я видел сон… не всё в нём было сном…») 
* Тьма («Я видел сон, как будто наяву…») 
* Тьма («Я видел сон, который много походил на существенность…») 
* Тьма («Я видел сон, но сном он будто не был…») 
 
cs:Moderní básníci angličtí/Tma
pt:As Trevas
it:Le Tenebre

Авторские и издательские редакции текста
* '''‹А. А. Углицкой› ( ) ''' // Автограф (дореформенная орфография)
* '''‹А. А. Углицкой› ( ) ''' // Сочинен я: В 6 т. 1954—1957. Т.2, 1954
* '''‹А. А. Углицкой› ( ) ''' // Полное собран е стихотворен й: В 2 т., 1989. Т.2 
 
 
 
Примечания
 
Цитата-комментарий
 (« ») Печатается по автографу — ИРЛИ, оп. 1, № 42 (из альбома А. А. Альбрехт, урожд. Углицкой). Автограф карандашом на отдельном листке, который был ранее вклеен в альбом. Подпись: «Лермонтов». Справа внизу — рисунок, изображающий фигуру женщины. Впервые опубликовано в альманахе «Радуга» (Пб., 1922, стр. 111). Датируется февралем или мартом 1841 года, написано во время последнего приезда Лермонтова в Петербург. В стихотворении речь идет о предстоящей (в апреле 1841 года) свадьбе Александры Александровны Углицкой (1822—1862), дочери двоюродной сестры матери поэта. Лермонтов упоминает про свой «армейский чин»: он был переведен из лейб-гвардии гусарского полка в армейский (Тенгинский пехотный полк) в апреле 1840 года и до февраля 1841 года находился на Кавказе. Стихотворение написано в манере стихов И. П. Мятлева (см. примечание к предыдущему стихотворению). [Примечания. — Авт.: Т. П. Голованова, Г. А. Лапкина, А. Н. Михайлова // Лермонтов М. Ю. Сочинения: В 6 т. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1954—1957. Т. 2. Стихотворения, 1832—1841. — 1954. — С. 311—379.] Источник: Электронная публикация: ФЭБ

'''Тьма''':
* — стихотворение Петра Исаевича Вейнберга, опубл. в 1863
* несколько переводов стихотворения Байрона:
** Мрак. Тьма («Я видел сон, который не совсем был сон…») — прозаический перевод Михаила Юрьевича Лермонтова
** Тьма («Я видел сон… не всё в нём было сном…») — перевод Ивана Сергеевич Тургенева
** Тьма («Я видел сон, как будто наяву…») — перевод Дмитрия Лаврентьевича Михаловского
** Тьма («Я видел сон, который много походил на существенность…») — прозаический перевод Фёдора Николаевича Глинки
** Тьма («Я видел сон, но сном он будто не был…») 
Энциклопедические статьи
* Тьма — статья Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона
* Тьма — статья Библейской энциклопедии архимандрита Никифора
См. также
* Свет и тьма («Есть поразительная белость…») — стихотворение В. Я. Брюсова, ''1904''
* На темной дороге («Он догнал ее ночью на темной дороге…») — стихотворение В. Я. Брюсова, ''опубл. в 1920''
* Тьма египетская — рассказ М. А. Булгакова, ''1925''

Авторские и издательские редакции текста
 ''Лермонтовым созданы две основные редакции перевода стихотворения Генриха Гейне Ein Fichtenbaum steht einsam, представленные в различных изданиях следующим образом:'' 
* '''Сосна''' // Стихотворен я Лермонтова. Часть II. СПб. 1842 (дореф. орфограф я)
* '''Сосна. Из Гейне''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в одном том , 1901 (дореф. орфограф я)
* '''Сосна. Из Гейне''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в одном том , 1901 (совр. орфография)
* '''1. «На хладной и голой вершин …» 2. «На север диком стоит одиноко…»''' // Сочинен я: В 6 т. 1954—1957. Т.2, 1954
* '''«На север диком стоит одиноко…»''' // Родные поэты: Стихотворен я русских поэтов -классиков , 7-е изд., 1979 
* '''1. «На хладной и голой вершин …» 2. «На север диком стоит одиноко…»''' // Полное собран е стихотворен й: Въ 2 т., 1989. Т.2 
* 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
 
 
:::: '' [Примечания. — Авт.: Т. П. Голованова, Г. А. Лапкина, А. Н. Михайлова // Лермонтов М. Ю. Сочинения: В 6 т. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1954—1957. Т. 2. Стихотворения, 1832—1841. — 1954. — С. 311—379.] Источник: Электронная публикация: ФЭБ '' 
 
 
:::: '' Найдич Э. Э. Примечания // Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т. — Л.: Сов. писатель. Ленингр. отд-ние, 1989. Т. 2. Стихотворения и поэмы. — 1989. — С. 597—657. Источник: Электронная публикация: ФЭБ '' 
 '''«На севере диком…»''' ]]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bs:Na sjeveru divljem usamljen stoji
de:Ein Fichtenbaum steht einsam
en:The Pine Tree
eo:Elektitaj Poemoj de Heinrich Heine/Pinarbo staras sola
fi:Tuoll’ yksin kalliolla
fi:Tuoll’ yksin Pohjan honka
fi:Tuoll’ yksin pohjan honka –
pl:Ze skał północnych korony...
uk:П'єси і переклади співаної поезії/На півночі дикій

Поэзия
Трагедии
 , 1821
* Альманзор 
* Альманзор 
* (отрывок)
** «Есть в старых сказках золотые замки…» 
** «Мы в сказках читаем про гордые замки…» 
 , опубл. в 1823
 
Поэмы
 , опубл. в 1843 , отдельное издание в 1847
* Атта Тролль. Сон в летнюю ночь 
* Атта Троль. Сон в летнюю ночь 
* Атта Тролль 
* Атта Тролль 
* Атта Тролль 
* Атта Тролль 
 
 , опубл. в 1869 
* Бимини 
* Бимини 
Книга песен ( ), 1827
 
Страдания юности ( )
'''Сновидения''' ( ):
 
'''Песни''' ( ):
 
'''Романсы''' ( ):
 
'''Сонеты''' ( ):
 
Лирическое интермеццо ( )
 
Возвращение домой ( )
 
Из путешествия по Гарцу ( )
 
Северное море ( )
'''Первый цикл''':
 
'''Второй цикл''':
 
Новые стихотворения ( ), 1844
Новая весна ( )
 
Разные ( )
Серафина ( )
 
Анжелика ( )
 
Диана ( )
 
Гортензия ( )
 
Кларисса ( )
 
Иоланта и Мария ( )
 
Дженни ( )
:''Этот цикл появился в восьмом издании сборника 1868 года.''
 
Эмма ( )
 
Тангейзер ( )
 
Песни творения ( )
 
Фридрика ( )
 
Катарина ( )
 
На чужбине ( )
 
Трагедия ( )
 
Китти ( )
 
Романсы ( )
 
Ollea ( )
 
Современные стихотворения ( )
 
Современные стихотворения 1840—1850 годов
 , 1840
* Гимн 
* Гимн 
* Гимн 
 , 1840
* Германия («Германия пока ещё дитя…») 
* Германия («Германия хоть и младенчик пока…») 
 , 1839, опубл. в 1869
* Отрывок («Сова изучала Пандекты, // Церковное право и Glossa…») 
* «Сова изучала пандекты // И римское право, и глоссы…» 
 
* Политическому поэту («Ты поёшь, как Тиртей. Твоя песня…») 
* Политическому поэту («Поёшь ты, как в своё время Тиртей…») 
* Политическому поэту («Поёшь, как некогда Тирей…») 
 
* «О, Гофман, ты — Брут немецкий!..» 
 
* Георгу Гервегу («Ты, Гервег, жаворонок словно…») 
* Георгу Гервегу («Гервег, ты жаворонок железный…») 
* Георгу Гервегу («Гервег, жаворонок железный…») 
 , 1843, опубл. в 1844
* Хвалебные песни королю Людвигу («Это&nbsp;— Людвиг Баварский. Подобных ему…») 
* Хвалебные песни королю Людвигу («Вот это герр Людвиг баварской земли…») 
 
* Новый Александр («В Фуле есть король…») 
* Новый Александр («Есть в Фуле король. От шампанского он…») 
 
* Силезские ткачи («Нет слёз в их глазах, и в угрюмые дни…») 
* Силезские ткачи («В их мрачном взоре слёзы не блещут…») 
* Силезские ткачи («Взор их угрюм, не блещет слезами…») 
* Силезские ткачи («В глазах угрюмых слёзы не блещут…») 
 
* Наш флот («Недавно приснился нам флот…») 
* Наш флот («Когда-то нам пригрезился флот…») 
 
* Романское сказание («Средь скульптур дворца в Берлине…») 
 
* Торжественная кантата («Беер-Меер! Кто кричит?..») 
 
* 
* Михель после марта («Немецкий Михель был с давних пор…») 
 
* 
* «В моей любезной отчизне…» 
 
* 
* Рационалистическое толкование («Нет, пророка угощала…») 
 
* По ту и по эту сторону Рейна («Резвость мягкая и живость…») 
 
* Крик сердца («Нет, в безверье толку мало…») 
 , между 1849 и началом 1851, опубл. 1862 
* 
* Избавитель («Ликуешь! Ты думаешь, Плантагенет…») 
Лирические стихотворения, романсы, фрагменты 1828—1850 годов
:''В этом разделе помещены стихотворения. написанные Гейне в промежутке между выходом Книги песен и Романсеро. Многие из них были опубликованы только посмертно.''
 , опубл. в 1869 
* 
* 
* «Сердца людские рвутся…» 
 
* Накануне свадьбы («Ты смотришь на меня, о, девушка моя…») 
* К девичнику («Всё понимая, большими глазами…») 
 , опубл. в 1869 
* 
* «В разных формах возникаю…» 
 
* Берта («Она была дивно кротка…») 
* 
* Берта («Всегда скромна, всегда мила…») 
 
* 
* Изменница Луиза («После измены Луизы…») 
 
* 
* «Я много творю песнопений…» 
 
* 
* Холодные сердца («Помню я тебя впервые…») 
 
* 
* «Что за роскошь, соразмерность…» 
* «Как изящна соразмерность…» 
 
* 
* «Очи смертные светила!..» 
 
* 
* «Зазвенело в песне звонкой…» 
 
* 
* «В чём значенье жёлтой розы?..» 
 
* «Печально и вместе забавно…» 
* «Нам часто бывает грустно…» 
 
* 
* «Человек от этого счастлив…» 
 
* 
* «От глупых девушек трудно мне…» 
 
* В соборе («Дочь старшего кистера в церковь ввела…») 
* В соборе («Дочь обер-кистера вела…») 
 
* 
* 
* «Если ты связан интимно дамой…» 
 
* «На небе полная луна…» 
* 
* «Спокойно море под луной…» 
 
* Бегство («Освещённые луной…») 
* Бегство («На волнах месяц кроткий…») 
 
* Прощай («Как пеликан, тебя питал…») 
 
* 
* Где? («Где последний час покоя…») 
 , опубл. в 1854 
* 
* Песнь песней («Женское тело&nbsp;— это стихи…») 
* Песнь песней («Да, тело женщины&nbsp;— стихи…») 
 
* (первые три строфы) и (последние две строфы) 
* Рано утром («Моя милая жена…») 
 
* 
* «Причудам дерзостно и смело…» 
 
* Селимена («Не думай, что скверные штуки твои…») 
* Селимене («Не по глупости терплю я…») 
* «Не считай, что я по дури…» 
 , другое название — 
* 
* К дочери возлюбленной («Тобой любуясь, вижу вновь…») 
 
* «Руки чмокать, шаркать ловко…» 
 
* 
* «Жил чёрт, и чёрт из важных…» 
 , опубл. в 1869 
* 
* Ответ («Да, путь, что ты избрал, конечно, правый…») 
 , опубл. в 1869 
* «Сомненья нет&nbsp;— любовный пыл…» 
* «Идёт конец — в том нет сомненья…» 
 , опубл. в 1869 
* «Друг, какое преступленье!..» 
* «Друг, что я слышу! Распростился…» 
 
* 
* «Земные страсти, что горят нетленно…» 
Романсеро ( )
Истории ( )
 
Ламентации ( )
 
Еврейские мелодии ( )
 
Заметки ( )
 
Стихотворения 1853 и 1854 годов
 
Разные стихотворения
* , опубл. в 1854 
** Песня маркитантки («Гусаров очень я люблю…») 
** Песнь маркитантки («А ведь гусаров я люблю…») 
* , опубл. в 1857 
** 
** Ослы-избиратели («Свобода наскучила в данный момент…») 
* , опубл. в 1857 
** Добродетельный пёс («Был пудель, Брут. Могу сказать я смело…») 
** Добродетельный пёс («Пудель, который любит труд…») 
** Добродетельный пёс («Жил пудель; этот славный пёс…») 
* , написано между 1852 и 1855, опубл. в 1857 
** 
** Лошадь и осёл («По рельсам, как молния, поезд летел…») 
* 
** 
** 
** Юдоль плача («Как свищет ветер в эту ночь!..») 
** Юдоль плача («Сквозь щели ветер ночной свистит…») 
* , написано между 1854 и 1855, опубл. в 1857 
** 
** Эдуард («Гробовая колесница…») 
* , опубл. в 1857 
** 
* , опубл. в 1857
** «Вспоминать о нём не надо!..» 
** «„Да не будет он помянут!“ // Это сказано когда-то…» 
** «„Да не будет он помянут!“ // В лютой скорби так кричала…» 
* , опубл. в 1857 
** 
 
* , опубл. в 1857 
** 
** 
** «Тот, в ком сердце есть, кто в сердце…» 
* , опубл. в 1857 
** 
** 
** «В диком бешенстве ночами…» 
* , опубл. в 1857
** «Болен, болен безнадёжно…» 
** «Землю губит злой недуг…» 
* , опубл. в 1857
** «Был ясен весь мой день, ясна и ночь моя…» 
** «Мой день сиял, и ночь была светла…» 
** «Мой день был ясен, ночь моя светла…» 
* , опубл. в 1857
** «В часах песочных, вижу я…» 
** «В часах песочная струя иссякла понемногу…» 
** «В часах стеклянных, вижу я…» 
* , опубл. в 1857
** «Матильда подала букет…» 
** «Цветы, что Матильда в лесу нарвала…» 
** «Букет Матильды, дышавший весной…» 
* , опубл. в 1857
** 
** «Как твой пастух, немалый срок…» 
* , опубл. в 1857 
** 
** 
** Miserere («Завидовать жизни любимцев судьбы…») 
* , написано между 1854 и 1855, опубл. в 1857 
** 
** Аллилуйя («В вас, солнце, звёзды и луна…») 
* , написано между 1848 и 1856, опубл. в 1869
** 
** Орфеистическое («Недобрый дух в недобрый день…») 
* , написано между 1848 и 1856, опубл. в 1869
** 
** Отходящий («Всё замерло в груди моей…») 
* , написано в 1856, опубл. в 1856
** 
** 
** 
* , написано между 1848 и 1856, опубл. в 1863
** 
** Морфина («Как велико семейственное сходство…») 
* , опубл. в 1862 
** 
** — свободный перевод О.&nbsp;Н.&nbsp;Чюминой
* , опубл. в 1862 
** «Заставь горячими клещами…» 
** 
** «Пытай меня, избей бичами…» 
* An Eduard G. («Du hast nun Titel, Ämter, Würden, Orden…»), опубл. 1869 
** 
* , написано между 1852 и 1855, опубл. частично в 1869, полностью в 1913
** 
** Цитрония («То были детские года…») 
* , опубл. в 1869 
** 
** «Ни увереньями, ни лестью…» 
* , написано между 1852 и 1853, опубл. в 1869 
** 
* 
** 
** Симплициссимус I («Один несчастья не снесёт…») 
* , опубл. в 1869 
** 
** Король Длинноухий I («Само собой, в короли пошёл…») 
* , опубл. в 1869 
** 
** Всё зависит от массы («Засел в мою память прочней монументов…») 
* , написано между 1852 и 1854, опубл. в 1869 
** 
** Бродячие крысы («Два сорта крыс на свете…») 
** Бродячие крысы («На две категории крысы разбиты…») 
* , опубл. в 1869 
** 1649—1793—?? («С большою грубостью британцы поступили…») 
** 1649—1793—??? («Цареубийцами были бритты…») 
** 1649—1793—???? («Невежливей, чем британцы, едва ли…») 
** 1649—1793—??? («Меж цареубийц, что ни говори ты…») 
* 
** 
* 
** 
** Дуэль («Сошлись однажды два быка…») 
* 
** «Диким хаосом ходят в мозгу у меня…» 
** «В мозгу моём пляшут, бегут и шумят…» 
* 
** 
** «Когда пиявка насосалась…» 
* 
** «В сердце гася сокрушительный пыл…» 
** «Я пылко осушил до дна…» 
** «Я чашу страсти осушил…» 
* 
** 
** «Вечность, ох, как ты долга!..» 
* 
** «Дни, года, века ужасной пытки…» 
** «Час за часом, дни и годы…» 
* 
** «Средневековую грубость…» 
* 
** 
** «В их поцелуях крылся путь к изменам…» 
* 
** 
** Предостережение («Остерегись холодных слов…») 
* 
** 
** Добрый совет («Всегда их подлинную кличку…») 
* , опубл. в 1869 
** 
** Пеан («Отстрани со лба венок ты…») 
* 
** 
** Клоп («Некий клоп залез на пятак…») 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
** 
* 
** 
* 
** 
* 
** 
** Кстати («Ни филистера-тупицу…») 
** К сведению («Нет, филистер духом скуден…») 
* 
** 
** К телеологии («Для движенья — труд нелишний!..») 
* 
** 
** «Я жалил стихом и ночью и днём…» 
* 
** Завещание («Приступить я должен нынче к завещанью…») 
** Завещание («Завещанье своё принимаюсь писать…») 
** Завещание («Пора духовную писать…») 
* 
** 
* , опубл. в 1869 
** 
** Эпоха кос («Две крысы были нищи…») 
* 
** 
* 
** «Над ручьём склонилась грустно…» 
** «Любви моей лилея…» 
* 
** 
** «Цветы прелестные, с вами…» 
* 
** 
** Лотос («Поистине, мы являем…») 
* 
** 
** 
* 
** 
** «Теперь, когда близка могила…» 
* 
** 
* 
** Трагикомический сонет («Как с бедностью покончил бы я скоро…») 
* 
** 
* , 1819—1820, опубл. в 1822, 1827, 1843 
** 
** Германия («Будь безумцем и поэтом…») 
 
* , 1815, опубл. в 1875
** 
* , 1816 
** 
** «Когда подступает волшебный миг…» 
* , 1816 
** 
** «Когда в Оттёнзене я был…» 
* , 1816 
** «А если я в награду…» 
* , 1819
** «Цветы головки поднимают…» 
** «Цветы к лучезарному солнцу…» 
** «Цветы надышаться жаждут…» 
* , 1819
** «О дорогой мечтал я днём…» 
** «День целый я думал о милой моей…» 
** «Весь день о ней я тосковал…» 
* , 1819
** «Когда у милой я сижу…» 
** «Когда я с милою вдвоём…» 
* , 1819
** 
** «Мне в лес бы зелёный! Как дивно там…» 
* , 1819, опубл. в 1878
** 
** «Разлуку я выносил с трудом…» 
* , 1820, опубл. в 1866
** 
** «Если смысла не добьёшься…» 
* , 1820
** 
** «Взгромоздясь на Роландсек…» 
* , 1820 
** 
** Фрицу фон Бейггему («Мой Фриц, как все, привержен ты к свинине…») 
* , 1820 
** «Над ним незримо грации летают…» 
* , 1820
** 
** 
** «За алтарём укрылся поп в тревоге…» 
* , 1820 
** «Знай зубри, юнец, упорно…» 
* , 1821 
** 
** «Чуждый скорби, чая нег…» 
* , 1821
** 
** «Мужчины, девы, женщины, внемлите…» 
* , 1821
** 
** Бамберг и Вюрцбург («И там и тут источник благодати…») 
* , 1821
** 
* , 1821
** 
** «Под липами, друг, чудесно…» 
** Под Липами, в Берлине («Под Липами, друг, по чести…») 
* , 1822
** 
** «Ковёр твой всеми красками сверкает…» 
* , 1823
** 
** «И мниться, несусь я вновь на коне…» 
* , 1823
** 
** «Боль и муку без границы…» 
* , 1823
** «Там, в Дрездене, где фабрики соломы…» 
* , 1823
** 
* , 1824, опубл. в 1869 
** «Зеленеют лес и поле…» 
** «Вот снова лес зеленеет…» 
** «Поля и леса зеленеют…» 
* , 1824
** 
** «Дни и ночи сочиняя…» 
* , 1824
** 
** «Что я люблю тебя, мопсик…» 
** «Что я люблю тебя, мопсик…» 
* , 1824
** 
** «Вражда с любовью, любовь с враждою…» 
* , 1824, опубл. в 1862 
** 
** 
** Эдомиту («Мы с тобой друг друга терпим…») 
* , 1824, опубл. в 1862 
** 
** «Излейся, сердце больное…» 
* , 1825
** 
** Отщепенцу («О, как юность беззаботна!..») 
* , 1826
** 
** «Я в мире любви блаженной искал…» 
* , 1826
** 
** «Был месяц март, когда любовь…» 
* , 1826
** 
** 
** Воспоминание («Чего ты хочешь, нежное виденье?..») 
* , 1827
** 
** «Блаженный миг&nbsp;— когда устами…» 
* , 1827
** 
** Рамсгейт («О поэт, любезный сердцу…») 
* 
** «Почтенная барышня! Слабый, больной…» ‎
** «Позвольте, Fräulein, отдохнуть…» ‎
Прочие стихотворения
:''Для этих переводов не удалось определить немецкий оригинал. Если Вам он известен, пожалуйста, укажите его в статье и перенесите ссылку в соответствующий раздел выше.''
 
* «Я целый день изнемогаю…» 
 
* «Средь трав распустился на поле цветок…» 
 
* Мир («Мир — это девушка с румянцем красоты…») 
 
* «Лунным светом облитая…» 
 
* «Для чего непременно ты хочешь…» 
 
* «Опять не клеится работа…» 
 
* «Я гляжу на вечернее небо…» 
 
* «Помнишь ты, друг мой, как часто, порою блаженной…»
 
* «Ночка тёмная, непроглядная…» 
 
* «Мне снился край безлюдный и далёкий…» 
 
* «В лодке я лёгкой катался…» 
Проза
Путевые картины ( )
 , 1826
* Гарц 
* Путешествие по Гарцу 
* Путешествие по Гарцу 
 , 1827
* Северное море 
* Северное море 
 , 1827
* Идеи 
* Идеи. Книга Ле Гран 
 , 1829
* Путешествие из Мюнхена до Генуи 
* «Прекрасный будет день, — сказал товарищ…» 
 , 1829
* Луккские воды 
 , 1831
* Город Лукка 
 , 1831
* Английские фрагменты 
Статьи
 , 1822
* Письма из Берлина 
 , 1823
* О Польше 
 , 1830-е, опубл. посмертно — в 1869
* К различному пониманию истории 
 , 1834
* К истории регигии и философии в Германии 
 , 1832—1835
* Романтическая школа 
 , 1834—1837
* Духи стихий 
 , опубл. в 1854
* Боги в изгнании
См. также
Критика произведений Гейне
* И.&nbsp;Ф.&nbsp;Анненский, Генрих Гейне и мы
Подражания
* '''Козьма Прутков''':
** «Вянет лист, проходит лето…»
** «На взморье, у самой заставы…»
** «Фриц Вагнер, студьозус из Иены…»
** Память прошлого («Помню я тебя ребёнком…»)
* Н.&nbsp;П.&nbsp;Огарёв, Картины из странствия по Англии («Отравляясь никотином…»), 1863
Музыкальные произведения на стихи Гейне
Роберт Шуман:
* цикл «Круг песен» ( , Op.&nbsp;24, 1840)
* цикл «Любовь поэта» ( , Op.&nbsp;48, 1840)
* баллада «Валтасар» ( , Op.&nbsp;57, 1840)
Другое
* А.&nbsp;Н.&nbsp;Майков, Гейне («Давно его мелькает тень…»), 1857
* М.&nbsp;И.&nbsp;Цветаева, Памяти Г.&nbsp;Гейне («Хочешь не хочешь — дам тебе знак!..»), 1920
Библиография
На немецком языке
Отдельные издания:
 
* (Commons)
* ( , Commons)
* (Commons)
* (Commons)
* (Commons)
* ( ; )
* ( ; ; IA)
* ( ; )
* ( , )
* ( )
* ( )
* ( Commons)
* ( , Commons)
* ( , Commons)
* ( , Commons)
* ( , Commons)
* ( )
* ( , Commons)
* ( )
* ( , Commons)
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
 
* ( )
* ( )
* ( )
 
Публикации в периодических изданиях:
* , 1835, № 121, 21 мая, стр. .
* , 1847, № 37, 12 сентября, стр. 480 
Переводы на русский язык
* ( )
* ( , commons, индекс; )
* ( )
* ( ; )
* ( ; )
* ( )
* ( ; )
* ( )
* ( ; )
* ( )
* ( ; )
* ( 
* 
* ( )
 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( , commons, индекс; imwerden.de)
* ( , commons, индекс; imwerden.de)
* ( , commons, индекс; imwerden.de)
* ( , commons, индекс; imwerden.de)
* (commons, индекс; imwerden.de)
* ( , commons, индекс; imwerden.de)
* ( )
* ( )
* ( )
* ( ; imwerden.de; Q135778299)
* ( )
* ( )
* ( ; imwerden.de)
* ( , Q108034190)
 
* ( ; imwerden.de)
* ( ; imwerden.de)
* ( )
* ( ; imwerden.de; core.ac.uk)
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* 
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* (imwerden.de)
* ( ) 
* ( ; imwerden.de)
* 
* 
 
Примечания
 
Ссылки
* Гейне Генрих — немецкий поэт, публицист, критик. Сайт, посвящённый этому автору
* Произведения Гейне в библиотеке Максима Мошкова
* Heinrich-Heine-Portal (на немецком)
* Произведения Гейне в библиотеке zeno.org (на немецком)

be:Катэгорыя:Генрых Гейнэ
bs:Kategorija:Heinrich Heine
cs:Kategorie:Heinrich Heine
de:Kategorie:Heinrich Heine
fi:Luokka:Heinrich Heine
pl:Kategoria:Heinrich Heine
pt:Categoria:Heinrich Heine
ro:Categorie:Heinrich Heine
uk:Категорія:Генріх Гейне
