'''Херасков''' (Михаил Матвеевич) — писатель. Происходил из валахской семьи. выселившейся в Россию при Петре I; род. 25 октября 1733 г. в г. Переяславле, Полтавской губ. Учился в Сухопутском шляхетском корпусе. Еще кадетом Х. начал под руководством Сумарокова писать статьи, которые потом печатались в «Ежемесячных Сочинениях». Служил сначала в Ингерманландском полку, потом в коммерц-коллегии, а в 1755 г. был зачислен в штат Московского унив. и заведовал типографией Университета. С 1756 г. начал помещать свои труды в «Ежемесячн. Сочинениях». В 1757 г. Х. напечатал поэму «Плоды наук», в 1758 г. — трагедию «Венецианская монахиня». С 1760 г. в течение 3 лет издавал, вместе с И. Ф. Богдановичем, журнал . В 1761 г. Х. издал поэму «Храм Славы» и поставил на московскую сцену героическую поэму «Безбожник». В 1762 г. написал оду на коронацию Екатерины II и был приглашен, вместе с Сумароковым и Волковым, для устройства уличного маскарада «Торжествующая Минерва». В 1763 г. назначен директором Университета в Москве. В том же году он издавал в Москве журналы «Невинное Развлечение» и «Свободные Часы». В 1764 г. Х. напечатал две книги басен, в 1765 г. — трагедию «Мартезия и Фалестра», в 1767 г. — «Новые философические песни», в 1768 г. — повесть «Нума Помпилий». В 1770 г. Х. был назначен вице-президентом берг-коллегии и переехал в Петербург. С 1770 по 1775 г. он написал трагедию «Селим и Селима», комедию «Ненавистник», поэму «Чесменский бой», драмы «Друг несчастных» и «Гонимые», трагедию «Борислав» и мелодраму «Милана». В 1778 г. Х. назначен был вторым куратором Московского унив. В этом звании он отдал Новикову университетскую типографию, чем дал ему возможность развить свою издательскую деятельность, и основал (в 1779 г.) московский благородный пансион. В 1779 г. Х. издал «Россиаду», над которой работал с 1771 г. Предполагают, что в том же году он вступил в масонскую ложу и начал новую большую поэму «Владимир возрожденный», напечатанную в 1785 г. В 1779 г. Х. выпустил в свет первое издание собрания своих сочинений. Позднейшие его произведения: пролог с хорами «Счастливая Россия» (1787), повесть «Кадм и Гармония» (1789), «Ода на присоединение к Российской империи от Польши областей» (1793), повесть «Палидор, сын Кадма и Гармонии» (1794), поэма «Пилигримы». (1795), трагедия «Освобожденная Москва» (1796), поэма «Царь, или спасенный Новгород», поэма «Бахариана» (1803), трагедия «Вожделенная Россия». В 1802 г. Х., в чине действ. тайного сов., за преобразованием Университета, вышел в отставку. Умер в Москве 27 сент. 1807 г. Х. был последним типичным представителем псевдоклассической школы. Поэтическое дарование его было невелико; его больше «почитали», чем читали. Современники наиболее ценили его поэмы «Россиада» и «Владимир». Характерная черта его произведений — серьезность содержания. Масонским влияниям у него уже предшествовал интерес к вопросам нравственности и просвещения; по вступлении в ложу интерес этот приобрел новую пищу. Х. был близок с Новиковым, Шварцем и дружеским обществом. В доме Х. собирались все, кто имел стремление к просвещению и литературе, в особенности литературная молодежь; в конце своей жизни он поддерживал только что выступавших Жуковского и Тургенева. Хорошую память оставил Х. и как создатель Московского благородного пансиона. Последнее собрание сочинений Х. вышло в Москве в 1807—12 гг. См. Венгеров, «Русская поэзия», где перепечатана биография Х., составленная Хмыровым, и указана литература предмета; А. Н. Пыпин, IV т. «История русской литературы».

'''Хераскова''' (Елизавета Васильевна, урожд. Неронова, супруга , 1737—1809) — писательница, по отзыву Новикова «Российская де ля Сюз». Ее труды: стансы «Взирая на поля, на злачные луга» («Аониды», 1796, кн. I; перепеч. в «Дамском Журнале», 1830, ч. XXX, № 21); «Потоп, по расположению г. Геснера» («Вечера», 1772); стансы «Не должен человек» («Полезное Увеселение», 1760, ч. 2); стансы «Будь душа всегда спокойна» (ib.); молитва «К тебе Творец» (ib.); сонет «К чему желаешь ты» (ib., 1761,ч. 3); «Надежда», стихотв. (ib., ч. 4); «Новая сельская библиотека, или отборные повести, важные и любопытные, выбранные из наилучших древних и нынешних писателей» (СПб., 1779—81; перепечатана в «Дамском Журнале», 1830, ч. XXX, № 21); сонет «Только явится…» («Полезное Увеселение», т. III). басня «Кошка и воробей» (ib.). См. кн. Н. И. Голицын, «Библиографический словарь русских писательниц» (СПб., 1889); А. Н. Неустроев, «Указатель к русским повременным изданиям и сборникам за 1703—1802 г.» (СПб., 1898).

'''Херасковы''' — старинный дворянский род валахского происхождения. Андрей Константинович Х. перешел при Петре I в Россию. О его внуке Михаиле Матвеевиче Х. — см. выше. Род Х. записан в VI ч. род. кн. по Московской и Владимирской губ. Герб его внесен во II ч. Гербовника.

'''Хергезель''' — профессор по кафедре метеорологии в Страссбургском университете, заведующий сетью метеорологических станций Эльзас-Лотарингии и председатель международной комиссии по научному воздухоплаванию. Его работы, касающиеся, главным образом, метеорологии верхних слоев атмосферы, помещены в специальных журналах «Petterm. Mitheil.», «Meteor. Zeitschr.» и др. За последние годы в «Meteorol. Zeit.» печатает предварительные отчеты международных воздушных полетов, производимых в первый четверг каждого месяца (нов. стиля) из Берлина, Парижа (Трапская обсерватория), Вены, С.-Петербурга, Страссбурга и Блю-Хильской обсерватории близ Бостона (Америка). Много работал над исследованием инструментов, служащих для наблюдений на больших высотах, особенно — термометров и термографов.

'''Хергозерский''' (Алексей Никитич, 1812—91) — писатель; образование получил в СПб. духовной академии. Был одним из сотрудников Павского по переводу Ветхого Завета с еврейского на русский язык. Его труды: «Исагогика, или введение в книги Свящ. Писания Нового Завета» (СПб., 1860) и «Обозрение пророческих книг Ветхого Завета» (СПб., 1873; 4 изд., ib., 1899). Первая из этих книг в свое время представляла совершенную новинку в области богословской учебной литературы.
См. «Вологодские Епарх. Ведомости» (1891, № 6); «Церковные Ведомости» (1891, № 26).

'''Херемон''' — стоик, учитель Нерона, впоследствии глава школы в Александрии. Толковал египетскую религию в духе стоического натурализма. Написал историю Египта.
См. Zeller, «Hermes» (XI, 430 и сл.).

'''Херес''' (исп. Jerez, франц. Xérès, нем. Xeres, англ. Sherry) — вино, производимое в Испании и главнейшее в окрестностях г. Хереса-де-ла-Фронтера. Площадь под виноградниками, по данным за 1894 г., составляет 7680 гект., со средним производством в 254000 гектолитр. вина. Почва виноградников, доставляющих Х., известковая, глинистая и песчаная. Лучшие вина получаются с известковых почв; они называются Afuera. Наиболее распространены сорта винограда: Palomino bianco, который созревает раньше всех и дает перворазрядные вина; два вида Mantuo, которые доставляют недурное вино и идут хорошо на песчаных почвах с известковой или меловой подпочвой; два вида Mollar, Albillo и Perruno, из которых выделывают сухие вина, особенно ценимые вследствие их букета; Pedro-Ximenez, Moscatel и Tintilla-de-Rota доставляют сладкие вина высшего качества. Вино выделывается из винограда, вполне зрелого, для чего прибегают к частичному, многократно повторяемому сбору. Чаще всего виноград перед давкой или прессованием раскладывается на соломенные маты, выставляемые на солнце иногда до двух недель (для сладких вин). После этого виноград, пересыпанный небольшим количеством гипса, выжимается. Сок (сусло) выбраживает в 40 — 50-ведерных бочках, в которых после переливки выдерживается в продолжение нескольких лет. Основных типов Х. два: «сухой» (secco), идущий, главным образом, в Англию под названием «Dry Sherry», и «сладкий» (dolce). По цвету различают три сорта Х.: Jerez paja — соломенно-желтого цвета, J. oro — золотисто-желтого цвета и J. oscuro — темно-бурого цвета. Затем имеется деление на классы: corrientes — вина обычного потребления, superiores — вина старые и soleras — очень старые и тонкие вина. К числу «сухих» вин относятся следующие типы Х.: Jerez Pasto, J. Oloroso, J. Amontillado, J. Fino, J. Montilla, J. Manzanilla. К сладким хересам причисляются: Pedro-Ximenez, Moscatel, Pajarete, Tintilla-de-Rota. В течение первых трех лет вина, получаемые с известковых почв, мало отличающиеся от получаемых с глинистых, носят название Manzanilla; в возрасте от трех до шести лет они называются Amontillado, а затем, со старением, они приобретают те качества, которые доставили известность Х.: цвет становится совершенно янтарным, они чрезвычайно приятны по вкусу и букету, обладая обычно крепостью от 15 до 20°; они содержат в возрасте свыше 15 — 20 лет до 24° алкоголя и после 30 — 40-летней выдержки следует их пить, не злоупотребляя. По Жюльену (A. Jullien, « », Пар., 1866), лучшими винами из виноградников г. Хереса являются: pajarete — ликерное, приятное и ароматичное вино, vino secco — сухое, с весьма хорошим, хотя и горьковатым вкусом и в высшей степени приятным букетом и abocado — среднее между этими двумя вино; оно менее сладко, чем pajarete, и не так горько, как vino seco; затем следуют: moscatel-de-paja, malvasia и др. Х. выделывается также и в других местностях Испании: в окрестностях г. Пуерто-де-Санта-Мария и далее к СЗ от Кадикса, вдоль устьев р. Гвадалквивира и др. Подробные сведения о производстве Х. можно найти во всех иностранных руководствах по виноградарству и виноделию; на русском языке указания о Х. имеются в книге Магнуса Блауберга: «Русское виноградное вино и херес» (М., 1894).
 .

'''Херес де ла Фронтера''' ( ) — город в испанской провинции Кадикс; 62 тыс. жит. Мавританский замок Альказар; несколько старинных, в готическом стиле церквей. Х. славится своим виноделием (см. Херес, вино). В древности здесь была римская колония Hasta regia. В 711 г. после Р. Хр. арабы, под начальством Тарика, одержали здесь полную над вестготским королем Родерихом победу, отдавшую в их руки почти весь Пиренейский полуостров.

'''Херефонт''' (Χαιρεφών): 1) афинянин один из наиболее горячих поклонников и друзей Сократа; выведен в Платоновских диалогах «Хармиде» и «Горгии», а также в «Воспоминаниях» Ксенофонта. Последний сообщает, что когда Х. обратился к дельфийскому оракулу с вопросом, кого следует признать самым умным на свете, оракул ответил, что самым свободомыслящим, справедливым и разумным он считает Сократа. Х. принадлежал к числу приверженцев демократической партии и при господстве Тридцати был принужден уйти в изгнание; по низвержении Тридцати, вернулся в Афины. Умер Х. до суда над Сократом. 2) Паразит в новой комедии (у Менандра), тип обжоры. По свидетельству Каллимаха, Х., как историческое лицо, был автором небольшого сочинения, в эпистолярной форме, о пирах, озаглавленного Киребион (также имя паразита новой комедии) и состоявшего из 375 строк.

'''Херея''' ( ): 1) упоминаемый у Полибия вместе с Сосилом, секретарем Ганнибала, автор исторического сочинения о второй пунической войне. Об этом, неизвестном нам из других источников, труде Х. Полибий отзывается очень неодобрительно, уподобляя его болтовне брадобрея или простолюдина; 2) Х. Кассий (С. Cassius Cherea), трибун преторской когорты, стоявший во главе составленного против Калигулы заговора. Оскорбленный тем, что Калигула не раз поднимал его на смех перед товарищами по службе, называя его, за женственный голос и мягкость характера, то Венерой, то Приапом, то Купидоном, Х. вошел в соглашение с трибуном Корнелием Сабином и еще несколькими лицами и условился убить Калигулу во время игр в честь Августа, на которых император решил выступить на сцене в качестве танцора и актера. Когда, по окончании представления, Калигула сошел со сцены, чтобы прослушать составленный в честь его гимн, заговорщики напали на него в узком проходе театра и убили (24 янв. 41 г.), причем первый из тридцати ударов ему нанес Х.; затем заговорщики убили жену Калигулы Цезонию и ее малолетнюю дочь. Когда стали совещаться о том, кому вверить управление государством, Х., с немногими единомышленниками, подал голос за восстановление республики, но солдаты, к которым он обратился за поддержкой, приняли сторону дяди Калигулы, Клавдия, и последний был провозглашен императором. Вслед за этим была объявлена амнистия, но из нее был исключен Х., как убивший императора по личной вражде и мечтавший о восстановлении республики: по совету придворной партии, он и несколько других республиканцев были казнены.

'''Хермесы''' (Chermes) — род насекомых из отряда полужесткокрылых, или хоботных (принадлежащий к семейству тлей, или травяных вшей — Aphidae, см.). Х. вместе с филлоксерой (Phylloxera) составляют подсемейство Phylloxeridae, о признаках которого см. Филлоксера. В роде Chermes, как у других тлей, различаются крылатые и бескрылые неделимые. Крылатые самки имеют 5-члениковые усики, фасетчатые глаза и короткие щетинки в хоботке. Крылья прозрачные, на передних передний край (costa) утолщенный; под ним проходит толстая продольная жилка (postcosta), a рядом с ней тонкая жилка, от которой отходят 3 косые жилки. Costa и postcosta сливаются вместе и образуют довольно большой глазок (Stigma); от косых жилок отходят — мелкие ветвящиеся. На задних крыльях одна продольная жилка, от которой отходит несколько вторичных слабых жилок. В покое крылья складываются крышеобразно. Бескрылые партеногенетические самки в молодом возрасте — удлиненно овальной формы с 3-члениковыми короткими усиками и короткими ногами; щетинки, хоботок бывают очень длинные; на спине у них находятся 6 продольных рядов хитиновых пластинок, причем строение их бывает характерным для отдельных видов Х.; на каждой пластинке находится по 1 или по несколько фасеток или таких мест, через которые выделяется (пропотевает) восковой налет или пушок (выделение кожных желез).
 
Взрослые самки имеют неуклюжее, более или менее шаровидное тело с очень маленькими усиками и ногами; строение пластинок другое, чем у молодых особей, пушок бывает длиннее. Глаза у бескрылых особей маленькие и состоят из 3 фасеток. Неделимые обоеполого поколения очень малы, лишены крыльев, овальной формы, с довольно длинными 4-члениковыми усиками и длинными ногами. Самцы меньше и подвижнее самок. Х. живут исключительно на хвойных деревьях, некоторые образуют галлы, другие сосут на хвое и коре. Цикл развития Х. большей частью весьма сложный и соединен с миграцией, т. е. переселением тлей с одного растения на другое. У Х., как у большинства тлей, наблюдается чередование поколений, различающихся между собой морфологически; вместе с тем, все поколения, за исключением одного, состоят только из одних самок, размножающихся, следовательно, партеногенетически; по-видимому, есть и такие Х.. у которых совершенно не наблюдается самцов. Весьма интересным является у Х. существование так наз. параллельных рядов поколений, когда из яиц одних и тех же самок происходят различные особи: так, на промежуточных растениях у некоторых Х. из яиц бескрылых самок происходят крылатые плодоноски, которые возвращаются на основное растение, и бескрылые самки, остающиеся на промежуточных растениях и продолжающие давать ряд поколений партеногенетических самок (exules).
 
Жизненный цикл Х. представляется в следующем виде. Весной на почках или коре елей находятся перезимовавшие основательницы колоний (fundatrices), бескрылые мелкие самки, которые линяют 3 раза (с каждой линькой строение спинных пластинок меняется); после 3 линьки самки получают яйцеклад, откладывают яйца и умирают. Вследствие сосания этих самок из почек ели образуются галлы.
 
Если тля сидит на конце почки, то эта последняя вся превращается в короткий галл; если же тля сидела у основания почки или на коре в некотором расстоянии от нее, то побег, развивающийся из почки, изменяется не так сильно (преимущественно у своего основания). Во всех случаях галлы состоят из ненормально развитых почек с деформированными утолщенными иглами, под которыми сосут личинки, вышедшие из яиц основательницы. Личинки эти после 3 линек получают зачатки крыльев, превращаясь в так называемый нимфы. К этому времени галлы становятся сухими, трескаются, и нимфы выходят наружу, линяют и превращаются в крылатых самок. У большинства видов (Ch. coccineus Chol., sibiricus Chol., viridis Ratz., strobilobius Kalt.) все крылатые (migrantes alatae) перелетают на промежуточное хвойное растение (виды Pinus, Larix, Abies). У двух видов Х. (Ch. abietes Kolt. и lapponicus Chol.) крылатые не улетают вовсе или перелетают на другие ели, а не на промежуточное растение. Из яиц крылатых самок у этих видов выходят зимующие основательницы колоний; таким образом, у этих Х. нет совершенно самцов, хотя вопрос о том, могут ли эти виды размножаться исключительно партеногенетическим путем, остается пока открытым. Крылатые самки мигрирующих видов откладывают яйца на иглах промежуточного растения: Ch. strobilobius на лиственнице, coccineus на пихте, sibiricus на сибирском кедре, viridis (представляет зеленую расу Ch. abietis, желтая раса которого не мигрирует) — на лиственнице. Личинки, выходящие из этих яиц, зимуют на иглах или коре и называются emigrantes.
 
Весной они линяют 3 раза, становясь бескрылыми самками, и откладывают яйца, из которых выходит новое поколение самок, распадающееся после 3 линек (вероятно, у всех, видов, за исключением Ch. viridis) на 2 параллельных ряда. Часть этих самок (1 ряд) остается бескрылыми и живет на промежуточном растении (exules). Эти самки продолжают размножаться партеногенетическим путем и дают неопредел. длинный ряд поколений бескрылых самок на промежуточном растении. Часть потомства каждого поколения таких самок превращается в крылатых самок, возвращающихся на основное растение (sexuparae), но число таких крылатых постепенно уменьшается. Что же касается бескрылых самок, то они, по-видимому, в ряде поколений в течение нескольких лет уменьшаются в размерах. Другая часть потомства emigrantes получает зачатки крыльев (нимфы) и превращается после следующей линьки в крылатых самок (sexuparae), которые по своему строению похожи на migrantes alatae (но всегда меньших размеров) и возвращаются на основное растение — ель, чтобы там отложить яйца. Из этих яиц выходит обоеполое поколение, состоящее из очень мелких бескрылых самцов и самок, которые после копуляции откладывают по 1 сравнительно крупному яйцу, дающему начало зимующим основательницам колоний, с которых мы начали рассмотрение цикла развития Х. Таким образом, полный цикл развития у мигрирующих видов продолжается 2 года. — Среди Х. один вид Ch. viridanus живет исключительно на лиственнице, которая, как мы видели, является для других Х. промежуточным растением; в течение года развивается только 1 поколение крылатых партеногенетических самок, живущее на коре концов ветвей лиственницы.
Х., живущие в Европе, Азии и Северной Америке встречаются в некоторых местностях довольно часто в хвойных лесах; бросаются в глаза, главным образом, их галлы на елях, так как сами тли являются весьма мелкими насекомыми (длина крылатых в среднем 1,5 — 2 мм, бескрылых — 1 мм, половых самок и самцов — 0,5 мм); бывает хорошо заметен белый пушок бескрылых самок, когда они сидят в большом количестве на ветках и иглах деревьев. — Врагами Х. являются, главным образом, личинки мух из семейства Syrphidae (см. Сирфиды). Образование галлов, при значительном количестве их, может принести молодым деревьям заметный вред, так как они от этого истощаются и обезображиваются. Наиболее вредны виды, развивающиеся исключительно партеногенетически на елях — Ch. abietis и lapponicus. Виды же, мигрирующие на промежуточные растения, подвергаясь, разумеется, различным случайностям при переселении и размножаясь не так интенсивно, менее вредны. Х., сосущие на иглах и коре деревьев, приносят, по-видимому, мало заметный вред. См. прилагаемые рисунки и рисунки к статье Травяные вши.
Ср. Cholodkovsky, «Beiträge zu einer Monographie d. Coniferen-Läuse» (в «Horae Societ. Entomol. Rossic.», т. 30, 1897 и 31, 1898); Blochmann, «Ueber die regelmässig. Wanderung. d. Blattläuse etc.» (в «Biolog. Centralblatt», т. 9, 1889); Blochmann, «Ueber die Geschlechtsgener. v. Chermes» (в «Biolog. Centralbl.», т. 7, 1887); Dreyfus, «Ueber Phylloxerinen» (Висбаден, 1889); Dreyfus, «Zur Biologie d. Gattung Chermes» (1889); Leuckart, «Die Fortpflanzung d. Rindenläuse» (в «Arch f. Naturgesch.», т. 25, 1859); Холодковский, «Chermes viridanus и его биологический цикл» (в «Дневнике XI Съезда Русск. Естествоисп. и Врачей», 1902).
 .

Это было в тропиках, где и без того кровь вспыхивает как спирт. А тут ещё эта парочка.
Более невероятной пары нельзя себе даже и вообразить.
Он, от которого веет могилой. И она, с наружностью вакханки, полная жизни, страсти, греха.
Они были всегда вместе, всегда неразлучны. Это было какое-то безумье любви.
Поздно вечером, когда небо казалось убранным кружевом из крупных брильянтов и словно от страсти вспыхивала и загоралась голубыми огнями вода, их можно было видеть на «променад-деке», в отдалённом углу, как двух влюблённых.
Они летали рядом в лонгшезах, — он, закрытый пледом, из-под которого выдавались острые очертанья его тела, словно покрытый труп. И она, прильнувшая к нему, нашёптывающая ему что-то, на что он отвечал мучительным кашлем чахоточного, в последнем градусе болезни.
По утрам он являлся в «смокинг-рум», разбитый, с землистым цветом лица, с провалившимися глазами. С видом в конец измученного человека падал в кресло и смотрел измученным взглядом, полным страданья.
А через пять минут являлся «бой»:
— Леди просит вас в «сосиалль-холл».
Или на спардек.
Он таял на наших глазах, таял как свечка, которую поставили около жарко растопленного камина.
— Вряд ли мы довезём его до Гонолулу, — говорил наш пароходный доктор: — это невозможно!
И улыбался, говоря эти грустные слова.
— Это невозможно!
Как-то раз — это было в чудное тропическое утро, тёплое, мягкое и нежное — я подметил странный взгляд, брошенный им на красавицу-жену.
Мы сидели вместе на променад-деке, когда появилась она, светлая, как утро, прекрасная, как весна, ещё более очаровательная в своём утреннем туалете.
— А, вот вы где? Спрятались здесь? А я ищу вас по всему пароходу, посылала в смокинг-рум…
И она подходила к нему, улыбаясь, с нежным взглядом.
А он смотрел на неё с ненавистью, с ужасом, словно к нему приближалось чудовище.
Мы вместе оставались две недели на Сандвичевых островах, и, право, среди этой опьяняющей обстановки знойных дней, душных ночей, воздух, напоённый запахом пальм и цветов, среди пенья птиц и звона гитар по вечерам, — нельзя было не завидовать этому полутрупу, в который почему-то так безумно была влюблена такая женщина.
Однажды я поймал их вместе на морских купаньях, в беседке из роз, — её, только что вышедшую из воды, в купальном костюме, прилипшем к её телу, как трико, — и его, даже здесь кутавшегося в драповое пальто.
— Вы убиваете меня! — говорил он, и в голосе его слышалось столько страданья.
А она села к нему на колена и что-то зашептала, от чего вспыхнули её щёки, — обняв его своею полною, влажною от морской воды рукой, близко наклонившись к его уху.
Жизнь и смерть… Другого имени не было этому контрасту.
Мы шли на одном пароходе и от Гонолулу до Сан-Франциско.
— Там мы проведём весну! — сказала она мне как-то за обедом. — Мой муж не совсем здоров, у него бронхит. И доктор ему велел жить среди вечной весны. Вот мы и ездим в погоне за весной!
И она рассмеялась, бросая на мужа взгляд, полный любви.
Он посмотрел на неё с таким ужасом, с таким страданьем.
— Да, да! Не спорь, ты должен жить среди вечной весны. Так сказал доктор… Вообразите, мой муж не любит весны. Не забавно?
И она снова расхохоталась, но на этот раз в её смехе мне послышалось что-то злое, насмешливое.
Однажды мы встретились с ним на спардеке. Мы были вдвоём. Он оглянулся кругом, торопливо вынул из кармана свёрток каких-то бумаг и дрожащею рукой подал его мне.
— Вы ведь литератор?
— Да.
— Вот, вот. Возьмите это. Вам пригодится. Вы узнаете, какие преступления творятся на свете. Возьмите! Только не читайте теперь. Потом… потом… Когда мы расстанемся в Калифорнии. А теперь прячьте, прячьте… Она…
На трапе раздавался её весёлый голос.
— Вы вот где, мой друг!..
Он посмотрел на меня своим страдальческим взглядом, словно умоляя сохранить тайну.
— Я… да, я здесь…
В Сан-Франциско мы расстались, она увезла его в , где в то время весна была в полном разгаре, а я по дороге из Сан-Франциско в Огдэн взялся за бумаги, узнать, что за тайна связывает эту женщину с полутрупом.
Это были листки, вырванные, вероятно, из дневника. В них было зачёркнуто всё, что касалось мелочей, и оставлены только самые интимные строки.
«Старик Джемсон — самый честный и умный доктор на свете. Он прямо сказал, что у меня не бронхит, не эмфизема, а чахотка. Чахотка! У меня всё поплыло перед глазами, когда я от него вышел. Чахотка! В тридцать лет выслушать такой приговор. Я провёл несколько дней человека, присуждённого к смертной казни. Я плакал, и мне хотелось застрелиться»…
«Это чувство горя, отчаяния, теперь заменилось тихою, бесконечною грустью. Я освоился с мыслью о смерти. При мысли о ней я не чувствую ни ужаса ни отчаяния. Если бы её призрак пришёл ко мне, — я не бросился бы бежать. Моё сердце только сжимается, и я чувствую страшную тоску. Природа, люди, — всё дышит на меня грустью. Скоро я не увижу всего этого. Всё это будет, всё останется… только исчезну я. И мне жаль расстаться со всем этим. Так, вероятно, чувствует себя приговорённый к казни, когда здесь он освоится с мыслью, что скоро всему конец»…
«Мне жаль расставаться с жизнью, — а что я взял от неё? О Боже! Как мне хотелось бы не любить, — нет, — а быть любимым. Ведь я ухожу с пира, не отведав самого лучшего вина. Быть любимым, — какое счастье для всех, а для умирающего… Пока мы здоровы, мы любим, когда мы больны, — нам необходимо, чтобы нас любили»…
«Мисс Лаура Хилль прелестная девушка. Какая красота! какое здоровье! Завидно. смотреть на неё. И вместе с тем мне так хотелось быть ближе к ней. Мне кажется, что от одного её поцелуя я поздоровею. Когда я, прощаясь, задержал её руку в своей, я чувствовал, как от этой горячей руки становится теплее моя холодная рука. Как много в ней жизни, здоровья!»
«Её мать обнищала, кажется, была авантюристкой… О, Боже, не всё ли мне-то равно, с какою роднёй явлюсь я ''туда''… Туда… Туда… А здесь, здесь, — какие радости здесь, и я ухожу, не зная лучших. Право, мне становится даже смешно: словно ухожу навсегда из Дрезденской галереи, не увидев Мадонны Рафаэля! Жизнь! Жизнь! Я хочу радости жизни. Ведь я не злоупотреблю счастием: каких-нибудь два-три года».
«Мать согласилась сейчас же. Дочь вышла, как будто расстроенная, она словно плакала. Мать говорит, что это так, ничего, что плачут все девушки… Может быть. Буду верить».
«Сегодня я, как обещал, подписал духовное завещание, всё в пользу моей будущей жены. С этого я и начал своё предложение. Мать протестовала тогда, но не особенно… О, Боже, как всё это тяжело! Когда я подписывал завещание, мне почему-то казалось, будто я подписываю свой смертный приговор. Я каждую минуту думаю о смерти. Я хочу любви, как пьянства, чтобы забыться и не думать»…
«Давно я не брался за свой дневник, где копаюсь в своих душевных ранах. Потому что был счастлив, и мне было не до анализа, не до дневника. Нет! Где ж это опьянение? Я начал чувствовать себя уж не приговорённым к смерти, а трупом. Когда она меня целует, а я держу её за талью, — я чувствую, как она вздрагивает всем телом, словно поцеловала покойника. Долг, отвращение и ужас, — всё в этом поцелуе. Когда я её ласкаю, — она дрожит. Быть может, от гадливости»…
«О Боже! Какая это мука! Как счастливы прокажённые, что их удаляют от здоровых. Видеть отвращение к себе, — отвращение, которое хотят скрыть и не могут. О ужас!..»
«А всё же я не один. Когда мы больны, когда мы несчастны, — нам страшнее всего одиночество. Нужен хоть кто-нибудь около. Говорят, что приговорённые к смертной казни часто со слезами прощаются со своим тюремщиком. Чувствуя себя одиноким, можно полюбить даже своего тюремщика. Я всё-таки не один. И, право, это отлично на меня действует, я становлюсь даже здоровее».
«Положительно, я становлюсь здоровее, особенно с тех пор, как мы переехали в Каир. Быть может, старик Джемсон ошибся, и это не чахотка? Какая же это чахотка, когда кашель почти исчез, лихорадка самая незначительная, я много хожу, даже ездил верхом!..»
«Как приятно, когда утром на тебя взглянет свежее лицо. Старый дурак врал! Какое счастье сознавать себя здоровым»…
«Кажется, я умру не от чахотки, а от счастья. Лаура… Да что это? Сон?»
«Честное слово, я боюсь проснуться. Быть обречённым на смерть, жениться с отчаяния, оказаться живым, здоровым, любить и быть любимым, — так любимым. Я пошлю Джемсону 500 фунтов. Этот старый факельщик сделал меня счастливым…Как это произошло? Я сидел и читал. Она, в первый раз, сама подошла ко мне и поцеловала. Я не мог опомниться от удивления. А она стояла передо мной, словно провинившаяся школьница: „Что же? Разве я не могу вас и поцеловать?“ Как растерянно она сказала это. Я кинулся к ней и думал, что задушу в объятиях. Как она отвечала на мои поцелуи. В ней проснулась женщина. Женщина, которая дремала в этой девушке. О, как мало мы знаем женщин, а девушек так и не знаем совсем. Мне казалось, что всё это сон, что вот-вот я проснусь… Я спрашиваю её, — да что же это? „Все девушки боятся, — я, быть может, больше, чем другие. Вот и всё. Я боялась этих поцелуев. Не знаю почему, но я дрожала. Но вот уже несколько времени, как я чувствую всё сильнее и сильнее волнение, думая о вас. Как часто мне хотелось кинуться к вам на шею. Но я не решалась. И вот сегодня… О, мне кажется, что передо мной открылся новый мир“…»
«О Боже! Какое опьянение! Какое безумие любви! Мы бежали из Каира на восток. Нам не к чему возвращаться домой. Мы хотим быть вдвоём. Этого для нас достаточно. Моя голова горит, я сам опьянел, глядя на эту опьяневшую от страсти женщину. Мы стали другими людьми».
«Бомбей мне вреден. Мой бронхит возобновился. Я снова кашляю кровью, чувствую прежнюю слабость, меня бьёт лихорадка. Мы переехали в Сингапур. Лаура мне сказала: „Я хочу видеть вас здоровым, а счастливым вы будете, делая счастливою меня. Поймите, что я жить не могу без ваших ласк. Вы виноваты сами, зачем ввели меня в этот рай?“»
«О небо! Если Джемсон не ошибался? Мою грудь словно разрывают на части. Когда у меня идёт горлом кровь, мне кажется, что я истекаю кровью, и вот-вот упаду мёртвый. А она смеётся: „Не надо только выходить вечером на воздух, мы будем проводить вечера дома, вдвоём. Пустой бронхит! Нельзя быть таким трусишкой!“ Кто прав? Она или Джемсон?»
«Я чувствую, что умираю… А она, она обезумела от любви. Она клянётся, что не может жить без моих ласк. О Боже! Что со мной! Когда она целует меня, мне почему-то представляется индус, лежащий в траве, умирающий, из которого вампир высасывает кровь. Мы бежим с места на место, ища вечной весны. Я чувствую, что сгораю в этом кислороде весны. А она говорит: „Доктор, доктор так велел!“ И душит меня поцелуями. Она убьёт меня ими. Я чувствую, как с ними уходит моя жизнь. Опять, опять, — этот индус перед глазами»…
«Какое подозрение… Нет, нет, не может быть»…
«Да, да! Это так… Это так… Это так. Несомненно. Она убивает меня. Наскучив ждать моей смерти, испугавшись, что я могу выздороветь. Она убивает меня быстро, верно»…
— Да, да! Это верно! Вчера я сказал ей омоем индусе. Она поднялась, бледная как полотно, глядя на меня широко раскрытыми глазами, словно пойманная на месте преступления. Мне казалось, что она готова была задушить меня от ужаса. Она повторяла: «Ты так думаешь? Ты так думаешь?» И вдруг кинулась ко мне: «Это бред! это бред! Я заставлю забыть о нём!» И снова началось это безумие. Я безумно любил и ненавидел её, боялся и готов был убить. То забывал всё, то вдруг видел моего индуса, — он лежал около, на ковре… Я видел, как бледнеет его лицо, а гаснущий, полный ужаса, взгляд смотрит мне прямо в лицо… «Уйди! Уйди!» шептал я, а она безумела от страсти. «Я заставлю тебя забыть об этом страшном бреде».
— Я гибну, гибну, — и она делает всё, чтобы ускорить мою гибель. Каждое утро она пытливо вглядывается в моё лицо, словно хочет спросить: «Долго ли ещё тебе остаётся жить?» И потом, словно испугавшись, что долго, спешит меня прикончить своими поцелуями. За этим взглядом любви и страсти, в глубине этих глаз я читаю ненависть и нетерпение: «Умри!» Теперь она выдумала поездку в Калифорнию. Вероятно, это меня убьёт.
— О Боже! Я чувствую, что задыхаюсь в солёном воздухе океана, в этом зное тропической весны. Я вижу недоумевающие лица пассажиров, когда они смотрят на меня и мою жену. Я ясно читаю в их взглядах: «Какой контраст! Что это?» Это убийство. И убийца около меня. Убивает меня на глазах у всех. И убийство останется нераскрытым.
— О, если б я мог бежать куда-нибудь с этих Сандвичевых островов, — от этого зноя, воздуха, ласк. Но у меня нет сил. Я чувствую на своём лице веяние могилы, даже среди жары. Мне трудно даже просыпаться. Могила тянет меня к себе. Смерть неохотно даёт пробуждаться и дать ещё хоть один день. Я бессилен бороться со сном, — где же мне бороться со смертью? А она, она помогает смерти.
— Кажется, русский журналист, который едет с нами от Иокогамы, видел давеча эту сцену в беседке из роз? Думал ли он, что перед ним совершается убийство!
Убивают наверняка, зная, что это убийство останется неразгаданным, неоткрытым… А что, если раскрыть это убийство?
Это было через год, в Ментоне.
Она увидела меня из садика, где сидела, обложенная подушками, укрытая пледами, кутаясь в тёплую накидку.
— Я вас узнала сразу. А вы меня не узнали? Нет?
Я смотрел на эту бледную женщину, словно с восковым лицом, и старался припомнить, где я видел эти глаза, похожее на это лицо.
— Меня трудно узнать. Помните путешествие из Иокогамы в Гонолулу? Две недели на Сандвичевых островах? Меня и моего покойного мужа?
— Вы?!
— Да, я.
Она закашлялась долгим, мучительным кашлем, на платке появилось алое пятно.
— Вот! То же, что у моего мужа…
— Он…
— Умер. И оставил мне в наследство деньги и чахотку…
Её глаза загорелись злым, бешеным огнём:
— Он заразил меня своими поцелуями. Он тянет теперь меня за собой в могилу… Это его болезнь, — его призрак… Он не отстаёт от меня, не отстанет, пока не задушит… «А, ты мечтала о свободе, о богатстве»…
Она говорила, как в бреду.
— Так мучайся теперь. Кто мучается больше?.. Одно, одно есть у меня… Я всё-таки отомщена… Он догадывался, что значили эти поцелуи, он мучился перед смертью… Он мучился… мучился…
И глаза её горели тем злым взглядом, который бывает только у чахоточных и у женщин.
— Мучился… мучился…
У неё хлынула горлом кровь. Она захрипела.
 
Примечания

Это было въ тропикахъ, гдѣ и безъ того кровь вспыхиваетъ какъ спиртъ. А тутъ еще эта парочка.
Болѣе невѣроятной пары нельзя себѣ даже и вообразить.
Онъ, отъ котораго вѣетъ могилой. И она, съ наружностью вакханки, полная жизни, страсти, грѣха.
Они были всегда вмѣстѣ, всегда неразлучны. Это было какое-то безумье любви.
Поздно вечеромъ, когда небо казалось убраннымъ кружевомъ изъ крупныхъ брильянтовъ и словно отъ страсти вспыхивала и загоралась голубыми огнями вода, ихъ можно было видѣть на «променадъ-дэкѣ», въ отдаленномъ углу, какъ двухъ влюбленныхъ.
Они летали рядомъ въ лонгшезахъ, — онъ, закрытый пледомъ, изъ-подъ котораго выдавались острыя очертанья его тѣла, словно покрытый трупъ. И она, прильнувшая къ нему, нашоптывающая ему что-то, на что онъ отвѣчалъ мучительнымъ кашлемъ чахоточнаго, въ послѣднемъ градусѣ болѣзни.
По утрамъ онъ являлся въ «смокингъ-румъ», разбитый, съ землистымъ цвѣтомъ лица, съ провалившимися глазами. Съ видомъ въ конецъ измученнаго человѣка падалъ въ кресло и смотрѣлъ измученнымъ взглядомъ, полнымъ страданья.
А черезъ пять минутъ являлся «бой»:
— Леди проситъ васъ въ «сосіалль-холлъ».
Или на спардэкъ.
Онъ таялъ на нашихъ глазахъ, таялъ какъ свѣчка, которую поставили около жарко растопленнаго камина.
— Врядъ ли мы довеземъ его до Гонолулу, — говорилъ нашъ пароходный докторъ: — это невозможно!
И улыбался, говоря эти грустныя слова.
— Это невозможно!
Какъ-то разъ — это было въ чудное тропическое утро, теплое, мягкое и нѣжное — я подмѣтилъ странный взглядъ, брошенный имъ на красавицу-жену.
Мы сидѣли вмѣстѣ на променадъ-дэкѣ, когда появилась она, свѣтлая, какъ утро, прекрасная, какъ весна, еще болѣе очаровательная въ своемъ утреннемъ туалетѣ.
— А, вотъ вы гдѣ? Спрятались здѣсь? А я ищу васъ по всему пароходу, посылала въ смокингъ-румъ…
И она подходила къ нему, улыбаясь, съ нѣжнымъ взглядомъ.
А онъ смотрѣлъ на нее съ ненавистью, съ ужасомъ, словно къ нему приближалось чудовище.
Мы вмѣстѣ оставались двѣ недѣли на Сандвичевыхъ островахъ, и, право, среди этой опьяняющей обстановки знойныхъ дней, душныхъ ночей, воздухъ, напоенный запахомъ пальмъ и цвѣтовъ, среди пѣнья птицъ и звона гитаръ по вечерамъ, — нельзя было не завидовать этому полутрупу, въ который почему-то такъ безумно была влюблена такая женщина.
Однажды я поймалъ ихъ вмѣстѣ на морскихъ купаньяхъ, въ бесѣдкѣ изъ розъ, — ее, только что вышедшую изъ воды, въ купальномъ костюмѣ, прилипшемъ къ ея тѣлу, какъ трико, — и его, даже здѣсь кутавшагося въ драповое пальто.
— Вы убиваете меня! — говорилъ онъ, и въ голосѣ его слышалось столько страданья.
А она сѣла къ нему на колѣна и что-то зашептала, отъ чего вспыхнули ея щеки, — обнявъ его своею полною, влажною отъ морской воды рукой, близко наклонившись къ его уху.
Жизнь и смерть… Другого имени не было этому контрасту.
Мы шли на одномъ пароходѣ и отъ Гонолулу до Санъ-Франциско.
— Тамъ мы проведемъ весну! — сказала она мнѣ какъ-то за обѣдомъ. — Мой мужъ не совсѣмъ здоровъ, у него бронхитъ. И докторъ ему велѣлъ жить среди вѣчной весны. Вотъ мы и ѣздимъ въ погонѣ за весной!
И она разсмѣялась, бросая на мужа взглядъ, полный любви.
Онъ посмотрѣлъ на нее съ такимъ ужасомъ, съ такимъ страданьемъ.
— Да, да! Не спорь, ты долженъ жить среди вѣчной весны. Такъ сказалъ докторъ… Вообразите, мой мужъ не любитъ весны. Не забавно?
И она снова расхохоталась, но на этотъ разъ въ ея смѣхѣ мнѣ послышалось что-то злое, насмѣшливое.
Однажды мы встрѣтились съ нимъ на спардэкѣ. Мы были вдвоемъ. Онъ оглянулся кругомъ, торопливо вынулъ изъ кармана свертокъ какихъ-то бумагъ и дрожащею рукой подалъ его мнѣ.
— Вы вѣдь литераторъ?
— Да.
— Вотъ, вотъ. Возьмите это. Вамъ пригодится. Вы узнаете, какія преступленія творятся на свѣтѣ. Возьмите! Только не читайте теперь. Потомъ… потомъ… Когда мы разстанемся въ Калифорніи. А теперь прячьте, прячьте… Она…
На трапѣ раздавался ея веселый голосъ.
— Вы вотъ гдѣ, мой другъ!..
Онъ посмотрѣлъ на меня своимъ страдальческимъ взглядомъ, словно умоляя сохранить тайну.
— Я… да, я здѣсь…
Въ Санъ-Франциско мы разстались, она увезла его въ , гдѣ въ то время весна была въ полномъ разгарѣ, а я по дорогѣ изъ Санъ-Франциско въ Огдэнъ взялся за бумаги, узнать, что за тайна связываетъ эту женщину съ полутрупомъ.
Это были листки, вырванные, вѣроятно, изъ дневника. Въ нихъ было зачеркнуто все, что касалось мелочей, и оставлены только самыя интимныя строки.
«Старикъ Джемсонъ — самый честный и умный докторъ на свѣтѣ. Онъ прямо сказалъ, что у меня не бронхитъ, не эмфизема, а чахотка. Чахотка! У меня все поплыло передъ глазами, когда я отъ него вышелъ. Чахотка! Въ тридцать лѣтъ выслушать такой приговоръ. Я провелъ нѣсколько дней человѣка, присужденнаго къ смертной казни. Я плакалъ, и мнѣ хотѣлось застрѣлиться»…
«Это чувство горя, отчаянія, теперь замѣнилось тихою, безконечною грустью. Я освоился съ мыслью о смерти. При мысли о ней я не чувствую ни ужаса ни отчаянія. Если бы ея призракъ пришелъ ко мнѣ, — я не бросился бы бѣжать. Мое сердце только сжимается, и я чувствую страшную тоску. Природа, люди, — все дышитъ на меня грустью. Скоро я не увижу всего этого. Все это будетъ, все останется… только исчезну я. И мнѣ жаль разстаться со всѣмъ этимъ. Такъ, вѣроятно, чувствуетъ себя приговоренный къ казни, когда здѣсь онъ освоится съ мыслью, что скоро всему конецъ»…
«Мнѣ жаль разставаться съ жизнью, — а что я взялъ отъ нея? О Боже! Какъ мнѣ хотѣлось бы не любить, — нѣтъ, — а быть любимымъ. Вѣдь я ухожу съ пира, не отвѣдавъ самаго лучшаго вина. Быть любимымъ, — какое счастье для всѣхъ, а для умирающаго… Пока мы здоровы, мы любимъ, когда мы больны, — намъ необходимо, чтобы насъ любили»…
«Миссъ Лаура Хилль прелестная дѣвушка. Какая красота! какое здоровье! Завидно. смотрѣть на нее. И вмѣстѣ съ тѣмъ мнѣ такъ хотѣлось быть ближе къ ней. Мнѣ кажется, что отъ одного ея поцѣлуя я поздоровѣю. Когда я, прощаясь, задержалъ ея руку въ своей, я чувствовалъ, какъ отъ этой горячей руки становится теплѣе моя холодная рука. Какъ много въ ней жизни, здоровья!»
«Ея мать обнищала, кажется, была авантюристкой… О, Боже, не все ли мнѣ-то равно, съ какою родней явлюсь я ''туда''… Туда… Туда… А здѣсь, здѣсь, — какія радости здѣсь, и я ухожу, не зная лучшихъ. Право, мнѣ становится даже смѣшно: словно ухожу навсегда изъ Дрезденской галлереи, не увидѣвъ Мадонны Рафаэля! Жизнь! Жизнь! Я хочу радости жизни. Вѣдь я не злоупотреблю счастіемъ: какихъ-нибудь два-три года».
«Мать согласилась сейчасъ же. Дочь вышла, какъ будто разстроенная, она словно плакала. Мать говоритъ, что это такъ, ничего, что плачутъ всѣ дѣвушки… Можетъ-быть. Буду вѣрить».
«Сегодня я, какъ обѣщалъ, подписалъ духовное завѣщаніе, все въ пользу моей будущей жены. Съ этого я и началъ свое предложеніе. Мать протестовала тогда, но не особенно… О, Боже, какъ все это тяжело! Когда я подписывалъ завѣщаніе, мнѣ почему-то казалось, будто я подписываю свой смертный приговоръ. Я каждую минуту думаю о смерти. Я хочу любви, какъ пьянства, чтобы забыться и не думать»…
«Давно я не брался за свой дневникъ, гдѣ копаюсь въ своихъ душевныхъ ранахъ. Потому что былъ счастливъ, и мнѣ было не до анализа, не до дневника. Нѣтъ! Гдѣ жъ это опьянѣніе? Я началъ чувствовать себя ужъ не приговореннымъ къ смерти, а трупомъ. Когда она меня цѣлуетъ, а я держу ее за талью, — я чувствую, какъ она вздрагиваетъ всѣмъ тѣломъ, словно поцѣловала покойника. Долгъ, отвращеніе и ужасъ, — все въ этомъ поцѣлуѣ. Когда я ее ласкаю, — она дрожитъ. Быть-можетъ, отъ гадливости»…
«О Боже! Какая это мука! Какъ счастливы прокаженные, что ихъ удаляютъ отъ здоровыхъ. Видѣть отвращеніе къ себѣ, — отвращеніе, которое хотятъ скрыть и не могутъ. О ужасъ!..»
«А все же я не одинъ. Когда мы больны, когда мы несчастны, — намъ страшнѣе всего одиночество. Нуженъ хоть кто-нибудь около. Говорятъ, что приговоренные къ смертной казни часто со слезами прощаются со своимъ тюремщикомъ. Чувствуя себя одинокимъ, можно полюбить даже своего тюремщика. Я все-таки не одинъ. И, право, это отлично на меня дѣйствуетъ, я становлюсь даже здоровѣе».
«Положительно, я становлюсь здоровѣе, особенно съ тѣхъ поръ, какъ мы переѣхали въ Каиръ. Быть можетъ, старикъ Джемсонъ ошибся, и это не чахотка? Какая же это чахотка, когда кашель почти исчезъ, лихорадка самая незначительная, я много хожу, даже ѣздилъ верхомъ!..»
«Какъ пріятно, когда утромъ на тебя взглянетъ свѣжее лицо. Старый дуракъ вралъ! Какое счастье сознавать себя здоровымъ»…
«Кажется, я умру не отъ чахотки, а отъ счастья. Лаура… Да что это? Сонъ?»
«Честное слово, я боюсь проснуться. Быть обреченнымъ на смерть, жениться съ отчаянія, оказаться живымъ, здоровымъ, любить и быть любимымъ, — такъ любимымъ. Я пошлю Джемсону 500 фунтовъ. Этотъ старый факельщикъ сдѣлалъ меня счастливымъ…Какъ это произошло? Я сидѣлъ и читалъ. Она, въ первый разъ, сама подошла ко мнѣ и поцѣловала. Я не могъ опомниться отъ удивленія. А она стояла передо мной, словно провинившаяся школьница: „Что же? Развѣ я не могу васъ и поцѣловать?“ Какъ растерянно она сказала это. Я кинулся къ ней и думалъ, что задушу въ объятіяхъ. Какъ она отвѣчала на мои поцѣлуи. Въ ней проснулась женщина. Женщина, которая дремала въ этой дѣвушкѣ. О, какъ мало мы знаемъ женщинъ, а дѣвушекъ такъ и не знаемъ совсѣмъ. Мнѣ казалось, что все это сонъ, что вотъ-вотъ я проснусь… Я спрашиваю ее, — да что же это? „Всѣ дѣвушки боятся, — я, быть-можетъ, больше, чѣмъ другія. Вотъ и все. Я боялась этихъ поцѣлуевъ. Не знаю почему, но я дрожала. Но вотъ уже нѣсколько времени, какъ я чувствую все сильнѣе и сильнѣе волненіе, думая о васъ. Какъ часто мнѣ хотѣлось кинуться къ вамъ на шею. Но я не рѣшалась. И вотъ сегодня… О, мнѣ кажется, что передо мной открылся новый міръ“…»
«О Боже! Какое опьянѣніе! Какое безуміе любви! Мы бѣжали изъ Каира на востокъ. Намъ не къ чему возвращаться домой. Мы хотимъ быть вдвоемъ. Этого для насъ достаточно. Моя голова горитъ, я самъ опьянѣлъ, глядя на эту опьянѣвшую отъ страсти женщину. Мы стали другими людьми».
«Бомбей мнѣ вреденъ. Мой бронхитъ возобновился. Я снова кашляю кровью, чувствую прежнюю слабость, меня бьетъ лихорадка. Мы переѣхали въ Сингапуръ. Лаура мнѣ сказала: „Я хочу видѣть васъ здоровымъ, а счастливымъ вы будете, дѣлая счастливою меня. Поймите, что я жить не могу безъ вашихъ ласкъ. Вы виноваты сами, зачѣмъ ввели меня въ этотъ рай?“»
«О небо! Если Джемсонъ не ошибался? Мою грудь словно разрываютъ на части. Когда у меня идетъ горломъ кровь, мнѣ кажется, что я истекаю кровью, и вотъ-вотъ упаду мертвый. А она смѣется: „Не надо только выходить вечеромъ на воздухъ, мы будемъ проводить вечера дома, вдвоемъ. Пустой бронхитъ! Нельзя быть такимъ трусишкой!“ Кто правъ? Она или Джемсонъ?»
«Я чувствую, что умираю… А она, она обезумѣла отъ любви. Она клянется, что не можетъ жить безъ моихъ ласкъ. О Боже! Что со мной! Когда она цѣлуетъ меня, мнѣ почему-то представляется индусъ, лежащій въ травѣ, умирающій, изъ котораго вампиръ высасываетъ кровь. Мы бѣжимъ съ мѣста на мѣсто, ища вѣчной весны. Я чувствую, что сгораю въ этомъ кислородѣ весны. А она говоритъ: „Докторъ, докторъ такъ велѣлъ!“ И душитъ меня поцѣлуями. Она убьетъ меня ими. Я чувствую, какъ съ ними уходитъ моя жизнь. Опять, опять, — этотъ индусъ передъ глазами»…
«Какое подозрѣніе… Нѣтъ, нѣтъ, не можетъ быть»…
«Да, да! Это такъ… Это такъ… Это такъ. Несомнѣнно. Она убиваетъ меня. Наскучивъ ждать моей смерти, испугавшись, что я могу выздоровѣть. Она убиваетъ меня быстро, вѣрно»…
— Да, да! Это вѣрно! Вчера я сказалъ ей омоемъ индусѣ. Она поднялась, блѣдная какъ полотно, глядя на меня широко раскрытыми глазами, словно пойманная на мѣстѣ преступленія. Мнѣ казалось, что она готова была задушить меня отъ ужаса. Она повторяла: «Ты такъ думаешь? Ты такъ думаешь?» И вдругъ кинулась ко мнѣ: «Это бредъ! это бредъ! Я заставлю забыть о немъ!» И снова началось это безуміе. Я безумно любилъ и ненавидѣлъ ее, боялся и готовъ былъ убить. То забывалъ все, то вдругъ видѣлъ моего индуса, — онъ лежалъ около, на коврѣ… Я видѣлъ, какъ блѣднѣетъ его лицо, а гаснущій, полный ужаса, взглядъ смотритъ мнѣ прямо въ лицо… «Уйди! Уйди!» шепталъ я, а она безумѣла отъ страсти. «Я заставлю тебя забыть объ этомъ страшномъ бредѣ».
— Я гибну, гибну, — и она дѣлаетъ все, чтобы ускорить мою гибель. Каждое утро она пытливо вглядывается въ мое лицо, словно хочетъ спросить: «Долго ли еще тебѣ остается жить?» И потомъ, словно испугавшись, что долго, спѣшитъ меня прикончить своими поцѣлуями. За этимъ взглядомъ любви и страсти, въ глубинѣ этихъ глазъ я читаю ненависть и нетерпѣніе: «Умри!» Теперь она выдумала поѣздку въ Калифорнію. Вѣроятно, это меня убьетъ.
— О Боже! Я чувствую, что задыхаюсь въ соленомъ воздухѣ океана, въ этомъ зноѣ тропической весны. Я вижу недоумѣвающія лица пассажировъ, когда они смотрятъ на меня и мою жену. Я ясно читаю въ ихъ взглядахъ: «Какой контрастъ! Что это?» Это убійство. И убійца около меня. Убиваетъ меня на глазахъ у всѣхъ. И убійство останется нераскрытымъ.
— О, если бъ я могъ бѣжать куда-нибудь съ этихъ Сандвичевыхъ острововъ, — отъ этого зноя, воздуха, ласкъ. Но у меня нѣтъ силъ. Я чувствую на своемъ лицѣ вѣяніе могилы, даже среди жары. Мнѣ трудно даже просыпаться. Могила тянетъ меня къ себѣ. Смерть неохотно даетъ пробуждаться и дать еще хоть одинъ день. Я безсиленъ бороться со сномъ, — гдѣ же мнѣ бороться со смертью? А она, она помогаетъ смерти.
— Кажется, русскій журналистъ, который ѣдетъ съ нами отъ Іокогамы, видѣлъ давеча эту сцену въ бесѣдкѣ изъ розъ? Думалъ ли онъ, что передъ нимъ совершается убійство!
Убиваютъ навѣрняка, зная, что это убійство останется неразгаданнымъ, неоткрытымъ… А что, если раскрыть это убійство?
Это было черезъ годъ, въ Ментонѣ.
Она увидѣла меня изъ садика, гдѣ сидѣла, обложенная подушками, укрытая пледами, кутаясь въ теплую накидку.
— Я васъ узнала сразу. А вы меня не узнали? Нѣтъ?
Я смотрѣлъ на эту блѣдную женщину, словно съ восковымъ лицомъ, и старался припомнить, гдѣ я видѣлъ эти глаза, похожее на это лицо.
— Меня трудно узнать. Помните путешествіе изъ Іокогамы въ Гонолулу? Двѣ недѣли на Сандвичевыхъ островахъ? Меня и моего покойнаго мужа?
— Вы?!
— Да, я.
Она закашлялась долгимъ, мучительнымъ кашлемъ, на платкѣ появилось алое пятно.
— Вотъ! То же, что у моего мужа…
— Онъ…
— Умеръ. И оставилъ мнѣ въ наслѣдство деньги и чахотку…
Ея глаза загорѣлись злымъ, бѣшенымъ огнемъ:
— Онъ заразилъ меня своими поцѣлуями. Онъ тянетъ теперь меня за собой въ могилу… Это его болѣзнь, — его призракъ… Онъ не отстаетъ отъ меня, не отстанетъ, пока не задушитъ… «А, ты мечтала о свободѣ, о богатствѣ»…
Она говорила, какъ въ бреду.
— Такъ мучайся теперь. Кто мучается больше?.. Одно, одно есть у меня… Я все-таки отомщена… Онъ догадывался, что значили эти поцѣлуи, онъ мучился передъ смертью… Онъ мучился… мучился…
И глаза ея горѣли тѣмъ злымъ взглядомъ, который бываетъ только у чахоточныхъ и у женщинъ.
— Мучился… мучился…
У нея хлынула горломъ кровь. Она захрипѣла.
 
Примѣчанія

Новелла вторая
 ''Еврей Авраам, вследствие увещаний Джианнотто ди Чивиньи, отправляется к римскому двору и, увидя там развращенность служителей церкви, возвращается в Париж, где и становится христианином'' 
Новелла Памфило, вызывавшая иногда смех у дам, в общем была одобрена. Ее выслушали со вниманием, и когда она была окончена, королева велела Неифиле, сидевшей рядом с Памфило, рассказать и свою новеллу, следуя установленному порядку развлечения. Неифила, отличавшаяся столько же приятностью обхождения, сколько и красотой, весело отвечала, что сделает это охотно, и начала так:
— Памфило в своем рассказе показал нам, что благость Божия не взирает на наши заблуждения, если они исходят из причин, ускользающих от нашего ведения; я же хочу своим рассказом показать, что эта благость, терпеливо перенося недостатки тех, которые должны были бы всеми своими действиями и словами свидетельствовать о ней истинно, а поступают наоборот, тем самым дает нам доказательство своей непреложности, дабы мы с тем большей твердостью духа следовали тому, во что веруем.
 
Мне рассказывали, любезные дамы, что в Париже жил один богатый купец и хороший человек, по прозванию Джианнотто ди Чивиньи , ведший обширную торговлю сукнами. Он был в большой дружбе с одним очень богатым евреем, по имени Авраам, также купцом и очень честным и прямым человеком. Джианнотто, зная его честность и прямоту, сильно сокрушался о том, что душа этого достойного, мудрого и хорошего человека, по недостатку веры, будет осуждена. Поэтому он принялся дружески просить его оставить заблуждения иудейской веры и обратиться к истинной христианской, которая, как он сам мог видеть, будучи святой и совершенной, постоянно преуспевает и множится, тогда как, наоборот, его религия умаляется и приходит в запустение, — в чем он сам мог убедиться. Еврей отвечал, что он не знает более совершенной и святой религии, чем иудейская, и что он в ней родился, в ней намерен жить и умереть, и нет ничего, что бы могло отвратить его от этого намерения. Это, однако, не остановило Джианнотто, и через несколько дней он снова обратился к нему с подобными же речами, доказывая ему попросту, как это умеют делать купцы, по каким причинам наша религия лучше иудейской. Хотя еврей был большим знатоком иудейского закона, тем не менее, по большой ли дружбе, которую он питал к Джианнотто, или повлияли на него речи, вложенные Святым Духом в уста простого человека, только ему стали очень нравиться доводы Джианнотто, хотя, продолжая упорствовать в своей вере, он не позволял обратить себя. Как он упорствовал, так и Джианнотто не переставал убеждать его, пока, наконец, еврей, побежденный этой настойчивостью, сказал: «Хорошо, Джианнотто, ты хочешь, чтобы я сделался христианином, и я готов на это, но с тем, что сперва отправлюсь в Рим, дабы там увидать того, кого ты называешь наместником Бога на земле, увидать его нравы и образ жизни, а также его братьев кардиналов; если они представятся мне таковыми, что по ним и из твоих слов я убеждусь в преимуществе твоей веры над моею, как это ты старался мне доказать, то я поступлю, как тебе сказал; коли нет, я как был, так и останусь евреем».
Выслушав это, Джианнотто был крайне опечален, говоря про себя: «Пропали мои труды даром, а между тем я думал употребить их с пользой, воображая, что уже обратил его. И в самом деле, если он отправится к римскому двору и насмотрится на порочную и нечестивую жизнь духовенства, то не только не сделается из еврея христианином, но если бы и стал христианином, наверно перешел бы снова в иудейство». Затем, обратясь к Аврааму, Джианнотто сказал: «Друг мой, зачем хочешь ты подвергать себя такому труду и большим издержкам, сопряженным с путешествием в Рим? Не говоря уже о том, что для такого богатого человека, как ты, каждое путешествие, морем или сухим путем, исполнено опасностей, — уже не думаешь ли ты, что здесь не найдется никого, кто бы окрестил тебя? Если у тебя есть сомнения по вопросу о вере, которую я тебе разъяснял, где, как не здесь, найдешь ты больших ученых и более мудрых людей, которые растолкуют тебе, что пожелаешь, или то, о чем спросишь? Вот почему, по моему мнению, это путешествие излишне. Представь себе, что там прелаты такие же, каких ты мог видеть и здесь, и даже лучше, потому что ближе к верховному пастырю. Итак, по моему совету, прибереги этот труд до другого раза, для какого-нибудь хождения к святым местам; тогда, быть может, и я буду тебе спутником». На это еврей отвечал: «Я верю, Джианнотто, что все так, как ты говоришь, но, сводя многое в одно слово, скажу тебе (если ты хочешь, чтобы я сделал то, о чем ты меня так просил), что я окончательно решил ехать; иначе я не сделаю ничего». Видя его решимость, Джианнотто сказал: «Поезжай с Богом», а в то же время подумал про себя, что, если он увидит римский двор, никогда не сделается христианином. На этом он успокоился, так как теперь ему делать было нечего.
 
Еврей сел на коня и поспешно отправился ко двору в Рим. Прибыв туда, он был с почетом принят своими единоверцами евреями и жил там, не говоря никому о цели своего путешествия, осмотрительно наблюдая образ жизни папы, кардиналов и других прелатов и всех придворных. Из того, что он заметил сам, будучи человеком очень наблюдательным, и того, что слышал от других, он заключил, что все они вообще прискорбно грешат сладострастием, не только в его естественном виде, но и в виде содомии, не стесняясь ни укорами совести, ни стыдом, почему для получения милостей влияние куртизанок и мальчиков было немалой силой. К тому же он ясно увидел, что все они были обжоры, опивалы, пьяницы, наподобие животных, служившие не только сладострастию, но и чреву, более чем чему-либо другому. Всматриваясь ближе, он убедился, что все они были так стяжательны и жадны до денег, что продавали и покупали человеческую, даже христианскую кровь и божественные предметы, какие бы ни были, относились ли они до таинства, или до церковных должностей. Всем этим они пуще торговали, и было на то больше маклеров, чем в Париже для торговли сукнами или чем иным. Открытой симонии они давали название заступничества, объедение называли подкреплением, как будто Богу не известны, не скажу, значения слов, но намерения развращенных умов, и его можно, подобно людям, обмануть названием вещей. Все это вместе со многим другим, о чем следует умолчать, сильно не нравилось еврею, как человеку умеренному и скромному, и потому, полагая, что он достаточно насмотрелся, он решил возвратиться в Париж, что и сделал.
Едва Джианнотто узнал, что он приехал, он пошел к нему, ни на что столь мало не рассчитывая, как на то, чтоб он стал христианином. Они радостно приветствовали друг друга, а когда еврей отдохнул несколько дней, Джианнотто спросил его, какого он мнения о святом отце, кардиналах и других придворных. На это еврей тотчас же ответил: «Худого я мнения, пошли им Бог всякого худа! Говорю тебе так потому, что, если мои наблюдения верны, я не видел там ни в одном клирике ни святости, ни благочестия, ни добрых дел, ни образца для жизни или чего другого, а любострастие, обжорство, любостяжание, обман, зависть, гордыня и тому подобные и худшие пороки (если может быть что-либо хуже этого) показались мне в такой чести у всех, что Рим представился мне местом скорее дьявольских, чем Божьих начинаний. Насколько я понимаю, ваш пастырь, а следовательно, и все остальные со всяким тщанием, измышлением и ухищрением стараются обратить в ничто и изгнать из мира христианскую религию, тогда как они должны были бы быть ее основой и опорой. И так как я вижу, что выходит не то, к чему они стремятся, а что ваша религия непрестанно ширится, являясь все в большем блеске и славе, то мне становится ясно, что Дух Святой составляет ее основу и опору, как религии более истинной и святой, чем всякая другая. А потому я, твердо упорствовавший твоим увещаниям и не желавший сделаться христианином, теперь говорю откровенно, что ничто не остановит меня от принятия христианства. Итак, идем в церковь и там, следуя обрядам вашей святой веры, окрести меня». Джианнотто, ожидавший совершенно противоположной развязки, услышав эти слова, был так доволен, как никогда. Отправясь с ним в собор Парижской Богоматери, он попросил тамошних клириков окрестить Авраама. Услышав требование, они тотчас же это и сделали. Джианнотто был его восприемником и дал ему имя Джьованни. Впоследствии он поручил знающим людям наставить его вполне в нашей вере, которую он скоро усвоил, оказавшись потом человеком добрым, достойным и святой жизни.
Примечания
Умозаключение, аналогичное сделанному героем данной новеллы – от развращенности римской курии к истинности христианской религии; – встречается в нескольких средневековых сборниках «примеров», где оно приписывается разным историческим лицам (в том числе императору Фридриху и Саладину).
 
 
cs:Dekameron/Den prvý/Povídka druhá
en:The Decameron/Novel 1, 2
it:Decameron/1a giornata/Novella Seconda

__NOEDITSECTION__
 
Азаис доказывал (очень скучно), что все в мире навёрстывается; разумеется, чтоб верить этому, не надобно быть слишком строгим и придираться к мелочам. Основываясь на этом, мы просим позволения, в виде возмездия за потерю мсье Жозефа, представить Осипа Евсеича. Осип Евсеич был худенький, седенький старичок, лет шестидесяти, в потертом вицмундирном фраке, всегда с довольным видом и красными щеками. Он тридцать лет управлял четвертым столом в той канцелярии, куда поступил Бельтов; пятнадцать лет до того времени он был писцом в том же столе; наконец, остальные пятнадцать лет он провел на дворе канцелярии в почетном звании швейцарова сына, дававшем ему аристократический вес перед детьми всех сторожей. Этот человек всего лучше мог служить доказательством, что не дальние путешествия, не университетские лекции, не широкий круг деятельности образуют человека: он был чрезвычайно опытен в делах, в знании людей и к тому же такой дипломат, что, конечно, не отстал бы ни от Остермана, ни от Талейрана. От природы сметливый, он имел полную возможность и досуг развить и воспитать свой практический ум, сидя с пятнадцати лет в канцелярии; ему не мешали ни науки, ни чтение, ни фразы, ни несбыточные теории, которыми мы из книг развращаем воображение, ни блеск светской жизни, ни поэтические фантазии. Он, переписывая набело бумаги и рассматривая в то же время людей начерно, приобретал ежедневно более и более глубокое знание действительности, верное пониманье окружающего и верный такт поведения, спокойно проведший его между канцелярских омутов, неказистых, но тинистых и чрезвычайно опасных. Менялись главные начальники, менялись директоры, мелькали начальники отделения, а столоначальник четвертого стола оставался тот же, и все его любили, потому что он был необходим и потому что он тщательно скрывал это; все отличали его и отдавали ему справедливость, потому что он старался совершенно стереть себя; он все знал, все помнил по делам канцелярии; у него справлялись, как в архиве, и он не лез вперед; ему предлагал директор место начальника отделения — он остался верен четвертому столу; его хотели представить к кресту — он на два года отдалил от себя крест, прося заменить его годовым окладом жалованья, единственно потому, что столоначальник третьего стола мог позавидовать ему. Таков он был во всем: никогда никто из посторонних не жаловался на его лихоимство; никогда никто из сослуживцев не подозревал его в бескорыстии. Вы можете себе представить, сколько разных дел прошло в продолжение сорока пяти лет через его руки, и никогда никакое дело не вывело Осипа Евсеича из себя, не привело в негодование, не лишило веселого расположения духа; он отроду не переходил мысленно от делопроизводства на бумаге к действительному существованию обстоятельств и лиц; он на дела смотрел как-то отвлеченно, как на сцепление большого числа отношений, сообщений, рапортов и запросов, в известном порядке расположенных и по известным правилам разросшихся; продолжая дело в своем столе или ''сообщая ему движение'', как говорят романтики столоначальники, он имел в виду, само собою разумеется, одну очистку своего стола и оканчивал дело у себя как удобнее было: справкой в Красноярске, которая не могла ближе двух лет возвратиться, или заготовлением окончательного решения, или — это он любил всего больше — пересылкою дела в другую канцелярию, где уже другой столоначальник оканчивал по тем же правилам этот гранпасьянс; он до того был беспристрастен, что вовсе не думал, например, что могут быть лица, которые пойдут по миру прежде, нежели воротится справка из Красноярска, — Фемида должна быть слепа…
Вот этот-то почтеннейший сослуживец Владимира, месяца через три после его определения, окончив пересмотр перебеленных бумаг и задав нового корма перьям четырех писцов, вынул свою серебряную табакерку с чернью, поднес ее помощнику и прибавил:
— Попробуйте-ка, Василий Васильевич, ворошатинского; приятель привез из Владимира.
— Славный табак! — возразил помощник чрез минуту, которую он провел между жизнью и смертью, нюхнув большую щепотку сухой светло-зеленой пыли.
— Что? Забирает-с? — сказал столоначальник, очень довольный тем, что попортил носовую перепонку своего помощника.
— А что, Осип Евсеич, — спросил помощник, более и более приходивший в себя после паралича от ворошатинского табаку и утиравший синим платком
глаза, нос, лоб и даже подбородок, — я вас еще не спросил, как вам понравился вновь определившийся молодой человек, из Москвы, что ли?
— Малый, кажется, бойкий; говорят, его ''сам'' определил.
— Да-с, точно, малый умный, отнять нельзя. Я вчера слышал, он спорил с Павл Павлычем; тот, знаете, не любит возражений, а Бельтов этот не в карман за словами ходит. Павла Павлыч начал сердиться; я, говорит, вам говорю так и так, — а Бельтов: да помилуйте, вот так и так. Порадовался я, со стороны глядя. После, как Бельтов отошел, Павла Павлыч, знаете, приятелю-то своему говорит: «Вот и держи в порядке канцелярию, как этаких насажают; да я, впрочем, сам университет, я его отучу своевольничать; мне дела нет, через кого определен».
— Эки дела! — сказал столоначальник, на которого рассказ, по-видимому, сделал тоже радостное впечатление. — Так кто бы ни определил, все равно? Ай да Павлыч! Ну, а что ж, он ему в глаза-то сказал это?
— Нет; под конец он что-то по-французски только ввернул. Признаюсь, как я посмотрел на эту выходку, так знаете, что пришло в голову: вот мы с Осипом Евсеичем будем все еще так же сидеть наперекоски у четвертого стола, а он переедет вон туда, — он показал на директорскую.
— Эх, голова, голова ты, Василий Васильич! — возразил столоначальник. — Умней тебя, кажется, в трех столах не найдешь, а и ты мелко плаваешь. Я, брат, на своем веку довольно видел материала, из которого выходят настоящие деловые люди да правители канцелярии: в этом фертике на волос нет того, что нужно. Что умен-то да рьян, — а надолго ли хватит и ума и рьяности его? Хочешь, об заклад на бутылку полынного, что он до столоначальника не дотянет?
— Пари держать не хочу, а я вчера читал бумаги, им писанные: прекрасно пишет, ей-богу; только в «Сыне отечества» удавалось читать такой штиль.
— Видел и я, — у меня глаз-то, правда, и стар, ну, да не совсем, однако, и слеп, — формы не знает, да кабы не знал по глупости, по
непривычке — не велика беда: когда-нибудь научился бы, а то из ума не знает; у него из дела выходит роман, а главное-то между палец идет; от кого сообщено, достодолжное ли течение, кому переслать — ему все равно; это называется по-русски: вершки хватать; а спроси его — он нас, стариков, пожалуй, поучит. Нет, брат, дельного малого сразу узнаешь; я сначала сам было подумал: «Кажется, не глуп; может, будет путь; ну, не привык к службе, обойдется, привыкнет», — а теперь три месяца всякий день ходит и со всякой дрянью носится, горячится, точно отца родного, прости господи, режут, а он спасает, — ну, куда уйдешь с этим? Видали мы таких молодцов, не он первый, не он последний, все они только на словах выезжают: я-де злоупотребления искореню, а сам не знает, какие злоупотребления и в чем они… Покричит, покричит, да так на всю жизнь чиновником ''без всяких поручений'' и останется, а сдуру над нами будет подсмеивать: это-де канцелярские чернорабочие; а чернорабочие-то все и делают; в гражданскую палату просьбу по своему делу надо подать — не умеет, давай чернорабочего… Трутни! — заключил красноречивый столоначальник.
В самом деле, столоначальник рассуждал основательно, и события, как нарочно, торопились ему на подтверждение. Бельтов вскоре охладел к занятиям канцелярии, стал раздражителен, небрежен. Управлявший канцеляриею призывал его к себе и говорил, как нежная мать, — не помогло. Его призвал министр и говорил, как нежный отец, так трогательно и так хорошо, что экзекутор, случившийся при этом, прослезился, несмотря на то, что его нелегко было тронуть, что знали все сторожа, служившие под его начальством, — и это не
помогло. Бельтов начал до того забываться, что оскорблялся именно этим родственным участием посторонних, именно этими отеческими желаниями его исправить. Словом, через три месяца после красноречивого разговора столоначальника с его помощником Осип Евсеич гневался на одного писца, что-то недоумевавшего, и приговаривал:
— Да когда же ты научишься? Ну, сколько раз приходилось тебе писать, и всякий раз для тебя всю черновую составь; все оттого, что не служба на уме, а в сюртучке по Адмиралтейскому бульвару шляться за мамзелями, — не раз видал… Ну, пиши: «И для свободного в Российской империи прожития дан ему, отставному губернскому секретарю Бельтову, сей паспорт, за надлежащим подписанием и с приложением казенной печати…» Кончил? давай! — И он бормотал: — Из двор… душ… уезда… курс… штат… восемнадцатого сентября… православного… хорошо! — И внизу Осип Евсеич скрепил мельчайшим шрифтом на самом краешке листа.
— Поди же, снеси сейчас и подай, а когда подпишет — в регистратуру; вот печать поставили бы сбоку, видишь, где написано: «у сего паспорта». Он завтра за ним придет.
— Что, Василий Васильич, не хотели на полынную-то держать, а вот оно теперь бы и зашли. Нечего сказать, проворен!
— Ровно четырнадцать лет и шесть месяцев не дослужил до пряжки, — остроумно заметил помощник.
Столоначальник и за ним весь стол его расхохотались.
Этим олимпическим смехом окончилось служебное поприще доброго приятеля нашего, Владимира Петровича Бельтова. Это было ровно за девять лет до того знаменитого дня, когда в то самое время, как у Веры Васильевны за столом подавали пудинг, раздался колокольчик, — Максим Иванович не вытерпел и побежал к окну. Что же делал Бельтов в продолжение этих десяти лет?
Все или почти все.
Что он сделал?
Ничего или почти ничего.
Кто не знает старинной приметы, что дети, слишком много обещающие, редко много исполняют. Отчего это? Неужели силы у человека развиваются в таком определенном количестве, что если они потребятся в молодости, так к совершеннолетию ничего не останется? Вопрос премудреный. Я его не умею и не хочу разрешать, но думаю, что решение его надобно скорее искать в атмосфере, в окружающем, в влияниях и соприкосновениях, нежели в каком-нибудь нелепом психическом устройстве человека. Как бы то ни было, но примета исполнилась над головой Бельтова, Бельтов c юношеской запальчивостью и с неосновательностью мечтателя сердился на обстоятельства и с внутренним ужасом доходил во всем почти до того же последствия, которое так красноречиво выразил Осип Евсеич: «А делают-то одни чернорабочие», и делают оттого, что барсуки и фараоновы мыши не умеют ничего делать и приносят на жертву человечеству одно желание, одно стремление, часто благородное, но почти всегда бесплодное…
Одним, если не прекрасным, то совершенно петербургским утром, — утром, в котором соединились неудобства всех четырех времен года, мокрый снег хлестал в окна и в одиннадцать часов утра еще не рассветало, а, кажется, уж смеркалось, — сидела Бельтова у того же камина, у которого была последняя беседа с женевцем; Владимир лежал на кушетке с книгою в руке, которую читал и не читал, наконец, решительно не читал, а положил на стол и, долго просидев в ленивой задумчивости, сказал:
— Маменька, знаете, что мне в голову пришло? Ведь дядюшка-то был прав, советуя мне идти по медицинской части. Как вы думаете, не заняться ли мне медициной?
— Как хочешь, мой друг, — отвечала с обычной кротостью Бельтова, — одно страшно, Володя, надобно будет тебе подходить к больным, а есть прилипчивые болезни.
— Маменька, — сказал Владимир, нежно взяв ее руку и улыбаясь, — какой вы эгоист, преисполненный любви! Жить сложа руки, конечно, безопаснее; но я полагаю, что на бездействие надобно так же иметь призвание как и на деятельность. Не всякий, кто захочет, может ничего не делать.
— Попробуй, — отвечала мать.
На другой день утром Владимир явился в зале анатомического театра и с тем усердием, с которым принялся за дела канцелярии, стал заниматься анатомией. Но он в эту аудиторию не принес той чистой любви к науке, которая его сопровождала в Московском университете; как он ни обманывал себя, но медицина была для него местом бегства: он в нее шел от неудач, шел от скуки, от нечего делать; много легло уже расстояния между веселым студентом и отставным чиновником, дилетантом медицины. Одаренный быстрым умом; он очень скоро наткнулся в новых занятиях своих на те вопросы, на которые медицина учено молчит и от разрешения которых зависит все остальное. Он остановился перед ними и хотел их взять приступом, отчаянной храбростью мысли, — он не обратил внимания на то, что разрешения эти бывают плодом долгих, постоянных, неутомимых трудов: на такие труды у него не было способности, и он приметно охладел к медицине, особенно к медикам; он в них нашел опять своих канцелярских товарищей; ему хотелось, чтоб они посвящали всю жизнь разрешению вопросов, его занимавших; ему хотелось, чтоб они к кровати больного подходили как к высшему священнодействию, — а им хотелось вечером играть в карты, а им хотелось практики, а им было недосуг.
«Нет, — думал Владимир, — нет, не хочу быть доктором! Что я за бессовестный человек, что осмелюсь лечить больного при современной
разноголосице во всех физиологических вопросах. Все практическое в сторону! Что я за чиновник, что я за ученый? Я… я… не смею признаться, я — артист!» Срисовывая изображения черепа, Бельтов догадался, что он художник. Вздумано — сделано. Нижние стекла у окон его кабинета завесились непроницаемыми тканями, возле двух черепов явилась небольшая Венера; везде выросли, как из земли, гипсовые головы с выражением ужаса, стыда, ревности, доблести — так, как их понимает ученое ваяние, то есть так, как эти страсти
не являются в натуре. Владимир перестал стричь волосы и ходил целое утро в блузе, этот костюм пролетария ему сшил аристократ-портной на Невском проспекте. Владимир стал ходить всякую неделю в Эрмитаж и усердно сидеть за мольбертом… Мать входила иногда на цыпочках, боясь помешать будущему Тициану в его занятиях. Он начинал поговаривать об Италии и об исторической картине в современном и сильном вкусе: он обдумывал встречу Бирона, едущего из Сибири, с Минихом, едущим в Сибирь; кругом зимний ландшафт, снег, кибитки и Волга… 
Само собою разумеется, что и живопись не совсем удовлетворила Бельтова: в нем недоставало довольства занятием; вне его недоставало той артистической среды, того живого взаимодействия и обмена, который поддерживает художника. Ничто не вызывало его деятельности; она была вовсе не нужна и обусловливалась только его личным желанием. Но всего более мешали ему прежние мечты о службе, о гражданской деятельности. Ничто в мире не заманчиво так для пламенной натуры, как участие в текущих делах, в этой воочию совершающейся истории; кто допустил в свою грудь мечты о такой деятельности, тот испортил себя для всех других областей; тот, чем бы ни занимался, во всем будет гостем: его безусловная область не там — он внесет гражданский спор в искусство, он мысль свою нарисует, если будет живописец, пропоет, если будет музыкант. Переходя в другую сферу, он будет себя обманывать, так, как человек, оставляющий свою родину, старается уверить себя, что все равно, что его родина везде, где он полезен, — старается… а внутри его неотвязный голос зовет в другое место и напоминает иные песни, иную природу. Темно и отчетливо бродили эти мысли по душе Бельтова, и он с завистью смотрел на какого-нибудь германца, живущего в фортепьянах, счастливого Бетховеном и изучающего современность ex fontibus , то есть по древним писателям.
К тому же длинные петербургские вечера, в которые нельзя рисовать… Эти вечера Владимир проводил очень часто у одной вдовы, страстной любительницы живописи. Вдова была молода, хороша собой, со всей привлекательностью роскоши и высокого образования; у нее-то в доме Владимир робко проговорил первое слово любви и смело подписал первый вексель на огромную сумму, проигранную им в тот счастливый вечер, когда он, рассеянный и упоенный, играл, не обращая никакого внимания на игру; да и до игры ли было? Против него сидела она, и он так ясно читал в ее глазах любовь, вниманье!
Не буду вам теперь рассказывать всю историю моего героя; события ее очень обыкновенны, но они как-то не совсем обыкновенно отражались в его душе. Скажу вкратце, что после опыта любви, на который потратилось много жизни, и после нескольких векселей, на которые потратилось довольно много состояния, он уехал в чужие край — искать рассеянья, искать впечатлений, занятий и проч., а его мать, слабая и состарившаяся не по летам, поехала в Белое Поле поправлять бреши, сделанные векселями, да уплачивать годовыми заботами своими минутные увлечения сына, да копить новые деньги, чтоб Володя на чужой стороне ни в чем не нуждался. Все это для Бельтовой было совсем не легко; она хотя любила сына, но не имела, тех способностей, как засекинская барыня, — всегда готовая к снисхождению, всегда позволявшая себя обманывать не по небрежности, не по недогадке, а по какой-то нежной деликатности, воспрещавшей ей обнаружить, что она видит истину. Крестьяне Белого Поля молили бога за свою барыню и платили оброк на славу. Бельтов писал часто к матери, и тут бы вы могли увидеть, что есть другая любовь, которая не так горда, не так притязательна, чтоб исключительно присвоивать себе это имя, но любовь, не охлаждающаяся ни летами, ни болезнями, которая и в старых летах дрожащими руками открывает письмо и старыми глазами льет горькие слезы на дорогие строчки. Письма сына были для Бельтовой источником жизни; они ее подкрепляли, тешили, и она сто раз перелистывала каждое письмо. А письма его были грустны, хотя и полны любви, хотя и много было утаено от слабого сердца матери. Видно было, что скука снедает молодого человека, что роль зрителя, на которую обрекает себя путешественник, стала надоедать ему: он досмотрел Европу — ему ничего не оставалось делать; все возле были заняты, как обыкновенно люди дома бывают заняты; он увидел себя гостем, которому предлагают стул, которого осыпают вежливостью, но в семейные тайны не посвящают, которому, наконец, бывает пора идти к себе. Но при одном воспоминании петербургских похождений на Бельтова находила хандра, и он, не зная зачем, переезжал из Парижа в Лондон. За несколько месяцев перед приездом Бельтова мать получила от него письмо из Монпелье; он извещал, что едет в Швейцарию, что несколько простудился в Пиренейских горах и потому пробудет еще дней пять в Монпелье; обещал писать, когда выедет; о возвращении в Россию ни слова. «Несколько простудился», — и мать уже начала тревожиться и ждать письма с дороги. Но проходит две недели — письма нет; проходит около месяца — письма нет. Бедная женщина, она была лишена даже последнего утешения в разлуке — возможности писать с достоверностью, что письмо дойдет, — и, не зная, дойдут ли, для одного облегчения, послала два письма в Париж confiees aux soius de l’ambassade russe . Ложась спать, она всякий раз приказывала Дуне пораньше отправить кучера верхом в уездный город справиться, нет ли письма, хотя она и очень хорошо знала, что почта приходит в неделю раз. Уездный почтмейстер был добрый старик, душою преданный Бельтовой; он всякий раз приказывал ей доложить, что писем нет, что как только будут, он сам привезет или пришлет с эстафетой, — и с каким тупым горем слушала мать этот ответ после тревожного ожидания в продолжение нескольких часов! Мысль ехать самой начинала мелькать в голове ее; она хотела уже послать за соседом, отставным артиллерии капитаном, к которому обращалась со всеми важными юридическими вопросами, например, о составлении учтивого объяснения, почему нет запасного магазина, и т. п.; она хотела теперь выспросить у него, где берут заграничные паспорты, в казенной палате или в уездном суде… И тем скучнее шли дни ожидания, что на дворе была осень, что липы давно пожелтели, что сухой лист хрустел под ногами, что дни целые дождь шел, будто нехотя, но беспрестанно. Как-то раз под вечер девушка, ходившая за Бельтовой, попросилась у нее идти ко всенощной.
— Ступай; да что такое завтра?
— Неужели вы изволили забыть, что завтра семнадцатого сентября, день вашего ангела, богомудрой Софии и дщерей ее — Любви, Веры и Надежды!
— Ступай, Дуня, да помолись и об Володе, — сказала Бельтова, и слёзы навернулись на глазах ее.
Человек до ста лет — дитя, да если бы он и до пятисот лет жил, все был бы одной стороной своего бытия дитя. И жаль, если б он утратил эту сторону, — она полна поэзии. Что такое именины? почему в этот день ярче чувствуется горе и радость, нежели накануне, нежели потом? Не знаю почему, а оно так. Не только именины, а всякая годовщина сильно потрясает душу. «Сегодня, кажется, третье марта», — говорит один, боясь пропустить срок продажи имения, с публичного торга. — «Третье марта, да, третье марта», — отвечает другой, и его дума уж за восемь лет; он вспоминает первое свидание после разлуки, он вспоминает все подробности и с каким-то торжественным чувством прибавляет: «Ровно восемь лет!», И он боится осквернить этот день, и он чувствует, что это праздник, и ему не приходит на мысль, что 13 марта будет ровно восемь лет и десять дней и что всякий день своего рода годовщина. Так было с Бельтовой. Мысль разлуки, мысль о том, что нет писем, стала горче, стала тягостнее при мысли, что Володя не придет поздравить ее, что он, может быть, забудет и там ее поздравить… Она впадала в задумчивую мечтательность: то воображению ее представлялось, как, лет за пятнадцать, она в завтрашний день нашла всю чайную комнату убранною цветами; как Володя не пускал ее туда, обманывал; как она догадывалась, но скрыла от Володи; как мсье Жозеф усердно помогал Володе делать гирлянды; потом ей представлялся Володя на Монпелье, больной, на руках жадного трактирщика, и тут она боялась дать волю воображению идти далее и торопилась утешить себя тем, что, может быть, мсье Жозеф с ним встретился там и остался при нем. Он так нежен, так добр, так любит Володю, он за ним будет ходить, он строго исполнит приказы доктора, он, будет смотреть на него, когда он уснет. Да зачем же Жозеф в Монпелье? Что же? Володя мог его выписать как друга… Но… И ей опять становилось невыносимо тяжело, и ряд мрачных картин, переплетенных с светлыми воспоминаниями, тянулся в душе ее всю ночь.
На другой день разные хлопоты заняли и, насколько могли, развлекли Бельтову. С раннего утра передняя была полна аристократами Белого Поля; староста стоял впереди в синем кафтане и держал на огромном блюде страшной величины кулич, за которым он посылал десятского в уездный город; кулич этот издавал запах конопляного масла, готовый остановить всякое дерзновенное покушение на целость его; около него, по бортику блюда, лежали апельсины и куриные яйца; между красивыми и величавыми головами наших бородачей один только земский отличался костюмом и видом: он не только был обрит, но и порезан в нескольких местах, оттого что рука его (не знаю, от многого ли письма или оттого, что он никогда не встречал прелестное сельское утро не выпивши, на мирской счет, в питейном доме кружечки сивухи) имела престранное обыкновение трястись, что ему значительно мешало отчетливо нюхать табак и бриться; на нем был длинный синий сюртук и плисовые панталоны в сапоги, то есть он напоминал собою известного зверя в Австралии, орниторинха, в котором преотвратительно соединены зверь, птица и амфибий. На дворе жалобно кричал время от времени юный теленок, поенный шесть недель молоком: это была гекатомба, которую тоже приготовили крестьяне барыне для дня ''менин''. Бельтова не умела с достодолжной важностью делать выходы, она это знала сама и всегда как-то терялась в этих случаях. После выхода — обедня; служили молебен; в самое
это время приехал артиллерийский капитан: на этот раз он явился не юрисконсультом, а в прежнем воинственном виде; когда шли из церкви домой, Бельтова была очень испугана каким-то треском. Сосед привез с собою в кибитке маленький фальконет и велел выстрелить из него в ознаменование радости; легавая собака Бельтовой, случившаяся при этом, как глупое животное, никак не могла понять, чтоб можно было без цели стрелять, и исстрадалась вся, бегая и отыскивая зайца или тетерева. Воротились домой. Бельтова велела подать закуску, — вдруг раздался звонкий колокольчик, и отличнейшая почтовая тройка летела через мост, загнула за гору — исчезла и минуты две спустя показалась вблизи; ямщик правил прямо к господскому дому и, лихо подъехав, мастерски осадил лошадей у подъезда. Сам старик почтмейстер (это был он), вылезая из кибитки, не вытерпел, чтоб не сказать ямщику:
— Ай да Богдашка, собака, истинно собака, можно чести приписать.
Богдашка был, разумеется, доволен комплиментами почтмейстера, щурил правый глаз и поправлял шляпу, приговаривая:
— Уж если нам вашему благородию не сусердствовать, так уж это — хуже не надо.
С торжественно-таинственным видом, с просасывающимся довольством во всех чертах вошел почтмейстер в гостиную и отправился учинить целование руки.
— Честь имею, матушка Софья Алексеевна, поздравить с высокоторжественным днем ангела и желаю вам доброго здравия. Здравствуйте,
Свиридов Васильевич! (Это относилось к капитану.)
— Василью Логиновичу наше почтение, — отвечал артиллерист.
Василий Логинович продолжал:
— А я-с для вашего ангела осмелился подарочек привезти вам; не взыщите — чем богат, тем и рад; подарок не дорогой — всего портовых и
страховых рубль пятнадцать копеек, весовых восемь гривен; вот вам, матушка, два письмеца от Владимира Петровича: одно, кажись, из Монтраше, а другое из Женевы, по штемпелю судя. Простите, матушка, грешный человек: недельки две первое письмецо, да и другое деньков пять, поберег их к нынешнему дню; право, только и думал: утешу, мол, Софью Алексеевну для тезоименитства, так утешу.
Софья Алексеевна поступила с почтмейстером точно так, как знаменитый актер Офрен — с Тераменовым рассказом: она не слушала всей части речи после того, как он вынул письма; она судорожной рукой сняла пакет, хотела было тут читать, встала и вышла вон.
Почтмейстер был очень доволен, что чуть не убил Бельтову сначала горем, потом радостью; он так добродушно потирал себе руки, так вкушал успех сюрприза, что нет в мире жестокого сердца, которое нашло бы в себе силы упрекнуть его за эту шутку и которое бы не предложило ему закусить. На этот раз последнее сделал сосед:
— Вот, Василий Логиныч, оконтузили письмом-то, одолжили, нечего сказать! Однако, знаете, пока Софья Алексеевна беседует с письмами, оно ведь не мешает и употребить; я очень рано встаю.
Они употребили.
…Одно письмо было с дороги, другое из Женевы. Оно оканчивалось следующими строками: «Эта встреча, любезная маменька, этот разговор потрясли меня, — и я, как уже писал вначале, решился возвратиться и начать службу по выборам. Завтра я еду отсюда, пробуду с месяц на берегах Рейна, оттуда — прямо в Тауроген, не останавливаясь… Германия мне страшно надоела. В Петербурге, в Москве я только повидаюсь с знакомыми и тотчас к вам, милая матушка, к вам в Белое Поле».
— Дуня, Дуня, подай поскорее календарь! Ах, боже мой, ты где его ищешь, — какая бестолковая! Вот он.
И Бельтова бросилась сама за календарем и начала отсчитывать, рассчитывать, переводить числа с нового стиля на старый, со старого на
новый, и при всем этом она уже обдумывала, как учредить комнату… ничего не забыла, кроме гостей своих; по счастию, они самй вспомнили о себе и употребили ''по второй''.
----
— Странное и престранное дело! — продолжал председатель. — Кажется, жизнь резиденции представляет столько увеселительных рассеяний, что молодому человеку, особенно безбедному, трудно соскучиться.
— Что делать! — отвечал Бельтов с улыбкой в встал, чтоб проститься.
— А впрочем, поживите и с нами. Если не встретите здесь того блеска и образования, то, наверное, найдете добрых и простых людей, которые гостеприимно примут вас в среде своих мирных семейств.
— Это уж конечно-с, — прибавил развязный советник с Анной в петлице, — наш городок-с чего другого нет, а насчет гостеприимства — Москвы уголок-с!
— Я в этом уверен, — сказал Бельтов, откланиваясь.
 
----

Новелла третья
 ''Еврей Мельхиседек рассказом о трех перстнях устраняет большую опасность, уготованную ему Саладином '' 
Когда Неифила умолкла, окончив новеллу, встреченную общей похвалою, по желанию королевы так начала сказывать Филомена: — Рассказ Неифилы привел мне на память опасный случай, приключившийся с одним евреем; а так как о Боге и об истине нашей веры уже было прекрасно говорено и не покажется неприличным, если мы снизойдем теперь к человеческим событиям и действиям, я расскажу вам новеллу, выслушав которую вы станете осторожнее в ответах на вопросы, которые могли бы быть обращены к вам. Вам надо знать, милые подруги, что как глупость часто низводит людей из счастливого в страшно бедственное положение, так ум извлекает мудрого из величайших опасностей и доставляет ему большое и безопасное успокоение. Что неразумие приводит от благосостояния к беде — это верно, как то видно из многих примеров, о которых мы не намерены рассказывать в настоящее время, имея в виду, что ежедневно их объявляются тысячи. А что ум бывает утешением, это я вам покажу, согласно обещанию, в коротком рассказе.
 
Саладин , доблесть которого не только сделала его из человека ничтожного султаном Вавилона, но и доставила ему многие победы над сарацинскими и христианскими королями, растратил в различных войнах и больших расходах свою казну; а так как по случайному обстоятельству ему оказалась нужда в большой сумме денег и он недоумевал, где ему добыть ее так скоро, как ему понадобилось, ему пришел на память богатый еврей, по имени Мельхиседек , отдававший деньги в рост в Александрии. У него, думалось ему, было бы чем помочь ему, если бы он захотел; но он был скуп, по своей воле ничего бы не сделал, а прибегнуть к силе Саладин не хотел. Побуждаемый необходимостью, весь отдавшись мысли, какой бы найти способ, чтобы еврей помог ему, он замыслил учинить ему насилие, прикрашенное неким видом разумности. Призвав его и приняв дружески, он посадил его рядом с собою и затем сказал: «Почтенный муж, я слышал от многих лиц, что ты очень мудр и глубок в божественных вопросах, почему я охотно желал бы узнать от тебя, какую из трех вер ты считаешь истинной: иудейскую, сарацинскую или христианскую?» Иудей, в самом деле человек мудрый, ясно догадался, что Саладин ищет, как бы уловить его на слове, чтобы привязаться к нему, и размыслил, что ему нельзя будет превознести ни одну из трех религий за счет других так, чтобы Саладин все же не добился своей цели. И так как ему представлялась необходимость в таком именно ответе, с которым он не мог бы попасться, он наострил свой ум, быстро надумал, что ему надлежало сказать, и сказал: «Государь мой, вопрос, который вы мне сделали, прекрасен, а чтобы объяснить вам, что я о нем думаю, мне придется рассказать вам небольшую повесть, которую и послушайте. Коли я не ошибаюсь (а, помнится, я часто о том слыхивал), жил когда-то именитый и богатый человек, у которого в казне, в числе других дорогих вещей, был чудеснейший драгоценный перстень. Желая почтить его за его качества и красоту и навсегда оставить его в своем потомстве, он решил, чтобы тот из его сыновей, у которого обрелся бы перстень, как переданный ему им самим, почитался его наследником и всеми другими был почитаем и признаваем за на большего. Тот, кому достался перстень, соблюдал тот же порядок относительно своих потомков, поступив так же, как и его предшественник; в короткое время этот перстень перешел из рук в руки ко многим наследникам и, наконец, попал в руки человека, у которого было трое прекрасных, доблестных сыновей, всецело послушных своему отцу, почему он и любил их всех трех одинаково. Юноши знали обычай, связанный с перстнем, и каждый из них, желая быть предпочтенным другим, упрашивал, как умел лучше, отца, уже престарелого, чтобы он, умирая, оставил ему перстень. Почтенный человек, одинаково их всех любивший и сам недоумевавший, которого ему выбрать, кому бы завещать кольцо, обещанное каждому из них, замыслил удовлетворить всех троих: тайно велел одному хорошему мастеру изготовить два других перстня, столь похожих на первый, что сам он, заказавший их, едва мог признать, какой из них настоящий. Умирая, он всем сыновьям тайно дал по перстню. По смерти отца каждый из них заявил притязание на наследство и почет, и когда один отрицал на то право другого, каждый предъявил свой перстень во свидетельство того, что он поступает право. Когда все перстни оказались столь схожими один с другим, что нельзя было признать, какой из них подлинный, вопрос о том, кто из них настоящий наследник отцу, остался открытым, открыт и теперь. То же скажу я, государь мой, и о трех законах, которые Бог-Отец дал трем народам и по поводу которых вы поставили вопрос: каждый народ полагает, что он владеет наследством и истинным законом, веления которого он держит и исполняет; но который из них им владеет — это такой же вопрос, как и о трех перстнях». Саладин понял, что еврей отлично сумел вывернуться из петли, которую он расставил у его ног, и потому решился открыть ему свои нужды и посмотреть, не захочет ли он услужить ему. Так он и поступил, объяснив ему, что он держал против него на уме, если бы он не ответил ему столь умно, как то сделал. Еврей с готовностью услужил Саладину такой суммой, какая требовалась, а Саладин впоследствии возвратил ее сполна, да, кроме того, дал ему великие дары и всегда держал с ним дружбу, доставив ему при себе видное и почетное положение.
Примечания
Новелла 3 новелла развивает одну из центральных тем «Декамерона»: мудрость и остроумие как путь к социальной гармонии поверх национальных; вероисповедных и сословных барьеров. Здесь же дается первый штрих к обобщенному портрету государя – одного из центральных персонажей «Декамерона», который, как правило, выступает в положительном свете, иллюстрируя своим поведением какую-либо из основных социальных добродетелей (благоразумие и рассудительность, благодарность, верность слову, щедрость и мудрость, благородство и великодушие). Новелла о Саладине и Мельхиседеке принадлежит к особой подгруппе, где показывается, как государь преодолевает пятнающую его страсть или слабость. Что касается сюжета этой популярной притчи, то первоначальной его редакцией считается утраченный арабский текст XII в. этот же вариант лег в основу рассказа из итальянского сборника «новеллино» (кон. XIII – нач. XIV в.), где героем является анонимный султан. Известен также иной вариант сюжета, где притча выражает не идею равенства религий, а идею превосходства христианства (например, отец дает кольцо законной дочери, незаконные, прослышав о подарке, заказывают себе его точные копии; судья, сравнив кольца, определяет, какое из них подлинное). К новелле Боккаччо восходит драма Готхольда Эфраима Лессинга (1729—1781) «Натан Мудрый».
 
 
cs:Dekameron/Den prvý/Povídka třetí
en:The Decameron/Novel 1, 3
it:Decameron/1a giornata/Novella Terza

Новелла четвертая
 '' Один монах, впав в грех, достойный тяжкой кары, искусно уличив своего аббата в таком же проступке, избегает наказания '' 
Уже Филомена умолкла, кончив свой рассказ, когда сидевший возле нее Дионео, не выждав особого приказания королевы, ибо знал, что по заведенному порядку ему приходится говорить, начал сказывать так: — Любезные дамы, если я точно понял ваше общее намерение, то мы сошлись сюда затем, чтобы, рассказывая, забавлять друг друга. Поэтому я полагаю, что всякому, лишь бы он не шел наперекор этому правилу, дозволено (а что это так, нам сказала недавно королева) рассказать такую новеллу, которая, по его мнению, наиболее принесет удовольствия. Мы слышали, как Авраам спас свою душу благодаря благим советам Джианнотто ди Чивиньи, как Мельхиседек своею находчивостью уберег свое богатство от ловушки Саладина; поэтому, не ожидая укоров с вашей стороны, я намерен кратко рассказать, какою хитростью один монах избавился от тяжкого наказания.
 
Был в Луниджьяне, области недалеко отсюда отстоящей, монастырь, более богатый святостью и числом монахов, чем теперь; в числе прочих был там молодой монах, силу и свежесть которого не могли ослабить ни посты, ни бдения. Однажды в полдень, когда все остальные монахи спали, а он один бродил вокруг своей церкви, находившейся в очень уединенном месте, он случайно увидел очень красивую девушку, быть может, дочь какого-нибудь крестьянина, которая ходила по полям, сбирая травы. Едва увидел он ее, как им страшно овладело плотское вожделение; поэтому, приблизившись к ней, он вступил с нею в беседу, и так пошло дело от одного к другому, что он, стакнувшись с нею, повел ее в свою келью, так что никто того и не заметил. Пока, увлеченный слишком сильным вожделением, он баловался с нею, не особенно остерегаясь, случилось, что аббат, восстав от сна и проходя тихо мимо кельи, услышал шум, который они вдвоем производили. Чтобы лучше различить голоса, он осторожно подошел к двери кельи с целью прислушаться, распознал ясно, что внутри была женщина, и у него явилось искушение — велеть отворить себе; но затем он намыслил другой способ действия и, вернувшись в свою комнату, стал поджидать, пока монах выйдет. Монах же, хотя и отдавался величайшему наслаждению и удовольствию с той женщиной, не оставлял тем не менее и подозрений, и так как ему послышалось шарканье ног в дормитории, он, приложив глаз к небольшой щели, увидел как нельзя более ясно, что аббат подслушивает, и отлично понял, что он мог дознаться о присутствии девушки в его келье. Зная, что за это ему воспоследует большое наказание, он сильно опечалился; тем не менее ничего не показав о своем горе девушке, он быстро сообразил многие средства, изыскивая, не найдется ли какое-нибудь для него спасительное; и пришла ему на ум необычайная хитрость, которая и привела прямо к задуманной им цели. Сделав вид, что он уже достаточно пробыл с той девушкой, он сказал ей: 
 
«Я пойду посмотрю, как тебе выйти отсюда незамеченной; потому сиди смирно, пока я не вернусь». Выйдя из кельи и заперев ее на ключ, он прямо отправился в покой аббата и, вручив ему ключ, как то делали, уходя, все монахи, с покойным видом сказал: «Мессере, сегодня утром я не успел велеть доставить все дрова, какие распорядился нарубить; потому, с вашего позволения, я пойду в лес и прикажу их привезти». Аббат, желая в точности разведать о проступке монаха и полагая, что он не догадался, что был им усмотрен, обрадовался такому случаю, охотно принял ключ и дал разрешение. Когда он увидел, что монах ушел, он принялся размышлять, как ему лучше поступить: отпереть ли келью в присутствии всей братии и обнаружить проступок, дабы потом у них не было повода роптать на него, когда он накажет монаха; либо наперед узнать от девушки, как было дело. Сообразив сам с собою, что то могла быть такая женщина, либо дочь такого человека, которой он не желал бы учинить стыда, показав ее всем монахам, он решился наперед посмотреть, кто она, а затем и решиться на что-нибудь. Тихо направившись к келье, он отпер ее и, войдя, запер дверь. Увидев аббата, девушка, вся растерянная, боясь посрамления, пустилась в слезы, а отец аббат, окинув ее глазами и увидев, что она красива и молода, хотя и был стар, внезапно ощутив не меньше позывы плоти, чем молодой монах, начал так про себя рассуждать: «Почему бы мне не отведать удовольствия, когда я могу добыть его? А неприятности и досады ведь всегда наготове, лишь бы захотеть. Она девушка красивая, и что она здесь, никто в мире того не ведает; если мне удастся уговорить ее послужить моей утехе, я недоумеваю, почему бы мне того не сделать? Кто об этом узнает? Никто не узнает и никогда, а скрытый грех наполовину прощен. Такого случая, быть может, никогда не представится, и я полагаю великую мудрость в том, чтобы воспользоваться благом, коли Господь пошлет его кому-нибудь». Так говоря и совершенно изменив намерению, с каким отправился, он приблизился к девушке, принялся тихо утешать ее, прося не плакать; так, от слова к слову, он дошел до того, что открыл ей свои желания. Девушка была не из железа и не из алмаза и очень легко склонилась на желание аббата. Обняв и поцеловав ее много раз, он взобрался на постель монаха и, взяв во внимание почтенный вес своего достоинства и юный возраст девушки, а может быть, боясь повредить ей излишней тяжестью, не возлег на нее, а возложил на себя и долгое время с нею забавлялся.
Монах, будто бы ушедший в лес, скрылся в дормитории и, как только увидел, что аббат один вошел в келью, совершенно успокоился, полагая, что его расчет будет иметь свое действие; увидев, что аббат заперся, он счел, что действие будет вернейшее. Выйдя из того места, где он обретался, он тихо подошел к щели, через которую слышал и видел все, что говорил либо делал аббат. Когда аббату показалось, что он достаточно пробыл с девушкой, он запер ее в келье и вернулся в свою комнату; спустя некоторое время, услышав шаги монаха и полагая, что он вернулся из леса, он решил сильно пожурить его и приказать заключить, дабы одному владеть доставшейся добычей. Велев позвать его, он строго и с грозным видом побранил его и распорядился, чтобы его заперли в тюрьму. Монах тотчас же возразил: «Мессере, я еще недавно состою в ордене св. Бенедикта и не мог научиться всем его особенностям, а вы еще не успели наставить меня, что монахам следует подлежать женщинам точно так же, как постам и бдениям. Теперь, когда вы это мне показали, я обещаю вам, коли вы простите мне на этот раз, никогда более не грешить этим, а всегда делать так, как я видел, делали вы». Аббат, человек догадливый, тотчас постиг, что монах не только более смыслит в деле, но и видел все, что он делал; потому, угрызенный сознанием собственного проступка, он устыдился учинить монаху то, что сам, подобно ему, заслужил. Простив ему и наказав молчать о виденном, вместе с ним осторожно вывел девушку, и, надо полагать, они не раз приводили ее снова.
Примечания
Похожий сюжет встречается в анонимном итальянском сборнике рассказов «Новеллино» (LIV) и в фаблио «О том, как епископ дал благословение». Монахи в «Декамероне» – одни из наиболее популярных персонажей. Несколько раз дается их обобщенная характеристика, где подчеркиваются их глупость (III, 3), похоть и алчность (III, 7), лицемерие (IV, 2), склонность к роскоши и изнеженности (VII, 3). Cлучаи; когда монахи выступают в положительном (X, 2) или хотя бы нейтральном свете (как в первой новелле сборника), единичны.
 
 
cs:Dekameron/Den prvý/Povídka čtvrtá
en:The Decameron/Novel 1, 4
it:Decameron/1a giornata/Novella Quarta

Новелла пятая
 '' Маркиза Монферратская обедом, приготовленным из кур, и несколькими милыми словами подавляет безумную к ней страсть французского короля '' 
 
Новелла, рассказанная Дионео, на первых порах слегка уязвила стыдом сердца слушавших дам, знаком чего был стыдливый румянец, показавшийся на их лицах, затем, переглядываясь между собою и едва удерживаясь от смеха, они, хихикая, дослушали рассказ. Когда он пришел к концу и они укорили рассказчика несколькими милыми словами, желая дать ему понять, что подобные новеллы не следует рассказывать дамам, королева, обратившись к Фьямметте, сидевшей с ней рядом на траве, приказала ей продолжать очередь. Грациозно и с веселым видом Фьямметта начала так: — Так как мне пришлось по нраву, что нашими новеллами мы принялись доказывать, какова сила находчивых, быстрых ответов, и по той же причине, что если в мужчине большим благоразумием является всегда искать любви женщины более родовитой, чем он, то в женщине величайшей осмотрительностью — уметь уберечься от любви к мужчине выше ее по положению: мне пришло в голову, прекрасные мои дамы, показать вам новеллой, которую мне приходится рассказать, как и какими поступками и словами одна благородная дама и сама сумела от одного уберечься и другое устранить.
Маркиз Монферратский, человек высокой доблести и гонфалоньер церкви, отправился за море в общем вооруженном хождении христиан . Когда однажды зашла речь о его храбрости при дворе короля Филиппа Кривого, также собиравшегося из Франции в тот же поход, какой-то рыцарь сказал, что под звездным сводом не найти другой такой пары, как маркиз и его супруга, потому что насколько между рыцарями маркиз был славен всякою доблестью, настолько его жена была красивейшею и достойнейшею между женщинами всего света. Слова эти так глубоко запали в душу французского короля, что, никогда не видав ее, он внезапно воспылал к ней любовью и решил сесть на корабли для похода, в который снаряжался только в Генуе, дабы, отправившись туда сухим путем, иметь благовидный предлог посетить маркизу, рассчитывая, что, так как маркиза дома не было, ему представится возможность исполнить свое желание. И как задумал, так и сделал, потому что, отправив всех вперед, он с небольшой свитой дворян выступил в путь и, приблизившись ко владениям маркиза, за день послал сказать его жене, чтобы она ждала его на следующее утро к обеду. 
 
Маркиза, умная и догадливая, велела любезно ответить, что эта милость для нее выше всех других и что король будет желанным гостем. Затем она раздумалась, что бы это могло означать, что такой король готовится посетить ее в отсутствие ее мужа; и она не ошиблась в предположении, что его привела к ней молва об ее красоте. Тем не менее, как умелая женщина, она решилась принять его с честью и, велев позвать оставшихся дома вельможных людей, с их совета распорядилась приготовить все нужное; но относительно обеда и припасов она пожелала озаботиться сама: приказав тотчас же собрать всех кур, какие только нашлись в окрестности, она из них одних заказала своим поварам кушанья для королевского стола. И вот король явился в назначенный день и был принят дамой с большим торжеством и почетом. Когда он увидел ее, она показалась ему гораздо более красивой, достойной и учтивой, чем он представлял ее себе со слов рыцаря, и он сильно дивовался на нее и хвалил, тем более возгораясь в своих желаниях, чем более убеждался, что маркиза превышала его прежнее представление о ней. Когда он немного отдохнул в покоях, убранных всем, что подобало для принятия такого, как он, короля, и настал час обеда, король и маркиза уселись за одним столом, а прочие были чествуемы, согласно своему званию, за другими столами. Многочисленные блюда, поочередно подносимые, превосходные, драгоценные вина приносили великую утеху королю, с удовольствием поглядывавшему порой на прелестную маркизу. Тем не менее, когда одно блюдо стало являться за другим, король пришел в некое изумление, распознав, что хотя кушанья были и разные, но все изготовлены не из чего другого, как из кур. Королю хорошо известно было, что местность, где он находился, должна была изобиловать разной дичью и что, наперед объявив даме о своем прибытии, он тем самым дал ей время и срок для охоты; тем не менее, хотя и сильно удивленный, он пожелал объясниться с нею только по поводу кур; с веселым видом обратясь к маркизе, он сказал: «Разве в этой стране выводятся одни куры без петуха?» Маркиза отлично уразумела вопрос, и так как ей показалось, что сам Господь Бог послал ей удобный случай выразить свои помышления, она отвечала: «Нет, государь мой, но здешние женщины, хотя и несколько отличны от других одеждой и почетом, созданы так же, как и в других местах». Услышав эти слова, король хорошо понял повод к обеду из кур и тайный смысл речей и убедился, что с такой женщиной нечего тратить слов и нет места для насилия и что как сам он опрометчиво воспылал к ней, так поступит мудро и к своей чести, потушив не к добру разгоревшееся пламя. Не продолжая шуточного разговора из боязни ответов маркизы, он отобедал, оставив всякую надежду; когда обед кончился, он, дабы поспешным отъездом прикрыть нечестную цель своего посещения, поблагодарил ее за оказанные ему почести и, поручив ее Божию покровительству, отправился в Геную.
Примечания
Сюжет новеллы, имеющий некоторые параллели в арабской повествовательной традиции («Книга о семи мудрецах», «Тысяча и одна ночь» и др.), воспроизводит в пародийном ключе распространенный средневековый топос «любви издалека» (трагический поворот той же темы в новелле IV, 4). Тема «все женщины одинаковы» находит довольно близкую аналогию в древнерусской «Повести о Петре и Февронии», где в роли блюд из курятины выступает вода, зачерпнутая в разных местах, а также в «Нравоучительных баснях» Федора Эмина, где ту же роль играют яйца.
 
 
cs:Dekameron/Den prvý/Povídka pátá
en:The Decameron/Novel 1, 5
it:Decameron/1a giornata/Novella Quinta

Новелла шестая
 ''Некто уличает метким словом злостное лицемерие монахов '' 
Когда все одобрили добродетель маркизы и милый урок, данный ею французскому королю, Емилия, сидевшая рядом с Фьямметтой, по желанию своей королевы, смело начала рассказ: — И я также не умолчу, как один почтенный мирянин уязвил скупого монаха словом столь же потешным, как и достойным похвалы.
 
Жил недавно тому назад, милые девушки, в нашем городе некий минорит, инквизитор нечестивой ереси , который, хотя и старался, как все они делают, казаться святым и рьяным любителем христианской веры, в то же время был не менее хорошим исследователем людей с туго набитым кошельком, чем тех, кто страдал умалением веры. При этой его ревности он случайно попал на одного порядочного человека, гораздо более богатого деньгами, чем умом, у которого, не по недостатку веры, а, говоря попросту, потому, вероятно, что он был возбужден вином и избытком веселья, сорвалось однажды в своем кругу слово, будто у него такое хорошее вино, что от него отведал бы и Христос. Когда о том донесли инквизитору, он, узнав, что у него были большие поместья и тугой кошелек, cum gladiis et fustibus и с великим спехом начал против него строжайший иск, ожидая от него не умаления неверия в обвиняемом, а наполнения собственных рук флоринами, как то и случилось. Вызвав его, он спросил, правда ли то, что о нем сказывают. Простак отвечал, что правда, и сказал, как было дело. На это святейший инквизитор, особый почитатель св. Иоанна Златоуста , сказал: «Итак, ты сделал Христа пьяницей, любителем добрых вин, точно он Чинчильоне или кто-нибудь из вашей братии, пьяниц и завсегдатаев таверн? А теперь ты ведешь смиренные речи, желая дать понять, что это дело пустое. Не таково оно, как тебе кажется: ты заслужил за это костер, коли мы захотим поступить с тобой, как обязаны». Такие и многие другие речи он вел с ним с угрожающим видом, как будто тот был сам Эпикур , отрицающий бессмертие души. В короткое время он так настращал его, что простак поручил неким посредникам умастить его руки знатным количеством мази св. Иоанна Златоуста (сильно помогающей против заразного недуга любостяжания клириков и особливо миноритов, которым не дозволено прикасаться к деньгам), дабы он поступил с ним по милосердию. 
 
Эту мазь, как вполне действительную, хотя Гален и не говорит о ней ни в одном из своих медицинских сочинений, он пустил в дело так и в таком обилии, что огонь, которым ему пригрозили, милостиво сменился знаком креста, а дабы флаг был красивее — точно кающемуся предстояло идти в крестовый поход, — положили ему желтый крест на черном фоне. Кроме того, получив деньги, инквизитор задержал его на несколько дней при себе, положив ему в виде эпитимии каждое утро быть у обедни в Санта Кроче и представляться ему в обеденный час; в остальную часть дня ему предоставлено было делать, что угодно. Все это он исполнял прилежно, когда однажды утром услышал за обедней Евангелие, из которого пелись следующие слова: «Вам воздастся сторицею, и вы унаследуете жизнь вечную». Точно удержав их в памяти и явившись, согласно приказанию, перед лицо инквизитора в час обеда, он застал его за столом. Инквизитор спросил его, был ли он у обедни этим утром. «Да, мессере», — поспешно ответил он. На это инквизитор сказал: «Не услышал ли ты при этом чего-нибудь, что вызвало в тебе сомнение и о чем ты желаешь спросить?» — «Поистине, — отвечал простак, — ни в чем, что я слышал, я не сомневаюсь, напротив, все твердо почитаю истинным. Слышал я, правда, кое-что, что возбудило во мне и еще возбуждает сильное сожаление к вам и вашей братии, монахам, когда подумаю я о несчастном положении, в котором вы обрететесь на том свете». Сказал тогда инквизитор: «Что это за слово, что побудило тебя к такому о нас сожалению?» Простак отвечал: «Мессере, то было слово Евангелия, говорящее: „Воздастся вам сторицею“». Инквизитор сказал: «Воистину так, но почему же эти слова расстроили тебя?» — «Я объясню вам это, мессере, — отвечал простак, — с той поры, как я стал ходить сюда, я видел, как каждый день подают отсюда множеству бедного люда чан, а иногда и два большущих чана с похлебкой, которую отнимают у вас и у братии этого монастыря как лишнюю; потому, если на том свете за каждый чан вам воздается сторицею, у вас похлебки будет столько, что вам всем придется в ней захлебнуться». Хотя все другие, бывшие за столом у инквизитора, рассмеялись, инквизитор, почувствовав, что укол обращен против их похлебочного лицемерия, совсем смутился, и если бы не стыд за вчиненное простаку дело, он вчинил бы ему другое за то, что потешной остротой он уколол и его и других тунеядцев. С досады он разрешил ему делать, что заблагорассудится, и больше к нему не являться.
Примечания
 
 
cs:Dekameron/Den prvý/Povídka šestá
en:The Decameron/Novel 1, 6
it:Decameron/1a giornata/Novella Sesta

Новелла седьмая
 ''Бергамино своим рассказом о Примасе и аббате Клюньи ловко уличает необычную скупость Кане делла Скала '' 
Забавный тон Емилии и ее новелла заставили и королеву и всех остальных смеяться, выхваливая небывалую выходку крестоносца. Когда смех прекратился и все успокоились, Филострато, за которым была очередь рассказывать, начал так: — Хорошо, достойные дамы, попасть в цель, которая не движется, но граничит почти с чудом, если что-нибудь необычайное покажется внезапно и стрелок внезапно же попадет в него. Греховная и грязная жизнь клириков, являющаяся во многих случаях почти точным показателем порочности, легко дает повод говорить о ней, укорять ее и порицать всякому, кто того желает; потому, хотя и хорошо сделал тот добрый человек, уличив инквизитора в лицемерном милосердии монахов, отдающих беднякам, что подобало бы отдать свиньям или выбросить, — более похвалы заслуживает, по моему мнению, тот, о котором я намерен рассказать, будучи наведен на то предыдущей новеллой: мессера Кане делла Скала, щедрого государя, он уязвил за внезапно и необычно проявившуюся в нем скупость, рассказав ему новеллу и в другом лице изобразив, что хотел сказать о себе и о нем. Рассказ следующий.
 
Как по всему свету гласит славная молва, мессер Кане делла Скала , которому счастье благоприятствовало во многом, был одним из самых замечательных и щедрых властителей, какие только известны были в Италии от времен императора Фридриха II и по сю пору. Затеяв устроить в Вероне знатное, чудесное празднество, к которому явилось бы со всех сторон множество народу, особенно потешных людей всякого рода , он внезапно, какая бы тому ни была причина, раздумал и, наградив некоторых из прибывших, отпустил их. Один только Бергамино, находчивый и красноречивый рассказчик, каким не представит его себе никто, кто его не слышал, не будучи ни награжден, ни отпущен, остался в надежде, что это случилось, быть может, не без будущей для него выгоды. Но у Кане засела мысль, что дать ему что-либо — хуже потратить, чем если бы бросить в огонь, и он не говорил и не поручал передать ему о том ни слова. По прошествии нескольких дней, когда Бергамино увидел, что его не зовут и ничего не требуют от его ремесла и что, кроме того, он со своими конями и слугами проживается в гостинице, его стала забирать меланхолия; а он все еще выжидал, полагая, что будет не ладно, если он уедет. С собою он привез три прекрасных, дорогих костюма, подаренных ему другими синьорами, чтобы с почетом предстать на праздник, но так как хозяин требовал платы, он сначала отдал ему один костюм, затем, оставшись более долгое время, второй и принялся уже питаться на счет третьего, решив остаться и посмотреть, на сколько его хватит, а там и уехать. И вот, когда он уже начал питаться на счет третьего, случилось однажды, что, когда мессер Кане сидел за обедом, Бергамино предстал перед ним с печальным видом. Увидел его мессер Кане и сказал, более затем, чтоб помучить его, чем потешиться какой-нибудь его прибауткой: «Что с тобой, Бергамино? Ты так печален; расскажи нам что-нибудь». Тогда Бергамино, недолго думая, но словно долго о том поразмыслив, тотчас рассказал, чтобы поправить свои дела, следующую новеллу.
— Государь мой, вам должно быть известно, что Примас был большой знаток латыни и, паче всякого другого, замечательный и находчивый стихотворец, и эти качества сделали его столь знаменитым и славным, что если лично его и не везде знали, не было почти никого, кто бы не знал по имени и молве, кто такой Примас. Случилось однажды, что он был в Париже в нищем виде, в каком большею частью обретался, потому что его доблести мало ценились людьми можными, и здесь услышал, как рассказывали об аббате Клюньи , которого считают самым богатым, по доходам, прелатом, какие только есть в Божией церкви, за исключением папы; слышал он дивные вещи о его щедрости и что при его дворе постоянный праздник и никому, кто бы ни явился в его местопребывание, не было запрета есть и пить, лишь бы попросился, когда аббат за столом. Услышав о том, Примас, любивший водиться с именитыми людьми и синьорами, решился пойти и убедиться воочию в щедрости этого аббата, и спросил, далеко ли он живет от Парижа. Ему отвечали, что милях в шести, в своем поместье, и Примас рассчитал, что, выйдя рано утром, он может прибыть туда к обеденному часу. Попросив указать себе дорогу и не найдя никого, кто бы направлялся туда же, он побоялся, как бы ему, на его несчастье, не сбиться с пути и не зайти в такое место, где не так-то легко будет найти, что поесть; вот почему, на случай, если бы это приключилось и дабы ему не терпеть недостатка в пище, он решил захватить с собою три хлеба, полагая, что воды (хотя она ему и не особенно была по вкусу) он найдет всюду. Положив хлебы за пазуху, он отправился в путь, и так удачно, что ко времени обеда пришел к месту, где находился аббат. 
 
Войдя, он начал озираться кругом и, увидев множество накрытых столов и большие приготовления на кухне и все другое, потребное для обеда, сказал про себя: в самом деле этот аббат так щедр, как о нем говорят. Когда он некоторое время разглядывал кругом, сенешаль аббата велел подать воды для омовения рук, так как настал час обеда, и когда подали воду, рассадил всех за столом. Случилось так, что Примаса посадили как раз против двери, из которой аббат должен был выйти в столовую. Был при его дворе такой обычай, что на стол никогда не подавалось ни вина, ни хлеба и никакой еды и питья, пока не сел аббат. Когда сенешаль накрыл на стол, велел доложить аббату, что ждет его приказа, а обед готов. Аббат велел открыть покой, откуда был выход в залу; проходя, посмотрел вперед себя, и первый, случайно попавшийся ему на глаза, был Примас, плохо одетый и по виду ему незнакомый. Увидел его, и тотчас же взбрела ему на ум нехорошая мысль, никогда дотоле не приходившая ему: кого только я кормлю от моего достатка! Вернувшись к себе, он велел запереть дверь и спросил бывших с ним, не знает ли кто того бродягу, что сидит за столом прямо против двери его комнаты? Все отвечали, что не знают. Примаса с прогулки и непривычки поститься разбирал голод; подождав немного и увидя, что аббат не выходит, он вынул из-за пазухи один из трех хлебов, которые принес с собою, и принялся есть. Обождав некоторое время, аббат приказал одному из своих приближенных посмотреть, не ушел ли Примас. Тот отвечал: «Нет, мессере, напротив, он ест хлеб, и это доказывает, что он принес его с собой». — «Пусть ест свое, коли есть, — сказал аббат, — а нашего сегодня он есть не будет». Ему хотелось, чтобы Примас сам собой ушел, ибо ему казалось неприличным спровадить его. Когда съеден был один хлеб, а аббат не являлся, Примас принялся за второй; и это также доложено было аббату, велевшему поглядеть, не убрался ли он. Наконец, когда аббат все еще не выходил, Примас, съев второй хлеб, начал есть и третий. Когда о том сказали аббату, он начал так размышлять, говоря про себя: «Что это за небывальщина пришла мне сегодня в голову? Что за скупость, что за озлобление — и к кому же? Сколько лет кормил я с моего стола всех желающих есть, невзирая на то, дворянин ли то был или крестьянин, бедный или богатый, именитый ли то был человек или обманщик; собственными глазами видел я, как мое добро пожирали бесчисленные бродяги, и никогда мне в голову не приходила мысль, которую я питаю по отношению к этому человеку. Наверно, скаредность овладела мною не к простому человеку: в том, кто мне представляется бродягой, должно быть нечто особенное, если мой дух оказался столь неподатливым к чествованию его». Сказав это, аббат пожелал узнать, кто он такой; узнав, что это Примас, пришедший поглядеть на его щедрость, о которой наслышался, и издавна известный аббату по слухам за достойного человека, он устыдился и, желая загладить вину, принялся ублажать его на разные лады. После обеда велел его богато одеть, как приличествовало достоинству Примаса, и, снабдив его деньгами и конем, предоставил ему выбор: остаться у него или уехать.
Довольный этим, Примас воздал ему отменную благодарность и верхом вернулся в Париж, откуда пришел пешком.
Мессер Кане, как человек разумный, отлично понял, без всяких разъяснений, что разумел Бергамино, и, улыбаясь, сказал: «Бергамино, ты очень ловко показал свою обиду и искусство и мою скаредность — и то, чего ты от меня желаешь; поистине никогда скупость не овладевала мною, как только теперь, по отношению к тебе; но я прогоню ее той самой палкой, которую ты изобрел». И, велев уплатить хозяину Бергамино, одев его в свое богатое платье, снабдив деньгами и конем, предоставил на этот раз на его произвол — уехать или остаться при нем.
Примечания
 
 
cs:Dekameron/Den prvý/Povídka sedmá
en:The Decameron/Novel 1, 7
it:Decameron/1a giornata/Novella Settima

{{poem|К другу моему| 
 А.И.К[лушину]
 Скажи, любезный друг ты мой,
Что сделалось со мной такое?
Не сердце ль мне дано другое?
Не разум ли мне дан иной?
Как будто сладко сновиденье,
Моя исчезла тишина;
Как море в лютое волненье,
Душа моя возмущена.
 Едва одно желанье вспыхнет,
Спешит за ним другое вслед;
Едва одна мечта утихнет,
Уже другая сердце рвет.
Не столько ветры в поле чистом
Колеблют гибкий, белый лен,
Когда, бунтуя с ревом, свистом,
Деревья рвут из корня вон;
Не столько воды рек суровы,
Когда ко ужасу лугов
Весной алмазны рвут оковы
И ищут новых берегов;
Не столько и они ужасны,
Как страсти люты и опасны,
Которые в груди моей
Мое спокойство отравляют
И, раздирая сердце в ней,
Смущенный разум подавляют.
 Так вот, мой друг любезный, плод,
Который нам сулят науки!
Теперь ученый весь народ
Мои лишь множит только скуки.
Платон, Сенека, Эпиктет,
Все их ученые соборы,
Все их угрюмы заговоры,
Чтоб в школу превратить весь свет,
Прекрасных девушек в Катонов
И в Гераклитов всех Ветронов;
Все это только шум пустой.
Пусть верит им народ простой,
А я, мой друг, держусь той веры,
Что это лишь одни химеры.
Не так легко поправить мир!
Скорей воскреснув новый Кир
Иль Александр, без меры смелый,
Чтоб расширить свои пределы,
Объявят всем звездам войну
И приступом возьмут луну;
Скорее Сен-Жермень восстанет
И целый свет опять обманет;
Скорей Вралин переродится,
Стихи картавить устыдится
И будет всеми так любим,
Как ныне мил одним глухим;
Скорей все это здесь случится;
Но свет — останется, поверь,
Таким, каков он есть теперь;
А книги будут всё плодиться.
 К чему ж прочел я столько книг,
Из них ограду сердцу строя,
Когда один лишь только миг —
И я навек лишен покоя?
Когда лишь пара хитрых глаз,
Улыбка скромная, лукава,
И философии отрава
Дана в один короткий час.
Премудрым воружась Платоном,
Угрюмым Юнгом, Фенелоном,
Задумал целый век я свой
Против страстей стоять горой.
Кто ж мог тогда мне быть опасен?
Ужли дитя в пятнадцать лет?
Конечно — вот каков здесь свет!
Ни в чем надежды верной нет;
И труд мой стал совсем напрасен,
Лишь встретился с Анютой я.
 Угрюмость умерла моя —
Нагрелось сердце, закипело —
С умом спокойство отлетело.
 Из всех наук тогда одна
Казалась только мне важна
Наука, коя вечно в моде
И честь приносит всей природе,
Которую в пятнадцать лет
Едва ль не всякий узнает,
С приятностью лет тридцать учит,
Которою никто не скучит,
Доколе сам не скучен он;
Где мил, хотя тяжел закон;
В которой сердцу нужны силы,
Хоть будь умок силен слегка;
Где трудность всякая сладка;
В которой даже слезы милы —
Те слезы, с смехом пополам,
Пролиты красотой стыдливой,
Когда, осмелясь стать счастливой,
Она дает блаженство нам.
Наука нужная, приятна,
Без коей трудно век пробыть;
Наука всем равно понятна —
Уметь любить и милым быть.
Вот чем тогда я занимался,
Когда с Анютой повстречался;
Из сердца мудрецов прогнал.
В нем место ей одной лишь дал
И от ученья отказался.
 Любовь дурачеству сродни:
Деля весь свет между собою,
Они, мой друг, вдвоем одни
Владеть согласно стали мною.
Вселяся в сердце глубоко,
В нем тысячи затей родили,
Все пылки страсти разбудили,
Прогнав рассудок далеко.
 Едва прошла одна неделя,
Как я себя не узнавал:
Дичиться женщин перестал,
Болтливых их бесед искал —
И стал великий пустомеля.
Все в них казалось мне умно:
Ужимки, к щегольству охота,
Кокетство — даже и зевота —
Все нежно, все оживлено;
Все прелестью и жаром блещет,
Все мило, даже то лино,
Под коим бела грудь трепещет.
 Густые брови колесом
Меня к утехам призывали,
Хотя нередко угольком
Они написаны бывали;
Румянец сердце щекотал,
Подобен розе свежей, алой,
Хоть на щеке сухой и вялой
Природу худо он играл;
Поддельна грудь из тонких флеров,
Приманка взорам — сердцу яд —
Была милей всех их уборов,
Мой развлекая жадный взгляд.
Увижу ли где в модном свете
Стан тощий, скрученный, сухой,
Мне кажется, что пред собой
Я вижу грацию в корсете.
 Но если, друг любезный мой,
Мне ложны прелести столь милы
И столь имеют много силы
Мою кровь пылку волновать,—
Представь же Аннушку прелестну,
Одной природою любезну —
Как нежный полевой цветок,
Которого лелеет Флора,
Румянит розова Аврора,
Которого еще не мог
Помять нахальный ветерок;
Представь — дай волю вображенью —
И рассуди ты это сам,
Какому должно быть движенью,
Каким быть должно чудесам
В горящем сердце, в сердце новом,
Когда ее увидел я?
Обворожилась грудь моя
Ее улыбкой, взором — словом:
С тех пор, мой друг, я сам не свой.
Любовь мой ум и сердце вяжет,
И, не заботясь, кто что скажет,
Хочу быть милым ей одной.
 Все дни мне стали недосужны,
Твержу науку я любить;
Чтоб женщине любезным быть,
Ты знаешь, нам не книги нужны.
Пусть Аннушка моя умна,
Но все ведь женщина она.
Для них магниты, талисманы —
Жилеты, пряжки и кафтаны,
Нередко пуговка одна.
 Я, правда, денег не имею;
Так что же?— Я занять умею.
 Проснувшись с раннею зарею,
Умножить векселя лечу —
Увижу ль на глазах сомненье,
Чтоб все рассеять подозренье,
Проценты клятвами плачу.
 Нередко, милым быть желая,
Я перед зеркалом верчусь
И, женский вкус к ужимкам зная,
Ужимкам ловким их учусь;
Лицом различны строю маски.
Кривляю носик, губки, глазки,
И, испужавшись сам себя,
Ворчу, что вялая природа
Не доработала меня
И так пустила, как урода.
Досада сильная берет.
Почто я выпущен на свет
С такою грубой головою.
Забывшись, рок я поношу
И головы другой прошу,—
Не зная, чем и той я стою,
Которую теперь ношу.
 Вот как любовь играет нами!
Как честью скромный лицемер;
Как службой модный офицер;
Как жены хитрые мужьями.
 Не день, как ты меня узнал;
Не год, как мы друзья с тобою;
Как ты, мой друг, передо мною
Малейшей мысли не скрывал,
И сам в душе моей читал,—
Скажи ж: таков ли я бывал?—
Сует, бывало, ненавидя,
В тулупе летом дома сидя,
Чинов я пышных не искал;
И счастья в том не полагал,
Чтоб в низком важничать народе,—
В прихожих ползать не ходил.
Мне чин один лишь лестен был,
Который я ношу в природе,—
Чин человека; — в нем лишь быть
Я ставил должностью, забавой;
Его достойно сохранить
Считал одной неложной славой.
Теперь, мой друг, исчез тот мрак,
И мыслю я совсем не так.
 Отставка начала мне скучить,
Хочу опять надеть мундир;
«Как счастлив тот, кто бригадир,
Кто может вдруг шестерку мучить!»—
Кричу нередко сгоряча
И шлем и латы надеваю,
В сраженьях мыслию летаю,
Как рюмки, башни разбиваю
И армии рублю сплеча;
Потом, в торжественной минуте,
Я возвращаюся к Анюте,
Покрытый лавровым венком;
Изрублен, крив, без рук и хром;
Из-под медвежьей теплой шубы
Замерзло сердце ей дарю;
И сквозь расколотые зубы
Про стару нежность говорю,
Тем конча все свое искусство,
Чтоб раздразнить в ней пылко чувство.
 Бывало, мне и нужды нет,
Где мир и где война сурова:
Не слышу я — и сам ни слова,—
Иди, как хочет здешний свет.
Теперь, мой друг, во все вплетаюсь
И нужным быть везде хочу;
То к Западу с войной лечу,
То важной мыслью занимаюсь
Европу миром подарить,
Иль свет по-новому делить,—
И быв нигде, ни в чем не нужен,
Везде проворен и досужен;
И все лишь только для того,
Чтоб луч величья моего
Привлек ко мне Анюту милу;
Чтоб, зная цену в нем и силу,
Сдалась бы всею мне душой
И стала б барыней большой.
 Бывало, мне покой мой сладок,
Честь выше злата я считал:
С богатством совесть не равнял
И к деньгам был ничуть не падок.
Теперь хотел бы Крезом быть,
Чтоб Аннушки любовь купить;
Индейски берега жемчужны
Теперь мне надобны и нужны.
Нередко мысленно беру
Я в сундуки свои Перу.
И, никакой не сделав службы,
Хочу, чтобы судьбой из дружбы
За мной лишь было скреплено
Сибири золотое дно:
Чтобы иметь большую славу
Анюту в золоте водить,
Анюту с золота кормить,
Ее на золоте поить
И деньги сыпать ей в забаву.
Вот жизнь весть начал я какую!
Жалей о мне, мой друг, жалей —
Одна мечта родит другую,
И все — одна другой глупей;
Но что с природой делать станешь?
Ее, мой друг, не перетянешь.
Быть может, что когда-нибудь
Мой дух опять остепенится;
Моя простынет жарка грудь —
И сердце будет тише биться,
И страсти мне дадут покой.
Зло так, как благо,— здесь не вечно;
Я успокоюся конечно;
Но где?— под гробовой доской.
 |1793}}

Он как бомба влетел в редакцию, схватился обеими руками за голову и бросился в кресло.
— Ради Бога! Спасите её и меня!
— Что случилось?
— Она хочет лететь на воздушном шаре!
— Как, на воздушном шаре?!
— Держась зубами за трапецию! Будь проклят тот день и час, когда ей попалась на глаза газета с этим описанием полёта Леоны Дар! Ей, видите ли, мало славы знаменитой концертной певицы, «венского соловья», она желает ещё славы неустрашимейшей акробатки и собирается схватиться за эту славу зубами!
— Но ведь это сумасшествие!!!
— А разве Эмма Андалузи когда-нибудь была здравомыслящей! Разве вы не читали, как в Мадриде её приняли за безумную и засадили в сумасшедший дом?! Вот у меня и вырезка из местных газет! Прочитайте! Клянусь, эта женщина введёт меня в могилу! Я застрелюсь! Я брошусь с вашего ужасного моста! Я кинусь в море! Это выше моих сил! Будь проклят день и час, когда я взялся возить Андалузи концертировать по всему свету! О, ради Бога…
— Но что же может сделать редакция?
— Она вас так уважает! Так дорожит вашим мнением! Ваши отзывы, это — единственное, что она приказывает себе переводить. О, ради Бога! Отговорите её от этого ужасного намерения лететь, держась зубами за трапецию! Вы один можете это сделать!.. Ради Бога едем сейчас же, — она только что кончила дрессировать своего леопарда.
— Что-о?!
— У этой дикой женщины явилась фантазия сделаться также укротительницей зверей. Она выписала себе леопарда! Нас гонят из гостиницы! Вы понимаете, мы занимаем маленький отдельный корпус, но всё-таки рёв этого чудовища! Она по четыре раза в день забирается к нему в клетку и хлещет его хлыстом. Это ужасно! Теперь она кончила свои адские упражнения, и мы застанем её за завтраком… Конечно, если ею самою не позавтракал леопард!
Бедняга беспомощно развёл руками.
— Хорошо, я кончу работу и сейчас приеду.
— О, как мне вас благодарить! Быть может, хоть вы сумеете её уговорить! Ради всего святого!
Он встретил меня в коридоре, бледный и испуганный.
— Ради Бога, подождите одну минуту! Эта сумасшедшая выдумала новую забаву. Она нарисовала на двери круг и стреляет в цель из пистолета. Ей, видите ли, хочется стрелять, как Вильгельм Телль. А я из-за этого должен успевать войти в дверь между моментом, когда она целит, и моментом, когда она выстрелит.
— Д-да, при таких условиях довольно неудобно входить.
— Но постойте, я ей сейчас скажу, что это вы! Ради вас, быть может, она сделает исключение и прекратит на несколько минут свои дьявольские забавы!
Он подошёл к двери и постучал.
За дверью грянул выстрел.
Он отскочил.
— Чёрт знает, тут заплатишь за концерты жизнью. Синьора Андалузи, это г. X, критик, которого вы всегда читаете? Ради Бога, прекратите вашу дьявольскую баталию, хоть для того, чтобы он мог войти и засвидетельствовать вам своё почтение!
— А! это г. X! Я рада его видеть! Пусть войдёт!
Она стояла посреди комнаты, в трико телесного цвета, как гимнастка, с пистолетом в руках.
Комната была полна пороховым дымом, за перегородкой ревел леопард. С потолка спускалась трапеция.
— А, m-r X! Я рада вас видеть! А я немножко стреляла! Не правда ли, я недурно попадаю в цель?
В середине кружка застряло несколько пуль.
— Да, но ваш импресарио говорит, что вы собираетесь сделаться ещё и воздухоплавательницей!
— А, m-r Ракош уж успел пожаловаться! Да, да, я лечу.
— Держась зубами за трапецию! Великая и знаменитая концертная певица…
— Мне надоело быть знаменитой певицей, я хочу быть знаменитой гимнасткой. Знаменитых певиц много, — Леона Дар — одна! Это меня бесит! Я не хочу, чтоб она была самой мужественной из женщин. Я лечу точно так же. К тому же это вовсе не так трудно. Я уж научилась висеть по десяти минут, держась зубами за трапецию. Не всё ли равно висеть в комнате или на воздухе. Хотите, я покажу вам, как это делается. Ракош, стул!
— Ради Бога, синьорина! Я враг сильных ощущений!
— Если вы боитесь смотреть, — не нужно! А жаль! Вы убедились бы, что Эмма Андалузи такая же великолепная гимнастка, как и певица!
— Поговорим лучше о вашем концерте.
— Я не пою.
— Господи, полный сбор! — взвыл в углу m-r Ракош.
— Мне нет до этого дела. Я не пою, потому что у меня есть дела поважнее: я собираюсь лететь, наконец, мой леопард становится всё более и более свирепым. Кроме того, мне нужно стрелять.
— Синьорина! Но ради вашего несчастного импресарио, ради публики, которая так жаждет слышать знаменитую Эмму Андалузи…
Она задумалась:
— Ради импресарио ничего. Для публики всё. Я пою. Вы знаете мою слабую струнку. Это мой бог, мой повелитель, идол, которому я молюсь! Публика мне заменяет всё, — семью, любимого человека. Если б публика потребовала этого, я пожертвовала бы для неё всё, — себя, своё тело. Если б публике это доставило удовольствие, — я умерла бы на её глазах в пытках инквизиции.
Только под звуки её аплодисментов!
Публика требует, — Эмма Андалузи поёт!
На следующий день все газеты возвестили о новых причудах знаменитой Эммы Андалузи.
Абонемент на три концерта вперёд по сумасшедшим ценам был разобран.
Наступил день концерта.
8 часов. Зал благородного собрания переполнен, а Эммы Андалузи всё ещё нет.
Четверть девятого. Публика волнуется.
Двадцать минут девятого.
Наконец-то!
Появляется её секретарь с драгоценностями и подковой. Эмма Андалузи никуда без грязной железной подковы не ездит.
Камеристка, которая несёт её Бобби, маленького мопса, в ошейнике, осыпанном крупными брильянтами, два ливрейных лакея с массой картонок и m-r Ракош с бонбоньеркой конфет для маленького Бобби.
Эмма Андалузи, вся в перьях, кружевах, брильянтах, бросается в кресло и начинает кормить Бобби конфетами.
— Синьорина! Синьорина! — умоляюще бормочет г. Ракош, кидаясь на колени. — Пора начинать!
— Ах, пойдите вы с вашим пением! Как я могу петь, когда маленький Бобби болен! Смотрите, он не ест даже шоколадных конфет!
— Синьорина!!!
M-r Ракош с умоляющим видом обращается к старшинам, стоящим в дверях:
— Уговорите хоть вы её, что пора начинать.
Из зала доносятся аплодисменты потерявшей терпение публики.
— Публика! Аплодисменты!
Эмма Андалузи кидает мопса на пол так, что тот визжит.
— Пустите меня к моей публике!
И она с горящими глазами бежит на эстраду.
Каждая ария, спетая её звучным, красивым грудным голосом, вызывают восторг.
В антрактах старшины рассказывают о сцене в уборной.
— … Но стоило ей услыхать аплодисменты.
— Вот это настоящая артистическая натура!
— Это артистка в душе, взбалмошная, сумасшедшая, но артистка.
И публика ревёт:
— Андалузи!.. Браво… Андалузи!..
Она поёт без конца.
Посылает воздушные поцелуи, смотрит своими огненными страстными глазами, словно готовая отдаться всей публике.
А когда её засыпают цветами, она хватается за сердце, дрожит, изнемогает от восторга, от счастья, как будто от страсти любви.
Публика сумасшествует.
По окончании концерта я иду в уборную и ещё издали слышу крики, вопли.
Что случилось?
По уборной летают картонки, шляпы, боа из перьев, ноты, веера, букеты.
Бедный Ракош прижался в уголке весь засыпанный цветами.
Она кидается ко мне.
— Он меня обманул! Он низко меня обманул! Он привёз меня в Россию! Вообразите, я сейчас хотела ехать охотиться на медведей, — а он говорит, что здесь нет медведей! Значит, это не Россия, если нет медведей! Скажите, где я, наконец, в какой стране?
— Синьорина, успокойтесь! Медведи водятся только на севере! На юге медведей нет!
— О, Боже, эта женщина сведёт меня в могилу! — восклицает бедняга Ракош под хохот поклонников, переполняющих коридор.
Это произошло случайно.
Я зашёл через несколько дней за карточкой и остановился у двери, раздумывая:
— Что делает теперь почтенная синьорина?
Сидит в клетке у леопарда, висит зубами на трапеции или целит из пистолета в ту дверь, в которую я должен войти.
Я хотел постучать, как вдруг остановился, словно вкопанный.
----
Это было совсем необычайно.
Кричал г. Ракош. Эмма Андалузи говорила жалобным голосом, дрожавшим от слёз.
— Ты должна это сделать! Понимаешь ты это! Это необходимо для следующих концертов! — ревел г. Ракош.
— Я не могу! Вы понимаете, я больше не могу! — рыдала Эмма. — Вы заставляете меня ходить в трико при посторонних, этот страшный леопард так ревёт, что я не могу по ночам сомкнуть глаз, вся дрожу! Каждый раз, как вы стукнете в дверь, я должна подойти и выстрелить в середину кружка. Я боюсь, что в эту минуту отворят дверь, и я кого-нибудь убью! У меня дрожат руки, когда я только дотронусь до этого страшного оружия, а теперь вы заставляете меня стрелять в живого человека! Я не могу убивать! Не могу!
— Какой дьявол говорит тебе об убийстве! Твой пистолет даже не будет заряжен! А я расскажу потом журналистам, что ты выстрелила в воздух из великодушия. А он, — какой же дурак станет стрелять в женщину! Вот ты должна послать вызов этому рецензенту и объявить, что убьёшь его, как собаку, если он откажется. Это очень эффектно, чёрт побери! И превосходно в смысле рекламы!
— Боже мой! Боже мой! Да когда же кончится эта мука!
— Вместе с твоим контрактом, не ранее!
— Вы ставите гроб в моей спальне и распускаете слухи, будто я сплю в гробу! Положим, я сплю на матраце на полу, но, понимаете ли, мне страшно быть в одной комнате с этим страшным гробом. Я задыхаюсь от порохового дыма, которым переполнена комната. Вы заставляете меня играть роль какой-то полоумной! Вы ославили меня такою на весь свет, на весь свет! Мне стыдно читать в газетах, что про меня пишут! В Мадриде вы, для вашей проклятой рекламы, на три дня посадили меня в больницу для душевнобольных. Господи! Господи!
— А мне, думаешь, весело выслушивать крик такой девчонки, как ты! По сорока раз в день падать перед такой дрянью на колени! Получать затрещины и картонки в голову.
— Но ведь я артистка, наконец, чёрт вас побери! Мне надоели эти комедии!
— Молчать! Здесь нет посторонних, чтоб кричать на меня! Много сделаешь с одним голосом, без рекламы, чёрт побери! Мы живём в век рекламы! Ты помнишь, как ты босой девчонкой пришла ко мне, кончив венскую консерваторию.
— Да, я пришла к знаменитому Ракошу, а не к балаганному шарлатану. Я никогда не забуду этой гнусной комедии. Вы приказали мне кинуться в Дунай и будто бы спасли.
— Да, чёрт возьми! Публика любит всё необыкновенное. На следующий же день все газеты писали о том, как знаменитый Ракош спас молодую девушку, кинувшуюся из-за несчастной любви в воду, и как у неё оказался замечательный голос. А эта поездка по Италии? По два урока у каждой знаменитости, эти телеграммы, что величайшие профессора пения разрывают тебя на части, отнимают друг у друга!
— Боже! Какая ложь! Какая гнусная ложь! И всё это за ничтожные 500 франков в месяц, из которых я 300 отсылаю моей бедной маме и сёстрам. Они там голодают! Моя бедная, моя милая мама, которую вы чуть-чуть не убили этой гнусной выдумкой про никогда не существовавшего венгерского графа.
— А что ж? Публика это любит, когда знаменитых увозят венгерские графы. Разве вам что-нибудь сделал этот несуществующий граф?
— Да, но мама, бедная мама! Она чуть не умерла от горя, стыда, позора!
— От этого не умирают!
— Такие, как вы!
— Потише!
— Вы смеете поднимать на меня руку? И всё это за 500 франков, на которых вы наживаете десятки тысяч.
— А что ж? Разве ты в чём-нибудь нуждаешься, неблагодарная тварь! У тебя чего-нибудь нет…
— Да! Брильянты, которые по контракту принадлежат вам же. Платья, бельё, — всё это ваше. Если я завтра потеряю голос, — я нищая, без всего!
— Не беспокойся! Я возьму антрепризу другого «чуда света», а ты останешься у меня в качестве… компаньонки!.. Ты мне продолжаешь нравиться!
— О Боже! Не смейте говорить хоть об этом! Когда я подумаю, к чему вы меня принуждаете!
— Контракт!
— Негод…
— Молчать!
Раздался удар, крик, я рванул дверь, она была заперта.
Я постучал, и оттуда послышался вопль г. Ракоша:
— Синьора! Ради Бога, прекратите ваши упражнения в боксе! Вы меня убьёте на смерть.
Синьора!
Тихий, злобный шёпот:
— Кричи же: «нет, не кончу, пока не нанесу вам удара в грудь». Там кто-то есть!
И она крикнула громким голосом, стараясь подавить рыдания:
— Нет, не кончу, пока не нанесу вам удара в грудь!
А через две недели я прочитал в парижских газетах, что у приехавшей в Париж концертировать знаменитой Эммы Андалузи явилась новая прихоть.
Она ищет славы великой наездницы и каждый день скачет верхом через высокие барьеры.
Кроме того, она завела себе большого ручного крокодила, который спит в её спальне, рядом с «её знаменитым гробом».
Бедная!

Онъ какъ бомба влетѣлъ въ редакцію, схватился обѣими руками за голову и бросился въ кресло.
— Ради Бога! Спасите ее и меня!
— Что случилось?
— Она хочетъ летѣть на воздушномъ шарѣ!
— Какъ, на воздушномъ шарѣ?!
— Держась зубами за трапецію! Будь проклятъ тотъ день и часъ, когда ей попалась на глаза газета съ этимъ описаніемъ полета Леоны Даръ! Ей, видите ли, мало славы знаменитой концертной пѣвицы, «вѣнскаго соловья», она желаетъ еще славы неустрашимѣйшей акробатки и собирается схватиться за эту славу зубами!
— Но вѣдь это сумасшествіе!!!
— А развѣ Эмма Андалузи когда-нибудь была здравомыслящей! Развѣ вы не читали, какъ въ Мадридѣ ее приняли за безумную и засадили въ сумасшедшій домъ?! Вотъ у меня и вырѣзка изъ мѣстныхъ газетъ! Прочитайте! Клянусь, эта женщина введетъ меня въ могилу! Я застрѣлюсь! Я брошусь съ вашего ужаснаго моста! Я кинусь въ море! Это выше моихъ силъ! Будь проклятъ день и часъ, когда я взялся возить Андалузи концертировать по всему свѣту! О, ради Бога…
— Но что же можетъ сдѣлать редакція?
— Она васъ такъ уважаетъ! Такъ дорожитъ вашимъ мнѣніемъ! Ваши отзывы, это — единственное, что она приказываетъ себѣ переводить. О, ради Бога! Отговорите ее отъ этого ужаснаго намѣренія летѣть, держась зубами за трапецію! Вы одинъ можете это сдѣлать!.. Ради Бога ѣдемъ сейчасъ же, — она только что кончила дрессировать своего леопарда.
— Что-о?!
— У этой дикой женщины явилась фантазія сдѣлаться также укротительницей звѣрей. Она выписала себѣ леопарда! Насъ гонятъ изъ гостиницы! Вы понимаете, мы занимаемъ маленькій отдѣльный корпусъ, но все-таки ревъ этого чудовища! Она по четыре раза въ день забирается къ нему въ клѣтку и хлещетъ его хлыстомъ. Это ужасно! Теперь она кончила свои адскія упражненія, и мы застанемъ ее за завтракомъ… Конечно, если ею самою не позавтракалъ леопардъ!
Бѣдняга безпомощно развелъ руками.
— Хорошо, я кончу работу и сейчасъ пріѣду.
— О, какъ мнѣ васъ благодарить! Быть-можетъ, хоть вы сумѣете ее уговорить! Ради всего святого!
Онъ встрѣтилъ меня въ коридорѣ, блѣдный и испуганный.
— Ради Бога, подождите одну минуту! Эта сумасшедшая выдумала новую забаву. Она нарисовала на двери кругъ и стрѣляетъ въ цѣль изъ пистолета. Ей, видите ли, хочется стрѣлять, какъ Вильгельмъ Телль. А я изъ-за этого долженъ успѣвать войти въ дверь между моментомъ, когда она цѣлитъ, и моментомъ, когда она выстрѣлитъ.
— Д-да, при такихъ условіяхъ довольно неудобно входить.
— Но постойте, я ей сейчасъ скажу, что это вы! Ради васъ, быть-можетъ, она сдѣлаетъ исключеніе и прекратитъ на нѣсколько минутъ свои дьявольскія забавы!
Онъ подошелъ къ двери и постучалъ.
За дверью грянулъ выстрѣлъ.
Онъ отскочилъ.
— Чортъ знаетъ, тутъ заплатишь за концерты жизнью. Синьора Андалузи, это г. X, критикъ, котораго вы всегда читаете? Ради Бога, прекратите вашу дьявольскую баталію, хоть для того, чтобы онъ могъ войти и засвидѣтельствовать вамъ свое почтеніе!
— А! это г. X! Я рада его видѣть! Пусть войдетъ!
Она стояла посреди комнаты, въ трико тѣлеснаго цвѣта, какъ гимнастка, съ пистолетомъ въ рукахъ.
Комната была полна пороховымъ дымомъ, за перегородкой ревѣлъ леопардъ. Съ потолка спускалась трапеція.
— А, m-r X! Я рада васъ видѣть! А я немножко стрѣляла! Не правда ли, я недурно попадаю въ цѣль?
Въ серединѣ кружка застряло нѣсколько пуль.
— Да, но вашъ импрессаріо говоритъ, что вы собираетесь сдѣлаться еще и воздухоплавательницей!
— А, m-r Ракошъ ужъ успѣлъ пожаловаться! Да, да, я лечу.
— Держась зубами за трапецію! Великая и знаменитая концертная пѣвица…
— Мнѣ надоѣло быть знаменитой пѣвицей, я хочу быть знаменитой гимнасткой. Знаменитыхъ пѣвицъ много, — Леона Даръ — одна! Это меня бѣситъ! Я не хочу, чтобъ она была самой мужественной изъ женщинъ. Я лечу точно такъ же. Къ тому же это вовсе не такъ трудно. Я ужъ научилась висѣть по десяти минутъ, держась зубами за трапецію. Не все ли равно висѣть въ комнатѣ или на воздухѣ. Хотите, я покажу вамъ, какъ это дѣлается. Ракошъ, стулъ!
— Ради Бога, синьорина! Я врагъ сильныхъ ощущеній!
— Если вы боитесь смотрѣть, — не нужно! А жаль! Вы убѣдились бы, что Эмма Андалузи такая же великолѣпная гимнастка, какъ и пѣвица!
— Поговоримъ лучше о вашемъ концертѣ.
— Я не пою.
— Господи, полный сборъ! — взвылъ въ углу m-r Ракошъ.
— Мнѣ нѣтъ до этого дѣла. Я не пою, потому что у меня есть дѣла поважнѣе: я собираюсь летѣть, наконецъ, мой леопардъ становится все болѣе и болѣе свирѣпымъ. Кромѣ того, мнѣ нужно стрѣлять.
— Синьорина! Но ради вашего несчастнаго имрессаріо, ради публики, которая такъ жаждетъ слышать знаменитую Эмму Андалузи…
Она задумалась:
— Ради импрессаріо ничего. Для публики все. Я пою. Вы знаете мою слабую струнку. Это мой богъ, мой повелитель, идолъ, которому я молюсь! Публика мнѣ замѣняетъ все, — семью, любимаго человѣка. Если бъ публика потребовала этого, я пожертвовала бы для нея все, — себя, свое тѣло. Если бъ публикѣ это доставило удовольствіе, — я умерла бы на ея глазахъ въ пыткахъ инквизиціи.
Только подъ звуки ея аплодисментовъ!
Публика требуетъ, — Эмма Андалузи поетъ!
На слѣдующій день всѣ газеты возвѣстили о новыхъ причудахъ знаменитой Эммы Андалузи.
Абонементъ на три концерта впередъ по сумасшедшимъ цѣнамъ былъ разобранъ.
Наступилъ день концерта.
8 часовъ. Залъ благороднаго собранія переполненъ, а Эммы Андалузи все еще нѣтъ.
Четверть девятаго. Публика волнуется.
Двадцать минутъ девятаго.
Наконецъ-то!
Появляется ея секретарь съ драгоцѣнностями и подковой. Эмма Андалузи никуда безъ грязной желѣзной подковы не ѣздитъ.
Камеристка, которая несетъ ея Бобби, маленькаго мопса, въ ошейникѣ, осыпанномъ крупными брильянтами, два ливрейныхъ лакея съ массой картонокъ и m-r Ракошъ съ бонбоньеркой конфетъ для маленькаго Бобби.
Эмма Андалузи, вся въ перьяхъ, кружевахъ, брильянтахъ, бросается въ кресло и начинаетъ кормить Бобби конфетами.
— Синьорина! Синьорина! — умоляюще бормочетъ г. Ракошъ, кидаясь на колѣни. — Пора начинать!
— Ахъ, пойдите вы съ вашимъ пѣніемъ! Какъ я могу пѣть, когда маленькій Бобби боленъ! Смотрите, онъ не ѣстъ даже шоколадныхъ конфетъ!
— Синьорина!!!
M-r Ракошъ съ умоляющимъ видомъ обращается къ старшинамъ, стоящимъ въ дверяхъ:
— Уговорите хоть вы ее, что пора начинать.
Изъ зала доносятся аплодисменты потерявшей терпѣніе публики.
— Публика! Аплодисменты!
Эмма Андалузи кидаетъ мопса на полъ такъ, что тотъ визжитъ.
— Пустите меня къ моей публикѣ!
И она съ горящими глазами бѣжитъ на эстраду.
Каждая арія, спѣтая ея звучнымъ, красивымъ груднымъ голосомъ, вызываютъ восторгъ.
Въ антрактахъ старшины разсказываютъ о сценѣ въ уборной.
— … Но стоило ей услыхать аплодисменты.
— Вотъ это настоящая артистическая натура!
— Это артистка въ душѣ, взбалмошная, сумасшедшая, но артистка.
И публика реветъ:
— Андалузи!.. Браво… Андалузи!..
Она поетъ безъ конца.
Посылаетъ воздушные поцѣлуи, смотритъ своими огненными страстными глазами, словно готовая отдаться всей публикѣ.
А когда ее засыпаютъ цвѣтами, она хватается за сердце, дрожитъ, изнемогаетъ отъ восторга, отъ счастья, какъ будто отъ страсти любви.
Публика сумасшествуетъ.
По окончаніи концерта я иду въ уборную и еще издали слышу крики, вопли.
Что случилось?
По уборной летаютъ картонки, шляпы, боа изъ перьевъ, ноты, вѣера, букеты.
Бѣдный Ракошъ прижался въ уголкѣ весь засыпанный цвѣтами.
Она кидается ко мнѣ.
— Онъ меня обманулъ! Онъ низко меня обманулъ! Онъ привезъ меня въ Россію! Вообразите, я сейчасъ хотѣла ѣхать охотиться на медвѣдей, — а онъ говоритъ, что здѣсь нѣтъ медвѣдей! Значитъ, это не Россія, если нѣтъ медвѣдей! Скажите, гдѣ я, наконецъ, въ какой странѣ?
— Синьорина, успокойтесь! Медвѣди водятся только на сѣверѣ! На югѣ медвѣдей нѣтъ!
— О, Боже, эта женщина сведетъ меня въ могилу! — восклицаетъ бѣдняга Ракошъ подъ хохотъ поклонниковъ, переполняющихъ коридоръ.
Это произошло случайно.
Я зашелъ черезъ нѣсколько дней за карточкой и остановился у двери, раздумывая:
— Что дѣлаетъ теперь почтенная синьорина?
Сидитъ въ клѣткѣ у леопарда, виситъ зубами на трапеціи или цѣлитъ изъ пистолета въ ту дверь, въ которую я долженъ войти.
Я хотѣлъ постучать, какъ вдругъ остановился, словно вкопанный.
----
Это было совсѣмъ необычайно.
Кричалъ г. Ракошъ. Эмма Андалузи говорила жалобнымъ голосомъ, дрожавшимъ отъ слезъ.
— Ты должна это сдѣлать! Понимаешь ты это! Это необходимо для слѣдующихъ концертовъ! — ревѣлъ г. Ракошъ.
— Я не могу! Вы понимаете, я больше не могу! — рыдала Эмма. — Вы заставляете меня ходить въ трико при постороннихъ, этотъ страшный леопардъ такъ реветъ, что я не могу по ночамъ сомкнуть глазъ, вся дрожу! Каждый разъ, какъ вы стукнете въ дверь, я должна подойти и выстрѣлить въ середину кружка. Я боюсь, что въ эту минуту отворятъ дверь, и я кого-нибудь убью! У меня дрожатъ руки, когда я только дотронусь до этого страшнаго оружія, а теперь вы заставляете меня стрѣлять въ живого человѣка! Я не могу убивать! Не могу!
— Какой дьяволъ говоритъ тебѣ объ убійствѣ! Твой пистолетъ даже не будетъ заряженъ! А я разскажу потомъ журналистамъ, что ты выстрѣлила въ воздухъ изъ великодушія. А онъ, — какой же дуракъ станетъ стрѣлять въ женщину! Вотъ ты должна послать вызовъ этому рецензенту и объявить, что убьешь его, какъ собаку, если онъ откажется. Это очень эффектно, чортъ побери! И превосходно въ смыслѣ рекламы!
— Боже мой! Боже мой! Да когда же кончится эта мука!
— Вмѣстѣ съ твоимъ контрактомъ, не ранѣе!
— Вы ставите гробъ въ моей спальнѣ и распускаете слухи, будто я сплю въ гробу! Положимъ, я сплю на матрацѣ на полу, но, понимаете ли, мнѣ страшно быть въ одной комнатѣ съ этимъ страшнымъ гробомъ. Я задыхаюсь отъ порохового дыма, которымъ переполнена комната. Вы заставляете меня играть роль какой-то полоумной! Вы ославили меня такою на весь свѣтъ, на весь свѣтъ! Мнѣ стыдно читать въ газетахъ, что про меня пишутъ! Въ Мадридѣ вы, для вашей проклятой рекламы, на три дня посадили меня въ больницу для душевнобольныхъ. Господи! Господи!
— А мнѣ, думаешь, весело выслушивать крикъ такой дѣвчонки, какъ ты! По сорока разъ въ день падать передъ такой дрянью на колѣни! Получать затрещины и картонки въ голову.
— Но вѣдь я артистка, наконецъ, чортъ васъ побери! Мнѣ надоѣли эти комедіи!
— Молчать! Здѣсь нѣтъ постороннихъ, чтобъ кричать на меня! Много сдѣлаешь съ однимъ голосомъ, безъ рекламы, чортъ побери! Мы живемъ въ вѣкъ рекламы! Ты помнишь, какъ ты босой дѣвчонкой пришла ко мнѣ, кончивъ вѣнскую консерваторію.
— Да, я пришла къ знаменитому Ракошу, а не къ балаганному шарлатану. Я никогда не забуду этой гнусной комедіи. Вы приказали мнѣ кинуться въ Дунай и будто бы спасли.
— Да, чортъ возьми! Публика любитъ все необыкновенное. На слѣдующій же день всѣ газеты писали о томъ, какъ знаменитый Ракошъ спасъ молодую дѣвушку, кинувшуюся изъ-за несчастной любви въ воду, и какъ у нея оказался замѣчательный голосъ. А эта поѣздка по Италіи? По два урока у каждой знаменитости, эти телеграммы, что величайшіе профессора пѣнія разрываютъ тебя на части, отнимаютъ другъ у друга!
— Боже! Какая ложь! Какая гнусная ложь! И все это за ничтожные 500 франковъ въ мѣсяцъ, изъ которыхъ я 300 отсылаю моей бѣдной мамѣ и сестрамъ. Онѣ тамъ голодаютъ! Моя бѣдная, моя милая мама, которую вы чуть-чуть не убили этой гнусной выдумкой про никогда не существовавшаго венгерскаго графа.
— А что жъ? Публика это любитъ, когда знаменитыхъ увозятъ венгерскіе графы. Развѣ вамъ что-нибудь сдѣлалъ этотъ несуществующій графъ?
— Да, но мама, бѣдная мама! Она чуть не умерла отъ горя, стыда, позора!
— Отъ этого не умираютъ!
— Такіе, какъ вы!
— Потише!
— Вы смѣете поднимать на меня руку? И все это за 500 франковъ, на которыхъ вы наживаете десятки тысячъ.
— А что жъ? Развѣ ты въ чемъ-нибудь нуждаешься, неблагодарная тварь! У тебя чего-нибудь нѣтъ…
— Да! Брильянты, которые по контракту принадлежатъ вамъ же. Платья, бѣлье, — все это ваше. Если я завтра потеряю голосъ, — я нищая, безъ всего!
— Не безпокойся! Я возьму антрепризу другого «чуда свѣта», а ты останешься у меня въ качествѣ… компаньонки!.. Ты мнѣ продолжаешь нравиться!
— О Боже! Не смѣйте говорить хоть объ этомъ! Когда я подумаю, къ чему вы меня принуждаете!
— Контрактъ!
— Негод…
— Молчать!
Раздался ударъ, крикъ, я рванулъ дверь, она была заперта.
Я постучалъ, и оттуда послышался вопль г. Ракоша:
— Синьора! Ради Бога, прекратите ваши упражненія въ боксѣ! Вы меня убьете на смерть.
Синьора!
Тихій, злобный шопотъ:
— Кричи же: «нѣтъ, не кончу, пока не нанесу вамъ удара въ грудь». Тамъ кто-то есть!
И она крикнула громкимъ голосомъ, стараясь подавить рыданія:
— Нѣтъ, не кончу, пока не нанесу вамъ удара въ грудь!
А черезъ двѣ недѣли я прочиталъ въ парижскихъ газетахъ, что у пріѣхавшей въ Парижъ концертировать знаменитой Эммы Андалузи явилась новая прихоть.
Она ищетъ славы великой наѣздницы и каждый день скачетъ верхомъ черезъ высокіе барьеры.
Кромѣ того, она завела себѣ большого ручного крокодила, который спитъ въ ея спальнѣ, рядомъ съ «ея знаменитымъ гробомъ».
Бѣдная!

Нас двое в комнате: я и моя тень.
Свет брезжит где-то сзади. Я сижу верхом на стуле и смотрю на неё.
Она стелется по полу, всползает на стену и оттуда кивает мне своею огромною, безобразною головой.
Когда я поднимаю голову, она моментально всползает ещё выше, растёт и пухнет, — этот чёрный, отвратительный призрак.
Она следит за мной, повторяет каждое моё движение, издевается надо мной, и я в бессильной ярости сжимаю кулаки.
Мне никуда не уйти от неё!
Когда я, обезумев от бешенства, кидаюсь на неё, она моментально исчезает, свёртывается клубком у моих ног, ползает около них, словно хочет схватить меня за ноги и повалить.
Когда я начинаю метаться по комнате, она огромными шагами перескакивает через всю комнату, словно чудовище, которое сторожит каждый мой шаг и каждую минуту преграждает мне дорогу.
Она везде. Она появляется на двери, около окна на стенах, в углах, нагибается надо мной, перетягиваясь через потолок.
Я не могу сделать движения рукой. Её огромные, безобразные, цепкие лапы ползут по стенам, ежеминутно готовые схватить меня и задушить как щенка.
Окаменелый от ужаса, я стою перед нею, боясь пошевелить рукой и ногой, и смотрю, как она покачивает головой при каждом колебании пламени тусклой лампочки, горящей в фонаре.
Я не могу, не могу отвернуться от неё.
Мне страшно. Я чувствую, что она стоит за спиной у меня, и мне неудержимо хочется оглянуться!
Я помню, как увидал её в первый раз, — этого проклятого двойника, который знает всю мою жизнь, который не оставлял меня ни на минуту ни на секунду.
Даже тогда, когда я думал, что я один, он был здесь, — этот двойник, — всё видел, всё подсматривал и издевался надо мной, передразнивая каждое моё движение.
Тогда я тоже думал, что я один.
Жена лежала в забытье, прикрытая атласным стёганым одеялом. На его светлом фоне, около самой её головы, виднелось большое пятно от какого-то пролитого лекарства.
Мне были противны и это грязное пятно и это красное от жара лицо, с запёкшимися губами, закрытыми глазами, посиневшими, распухшими веками, косичками мокрых волос, приставших к потному лбу.
Изредка она тихо стонала, и я брезгливо подавал ей ложку какого-то питья, с отвращением приподнимая другою рукой потную, мокрую голову.
Когда она шевелилась под одеялом, её тело казалось мне каким-то огромным червяком, которого мне хотелось раздавить.
Она возбуждала во мне гадливость и ненависть, — эта женщина, допившаяся до горячки.
Если я не душил её, то только потому, что без отвращения не мог подумать, как я коснусь руками её жирной, влажной, горячей шеи с надувшимися жилами.
Взять подушку и задавить её.
Когда эта мысль пришла мне в голову, меня неудержимо потянуло к постели.
Схватить подушку, кинуть ей на голову, нажать коленкой раз, два, подержать так минут пять или десять, — и всё кончено, это большое, расплывшееся тело перестанет хрипеть, сопеть, дышать с каким-то отвратительным присвистом, каждым стоном, каждым вздохом заставляя меня передёргиваться с ног до головы.
Я то готов был кинуться на неё, чтоб кончить всё сразу, то тихо подбирался к кровати, осторожно протягивая руку к постели, боясь, чтоб жена не очнулась и не закричала.
Но что-то удерживало меня. Что именно — не знаю.
Что-то…
Напрасно я призывал на помощь весь свой ум, всю свою логику.
Ведь я же умный человек. Я понимаю, что всё равно, — теперь, через полгода, через год, через два. Ну, она выздоровеет. Снова начнётся беспробудное пьянство, дикие, безобразные, отвратительные сцены. Ведь она не может не пить. У неё алкоголизм. Зачем же я-то, я-то ещё полгода, год, быть может, целых два должен выносить всё это?
Два года…
В ужасе я даже закрыл глаза. Мне так и представилось это пьяное лицо, с бессмысленными оловянными глазами, перекосившимися бледными губами, бессильно отвисшими одутловатыми щеками.
О, как я ненавидел это лицо, эту женщину в эти минуты!
А что-то мешало мне сделать шаг и взять подушку.
Что-то крепко держало меня словно прикованным на месте, не давало поднять руки.
Да ведь не мальчик я на самом деле. Ведь не верю же я в эту «совесть», которую выдумали для того, чтоб пугать дураков и слабонервных людей.
Ведь сколько раз я думал задушить её, когда она, пьяная, безобразная, пахнувшая алкоголем, храпела около меня. И каждый раз я думал об этом спокойно, холодно, не чувствуя сожаления к этой женщине-полуживотному, отравившей, исковеркавшей, изломавшей всю мою жизнь.
Её следовало задушить прямо-таки из сожаления и к ней и к самому себе. Что это за жизнь? И за что должен мучиться я?
Если что меня останавливало тогда, так это боязнь ответственности, боязнь погубить себя из-за этого полутрупа, который и без того уже разлагается.
И вот сегодня… Сегодня случай прекратить эту мучительную, ужасную, безобразную агонию, которая может протянуться ещё года два.
Сегодня доктор, уезжая, сказал:
— Боюсь, чтоб с ней не случилось апоплексического удара.
Он может случиться.
Отчего же не заставить его случиться?
Сегодня или никогда. Здесь нет даже преступления. Здесь просто отвращение и жалость. Неужели какое-то неизвестное «что-то» может пересилить все доводы разума, логики, может помешать сделать мне то, что я передумал, перечувствовал, давно уже перестрадал? Неужели я не могу?
Не знаю, сколько времени я думал и боролся сам с собой, но я вздрогнул и очнулся под её пристальным взглядом.
В двух шагах она, очнувшись, смотрела на меня широко раскрытыми от ужаса глазами, словно читая на моём лице мои мысли. Она приподняла голову и шевелила губами, тщетно стараясь крикнуть.
В её глазах было столько мерзкого, животного ужаса, что у меня пробежали какие-то противные мурашки по всему телу и во мне проснулось бешеное желание задавить это противное, мерзкое животное, делавшее судорожные движения.
Я кинулся на неё и, придавив подушкой её лицо, навалился на подушку всею тяжестью своего тела.
Два-три конвульсивных движения её тела заставили меня ещё сильнее с отвращением нажать подушку.
Затем всё как-то кругом пошло у меня в голове, я вдруг почувствовал страшную усталость и впал в какое-то забытьё.
Не помню, сколько времени оно продолжалось, но я очнулся с мыслью:
— Не видал ли меня кто-нибудь?
Кругом было тихо. Я, на всякий случай, оглянулся. Никого.
Как вдруг я вскрикнул.
Напротив, на стене, навалившись на что-то всею своею массой, лежало чёрное чудовище, медленно поворачивая свою огромную голову.
Я закричал, кинулся с подушкой в руке к двери, но оно, тоже схватив что-то огромное чёрное, одним шагом перешагнуло через всю комнату и стало прямо предо мною, загородив дорогу.
Тогда я закричал от ужаса и упал без памяти.
Сбежавшаяся прислуга нашла меня около двери лежащим без чувств, с крепко зажатою подушкой в руке. Труп жены уже холодел. Доктора нашли, что она умерла от апоплексического удара, и утешали меня в моём «горе», говоря:
— Этого и следовало ждать.
Я, впрочем, не помню, что именно говорилось, что делалось вокруг в течение этих трёх дней.
Я был занят своими мыслями. Ночная сцена не вызывала во мне ни ужаса ни отвращения, — я просто старался не думать о ней, и это мне удавалось. В общем я чувствовал себя спокойным и как-то равнодушным ко всему.
Так шло до самых похорон.
Я стоял около могилы, где-то в толпе, когда все расступились, чтоб пропустить меня бросить первую горсть земли.
Что-то пели. Кто-то плакал.
Я спокойно сделал два шага к жёлтой куче песку, которая возвышалась на краю могилы, и вдруг передо мной скользнула по земле и потянулась в могилу она, моя тень.
Она, та самая, которая видела всё, она снова появилась передо мной, чтоб повторить мне всё, и тянула меня за собой в могилу.
Говорят, я страшно закричал.
Но я помню только, что услышал словно какой-то чужой, страшный, раздирающий душу вопль и кинулся вперёд, чтоб задушить «её»…
Не помню, что я потом говорил, кричал, делал, что со мной было, — когда я очнулся, я сидел на каком-то могильном памятнике, окружённый толпою провожатых, кто-то подавал мне воды, кто-то советовал прийти в себя.
Мне сразу бросились в глаза изумлённые лица, послышались разговоры, восклицания:
— Этого не может быть!
— Он просто помешался!
— Однако!
— Невозможно!.. Он так терпеливо сносил!..
— Бывает, что убийцы в такие минуты…
— Просто бред!
— Тс. Он очнулся!
Я понял, что, вероятно, что-нибудь сказал, тревожным взглядом оглянул всех, поднялся, чтобы что-то сказать, — и вдруг увидел, как какое-то тёмное пятно скользнуло по памятнику. У меня остановилось сердце: через памятник переползла моя тень, её голова виднелась на пальто моего знакомого, словно она добиралась, чтоб сказать ему на ухо мою тайну.
Я снова закричал от ужаса, кинулся на моего знакомого, увидел, как тень, вдруг спрыгнув с него, шаром подкатилась мне под ноги, и упал…
Когда я очнулся на этот раз, я лежал в своём кабинете. Пахло лекарствами. В окна бил ослепительный солнечный свет.
У стола моя дальняя тётка мастерила какое-то питьё. Около меня была сиделка.
Сначала я никак не мог сообразить, что произошло, но сиделка начала поправлять подушки, и мне сразу вспомнилось всё. И вдруг я лежу на той самой подушке…
— Тётя… тётя… — крикнул я, вскакивая на постели, — это не та самая подушка?.. Не та?..
А по стене выросла чёрная, безобразная тень и чутко прислушивалась, та ли это самая подушка, или нет.
С тех пор «она» не даёт мне покоя.
Я разговаривал со следователем и чувствовал, что она стоит у меня за спиной и внимательно слушает, всё ли и так ли я рассказываю.
Когда следователь покачивал головой, я приходил в бешенство. Разве я мог бы, разве я смел бы врать в её присутствии?
Я кричал:
— Спросите у неё! Она всё видела! Всё знает!
Я оглядывался на тень, она кривлялась, безобразно махала руками, передразнивая меня, издеваясь надо мной, над тем, что мне не верят.
Когда меня осматривали какие-то доктора, я умолял только, чтоб они осматривали меня в тёмной комнате.
Да нет! И в темноте мне нет от неё спасения.
Я чувствую её присутствие здесь, около, чувствую, что достаточно одного луча света, и она снова появится передо мной, начнёт издеваться, насмехаться надо мной.
Она знает всё, видела все минуты моей жизни, — минуты, которых я стыжусь, минуты, о которых боюсь вспомнить.
Она исчезнет только вместе со мной.
Вместе со мной…
Когда её положат вместе со мной в гроб, там уж никогда не будет света. Она умрёт.
Какая идея! Удариться со всего разбега головой об стену?..
----
Записки эти найдены в камере пациента лечебницы для душевнобольных. Несчастный покончил жизнь самоубийством, разбив себе голову о притолоку двери. Удар был так силён, что череп раскроился пополам.

Насъ двое въ комнатѣ: я и моя тѣнь.
Свѣтъ брезжитъ гдѣ-то сзади. Я сижу верхомъ на стулѣ и смотрю на нее.
Она стелется по полу, всползаетъ на стѣну и оттуда киваетъ мнѣ своею огромною, безобразною головой.
Когда я поднимаю голову, она моментально всползаетъ еще выше, растетъ и пухнетъ, — этотъ черный, отвратительный призракъ.
Она слѣдитъ за мной, повторяетъ каждое мое движеніе, издѣвается надо мной, и я въ безсильной ярости сжимаю кулаки.
Мнѣ никуда не уйти отъ нея!
Когда я, обезумѣвъ отъ бѣшенства, кидаюсь на нее, она моментально исчезаетъ, свертывается клубкомъ у моихъ ногъ, ползаетъ около нихъ, словно хочетъ схватить меня за ноги и повалить.
Когда я начинаю метаться по комнатѣ, она огромными шагами перескакиваетъ черезъ всю комнату, словно чудовище, которое сторожитъ каждый мой шагъ и каждую минуту преграждаетъ мнѣ дорогу.
Она вездѣ. Она появляется на двери, около окна на стѣнахъ, въ углахъ, нагибается надо мной, перетягиваясь черезъ потолокъ.
Я не могу сдѣлать движенія рукой. Ея огромныя, безобразныя, цѣпкія лапы ползутъ по стѣнамъ, ежеминутно готовыя схватить меня и задушить какъ щенка.
Окаменѣлый отъ ужаса, я стою передъ нею, боясь пошевелить рукой и ногой, и смотрю, какъ она покачиваетъ головой при каждомъ колебаніи пламени тусклой лампочки, горящей въ фонарѣ.
Я не могу, не могу отвернуться отъ нея.
Мнѣ страшно. Я чувствую, что она стоитъ за спиной у меня, и мнѣ неудержимо хочется оглянуться!
Я помню, какъ увидалъ ее въ первый разъ, — этого проклятаго двойника, который знаетъ всю мою жизнь, который не оставлялъ меня ни на минуту ни на секунду.
Даже тогда, когда я думалъ, что я одинъ, онъ былъ здѣсь, — этотъ двойникъ, — все видѣлъ, все подсматривалъ и издѣвался надо мной, передразнивая каждое мое движеніе.
Тогда я тоже думалъ, что я одинъ.
Жена лежала въ забытьѣ, прикрытая атласнымъ стеганымъ одѣяломъ. На его свѣтломъ фонѣ, около самой ея головы, виднѣлось большое пятно отъ какого-то пролитаго лѣкарства.
Мнѣ были противны и это грязное пятно и это красное отъ жара лицо, съ запекшимися губами, закрытыми глазами, посинѣвшими, распухшими вѣками, косичками мокрыхъ волосъ, приставшихъ къ потному лбу.
Изрѣдка она тихо стонала, и я брезгливо подавалъ ей ложку какого-то питья, съ отвращеніемъ приподнимая другою рукой потную, мокрую голову.
Когда она шевелилась подъ одѣяломъ, ея тѣло казалось мнѣ какимъ-то огромнымъ червякомъ, котораго мнѣ хотѣлось раздавить.
Она возбуждала во мнѣ гадливость и ненависть, — эта женщина, допившаяся до горячки.
Если я не душилъ ея, то только потому, что безъ отвращенія не могъ подумать, какъ я коснусь руками ея жирной, влажной, горячей шеи съ надувшимися жилами.
Взять подушку и задавить ее.
Когда эта мысль пришла мнѣ въ голову, меня неудержимо потянуло къ постели.
Схватить подушку, кинуть ей на голову, нажать колѣнкой разъ, два, подержать такъ минутъ пять или десять, — и все кончено, это большое, расплывшееся тѣло перестанетъ хрипѣть, сопѣть, дышать съ какимъ-то отвратительнымъ присвистомъ, каждымъ стономъ, каждымъ вздохомъ заставляя меня передергиваться съ ногъ до головы.
Я то готовъ былъ кинуться на нее, чтобъ кончить все сразу, то тихо подбирался къ кровати, осторожно протягивая руку къ постели, боясь, чтобъ жена не очнулась и не закричала.
Но что-то удерживало меня. Что именно — не знаю.
Что-то…
Напрасно я призывалъ на помощь весь свой умъ, всю свою логику.
Вѣдь я же умный человѣкъ. Я понимаю, что все равно, — теперь, черезъ полгода, черезъ годъ, черезъ два. Ну, она выздоровѣетъ. Снова начнется безпробудное пьянство, дикія, безобразныя, отвратительныя сцены. Вѣдь она не можетъ не пить. У нея алкоголизмъ. Зачѣмъ же я-то, я-то еще полгода, годъ, быть-можетъ, цѣлыхъ два долженъ выносить все это?
Два года…
Въ ужасѣ я даже закрылъ глаза. Мнѣ такъ и представилось это пьяное лицо, съ безсмысленными оловянными глазами, перекосившимися блѣдными губами, безсильно отвисшими одутловатыми щеками.
О, какъ я ненавидѣлъ это лицо, эту женщину въ эти минуты!
А что-то мѣшало мнѣ сдѣлать шагъ и взять подушку.
Что-то крѣпко держало меня словно прикованнымъ на мѣстѣ, не давало поднять руки.
Да вѣдь не мальчикъ я на самомъ дѣлѣ. Вѣдь не вѣрю же я въ эту «совѣсть», которую выдумали для того, чтобъ пугать дураковъ и слабонервныхъ людей.
Вѣдь сколько разъ я думалъ задушить ее, когда она, пьяная, безобразная, пахнувшая алкоголемъ, храпѣла около меня. И каждый разъ я думалъ объ этомъ спокойно, холодно, не чувствуя сожалѣнія къ этой женщинѣ-полуживотному, отравившей, исковеркавшей, изломавшей всю мою жизнь.
Ее слѣдовало задушить прямо-таки изъ сожалѣнія и къ ней и къ самому себѣ. Что это за жизнь? И за что долженъ мучиться я?
Если что меня останавливало тогда, такъ это боязнь отвѣтственности, боязнь погубить себя изъ-за этого полутрупа, который и безъ того уже разлагается.
И вотъ сегодня… Сегодня случай прекратить эту мучительную, ужасную, безобразную агонію, которая можетъ протянуться еще года два.
Сегодня докторъ, уѣзжая, сказалъ:
— Боюсь, чтобъ съ ней не случилось апоплектическаго удара.
Онъ можетъ случиться.
Отчего же не заставить его случиться?
Сегодня или никогда. Здѣсь нѣтъ даже преступленія. Здѣсь просто отвращеніе и жалость. Неужели какое-то неизвѣстное «что-то» можетъ пересилить всѣ доводы разума, логики, можетъ помѣшать сдѣлать мнѣ то, что я передумалъ, перечувствовалъ, давно уже перестрадалъ? Неужели я не могу?
Не знаю, сколько времени я думалъ и боролся самъ съ собой, но я вздрогнулъ и очнулся подъ ея пристальнымъ взглядомъ.
Въ двухъ шагахъ она, очнувшись, смотрѣла на меня широко раскрытыми отъ ужаса глазами, словно читая на моемъ лицѣ мои мысли. Она приподняла голову и шевелила губами, тщетно стараясь крикнуть.
Въ ея глазахъ было столько мерзкаго, животнаго ужаса, что у меня пробѣжали какія-то противныя мурашки по всему тѣлу и во мнѣ проснулось бѣшеное желаніе задавить это противное, мерзкое животное, дѣлавшее судорожныя движенія.
Я кинулся на нее и, придавивъ подушкой ея лицо, навалился на подушку всею тяжестью своего тѣла.
Два-три конвульсивныхъ движенія ея тѣла заставили меня еще сильнѣе съ отвращеніемъ нажать подушку.
Затѣмъ все какъ-то кругомъ пошло у меня въ головѣ, я вдругъ почувствовалъ страшную усталость и впалъ въ какое-то забытье.
Не помню, сколько времени оно продолжалось, но я очнулся съ мыслью:
— Не видалъ ли меня кто-нибудь?
Кругомъ было тихо. Я, на всякій случай, оглянулся. Никого.
Какъ вдругъ я вскрикнулъ.
Напротивъ, на стѣнѣ, навалившись на что-то всею своею массой, лежало черное чудовище, медленно поворачивая свою огромную голову.
Я закричалъ, кинулся съ подушкой въ рукѣ къ двери, но оно, тоже схвативъ что-то огромное черное, однимъ шагомъ перешагнуло черезъ всю комнату и стало прямо предо мною, загородивъ дорогу.
Тогда я закричалъ отъ ужаса и упалъ безъ памяти.
Сбѣжавшаяся прислуга нашла меня около двери лежащимъ безъ чувствъ, съ крѣпко зажатою подушкой въ рукѣ. Трупъ жены уже холодѣлъ. Доктора нашли, что она умерла отъ апоплектическаго удара, и утѣшали меня въ моемъ «горѣ», говоря:
— Этого и слѣдовало ждать.
Я, впрочемъ, не помню, что именно говорилось, что дѣлалось вокругъ въ теченіе этихъ трехъ дней.
Я былъ занятъ своими мыслями. Ночная сцена не вызывала во мнѣ ни ужаса ни отвращенія, — я просто старался не думать о ней, и это мнѣ удавалось. Въ общемъ я чувствовалъ себя спокойнымъ и какъ-то равнодушнымъ ко всему.
Такъ шло до самыхъ похоронъ.
Я стоялъ около могилы, гдѣ-то въ толпѣ, когда всѣ разступились, чтобъ пропустить меня бросить первую горсть земли.
Что-то пѣли. Кто-то плакалъ.
Я спокойно сдѣлалъ два шага къ желтой кучѣ песку, которая возвышалась на краю могилы, и вдругъ передо мной скользнула по землѣ и потянулась въ могилу она, моя тѣнь.
Она, та самая, которая видѣла все, она снова появилась передо мной, чтобъ повторить мнѣ все, и тянула меня за собой въ могилу.
Говорятъ, я страшно закричалъ.
Но я помню только, что услышалъ словно какой-то чужой, страшный, раздирающій душу вопль и кинулся впередъ, чтобъ задушить «ее»…
Не помню, что я потомъ говорилъ, кричалъ, дѣлалъ, что со мной было, — когда я очнулся, я сидѣлъ на какомъ-то могильномъ памятникѣ, окруженный толпою провожатыхъ, кто-то подавалъ мнѣ воды, кто-то совѣтовалъ прійти въ себя.
Мнѣ сразу бросились въ глаза изумленныя лица, послышались разговоры, восклицанія:
— Этого не можетъ быть!
— Онъ просто помѣшался!
— Однако!
— Невозможно!.. Онъ такъ терпѣливо сносилъ!..
— Бываетъ, что убійцы въ такія минуты…
— Просто бредъ!
— Тсъ. Онъ очнулся!
Я понялъ, что, вѣроятно, что-нибудь сказалъ, тревожнымъ взглядомъ оглянулъ всѣхъ, поднялся, чтобы что-то сказать, — и вдругъ увидѣлъ, какъ какое-то темное пятно скользнуло по памятнику. У меня остановилось сердце: черезъ памятникъ переползла моя тѣнь, ея голова виднѣлась на пальто моего знакомаго, словно она добиралась, чтобъ сказать ему на ухо мою тайну.
Я снова закричалъ отъ ужаса, кинулся на моего знакомаго, увидѣлъ, какъ тѣнь, вдругъ спрыгнувъ съ него, шаромъ подкатилась мнѣ подъ ноги, и упалъ…
Когда я очнулся на этотъ разъ, я лежалъ въ своемъ кабинетѣ. Пахло лѣкарствами. Въ окна билъ ослѣпительный солнечный свѣтъ.
У стола моя дальняя тетка мастерила какое-то питье. Около меня была сидѣлка.
Сначала я никакъ не могъ сообразить, что произошло, но сидѣлка начала поправлять подушки, и мнѣ сразу вспомнилось все. И вдругъ я лежу на той самой подушкѣ…
— Тетя… тетя… — крикнулъ я, вскакивая на постели, — это не та самая подушка?.. Не та?..
А по стѣнѣ выросла черная, безобразная тѣнь и чутко прислушивалась, та ли это самая подушка, или нѣтъ.
Съ тѣхъ поръ «она» не даетъ мнѣ покоя.
Я разговаривалъ со слѣдователемъ и чувствовалъ, что она стоитъ у меня за спиной и внимательно слушаетъ, все ли и такъ ли я разсказываю.
Когда слѣдователь покачивалъ головой, я приходилъ въ бѣшенство. Развѣ я могъ бы, развѣ я смѣлъ бы врать въ ея присутствіи?
Я кричалъ:
— Спросите у нея! Она все видѣла! Все знаетъ!
Я оглядывался на тѣнь, она кривлялась, безобразно махала руками, передразнивая меня, издѣваясь надо мной, надъ тѣмъ, что мнѣ не вѣрятъ.
Когда меня осматривали какіе-то доктора, я умолялъ только, чтобъ они осматривали меня въ темной комнатѣ.
Да нѣтъ! И въ темнотѣ мнѣ нѣтъ отъ нея спасенія.
Я чувствую ея присутствіе здѣсь, около, чувствую, что достаточно одного луча свѣта, и она снова появится передо мной, начнетъ издѣваться, насмѣхаться надо мной.
Она знаетъ все, видѣла всѣ минуты моей жизни, — минуты, которыхъ я стыжусь, минуты, о которыхъ боюсь вспомнить.
Она исчезнетъ только вмѣстѣ со мной.
Вмѣстѣ со мной…
Когда ее положатъ вмѣстѣ со мной въ гробъ, тамъ ужъ никогда не будетъ свѣта. Она умретъ.
Какая идея! Удариться со всего разбѣга головой объ стѣну?..
----
Записки эти найдены въ камерѣ паціента лѣчебницы для душевно-больныхъ. Несчастный покончилъ жизнь самоубійствомъ, разбивъ себѣ голову о притолоку двери. Ударъ былъ такъ силенъ, что черепъ раскроился пополамъ.

Новелла восьмая
 ''Гвильельмо Борсьере в тонких выражениях укоряет в скупости мессера Эрмино де Гримальди '' 
Рядом с Филострато сидела Лауретта; выслушав похвалы, которые расточали находчивости Бергамино, и зная, что ей придется рассказать нечто, она, не ожидая приказания, так начала свой рассказ: — Предыдущая новелла побуждает меня, дорогие подруги, рассказать, каким образом один умелый потешник подобным же образом и небезуспешно укорил в скупости богатейшего купца; и хотя эта новелла по своему содержанию и походит на прошлую, она будет вам не менее приятна, коли вы возьмете в расчет, какое в ее развязке получилось благо.
 
Итак, жил в Генуе много времени тому назад родовитый человек по имени мессер Эрмино де Гримальди , далеко превосходивший, как все полагали, богатством в громадных имениях и деньгах богатейших граждан, каких только знали в Италии. И как богатством он превосходил всех итальянских богачей, так, и через меру, скупостью и скаредностью всех скупцов и скряг на свете, ибо не только не открывал кошелька, чтобы учествовать других, но и сам, против обыкновения генуэзцев, привыкших богато рядиться, претерпевал, лишь бы только не тратиться, большие лишения во всем, равно как в еде и питье. Вот почему, и по заслугам, его фамилия — де Гримальди — предана была забвению, и все звали его мессер Эрмино Скареда. В то время как, ничего не тратя, он преумножал свое достояние, случилось, что в Геную прибыл умелый потешный человек, благовоспитанный и красноречивый, по имени Гвильельмо Борсьере , не похожий на нынешних, которых, к стыду людей развращенных и презренных, желающих в наше время зваться и считаться благородными, скорее следовало бы прозвать ослами, воспитанными среди грязной и порочной черни, а не при дворе. Тогда как в те времена ремеслом и делом потешных людей было улаживать мировые в случае распрей и недовольств, возникавших между господами, заключать брачные и родственные союзы и дружбу, развеселять прекрасными, игривыми речами усталых духом, потешать дворы и резкими упреками, точно отцы, укорять порочных в их недостатках — и все это за малое вознаграждение: теперь они ухитряются убивать свое время, перенося злые речи от одного к другому, сея плевелы, рассказывая мерзости и непристойности, и, что хуже, совершая то и другое в присутствии людей, возводя друг на друга все дурное, постыдное и мерзкое, действительное или нет; и тот из них более люб, того более почитают и поощряют большими наградами жалкие и безнравственные синьоры, кто говорит и действует гнуснее других: достойный порицания стыд настоящего времени — ясное доказательство того, что добродетели, удалившись отсюда, оставили бедное человечество в подонках пороков.
Возвращаясь к тому, с чего я начала и от чего удалило меня немного, против ожидания, справедливое негодование, скажу, что упомянутого Гвильельмо встретили с почетом и охотно принимали именитые люди Генуи. Пробыв несколько дней в городе и услышав многое о скупости и скряжничестве мессера Эрмино, он возымел желание увидеть его. Мессер Эрмино слышал, что Гвильельмо Борсьере — человек достойный, и так как в нем, несмотря на его скупость, была искорка благородства, принял его с дружественными речами и веселым видом, вступил с ним во многие и разнообразные беседы и, разговаривая, повел его и бывших с ним генуэзцев в новый красивый дом, который построил себе, и, показав его, сказал: «Мессер Гвильельмо, вы видели и слышали многое, не укажете ли вы мне что-нибудь, нигде не виданное, что бы я мог велеть написать в зале этого дома?» Услышав эти неподходящие речи, Гвильельмо сказал: «Мессер, не думаю, чтобы я сумел указать вам на вещь невиданную — разве на чох или что-либо подобное; но коли вам угодно, я укажу вам на одно, чего, полагаю, вы никогда не видали». Мессер Эрмино сказал: «Прошу вас, скажите, что это такое?» Он не ожидал, что тот ответит, как ответил. На это Гвильельмо внезапно сказал: «Велите написать: „Благородство“». Когда мессер Эрмино услышал эти слова, им внезапно овладел стыд настолько сильный, что он изменил его настроение духа в почти противоположное тому, каким оно было дотоле. «Мессер Гвильельмо, — сказал он, — я велю написать его так, что ни вы и никто другой никогда не будете иметь основания сказать мне, что я не видел и не знавал его». С этих пор и впредь (такую силу оказало слово Гвильельмо) он стал наиболее щедрым и приветливым дворянином, чествовавшим иностранцев и горожан, чем кто-либо другой в Генуе в его время.
Примечания
 
 
cs:Dekameron/Den prvý/Povídka osmá
en:The Decameron/Novel 1, 8
it:Decameron/1a giornata/Novella Ottava

Не отрывай плѣнительной руки
Отъ жаркихъ устъ, прильнувшихъ къ ней съ мученьемъ!
Пускай чрезъ мигъ мы будемъ далеки
И поцѣлуй исчезнетъ сновидѣньемъ.
Я чувствую: ты странно смущена,
Колеблешься и словно каменѣешь.
Твоя рука борьбой напряжена:
Бѣжишь ли ты? Иль ты меня жалѣешь?
Помедли мигъ! Безмолвна и горда, —
Дай угадать, тѣснится ли дыханье
Въ твоей груди смущенной — и тогда
Уйди, уйди, безъ звука на прощанье…
 
----

Не отрывай пленительной руки
От жарких уст, прильнувших к ней с мученьем!
Пускай чрез миг мы будем далеки
И поцелуй исчезнет сновиденьем.
Я чувствую: ты странно смущена,
Колеблешься и словно каменеешь.
Твоя рука борьбой напряжена:
Бежишь ли ты? Иль ты меня жалеешь?
Помедли миг! Безмолвна и горда, —
Дай угадать, теснится ли дыханье
В твоей груди смущенной — и тогда
Уйди, уйди, без звука на прощанье…
 
----

Слыхали-ль вы скрипку въ рукахъ Терезины —
Въ ея обнаженныхъ и юныхъ рукахъ —
Когда, наклонивъ къ ней головку Ундины,
Она свой напѣвъ пробуждаетъ въ струнахъ?
Глаза Терезины горятъ и мечтаютъ,
И слушаютъ пѣсню живого смычка,
И стройные члены ея застываютъ —
Лишь дѣтскія плечи трепещутъ слегка.
Орфея-амура, Орфея-блондина
Она вамъ напомнитъ при свѣтѣ огней,
И слухъ зачаруетъ у васъ Терезина,
И милымъ видѣньемъ блеснетъ для очей.
 
----

Слыхали ль вы скрипку в руках Терезины —
В ее обнаженных и юных руках —
Когда, наклонив к ней головку Ундины,
Она свой напев пробуждает в струнах?
Глаза Терезины горят и мечтают,
И слушают песню живого смычка,
И стройные члены ее застывают —
Лишь детские плечи трепещут слегка.
Орфея-амура, Орфея-блондина
Она вам напомнит при свете огней,
И слух зачарует у вас Терезина,
И милым виденьем блеснет для очей.
 
----

Нельзя въ душѣ уврачевать 
Ея старинныя печали, 
Когда на сердцѣ ихъ печать 
Годами слезы выжигали. 
Пусть новый смѣхъ звучитъ въ устахъ, 
И счастье новое въ чертахъ 
Свой алый свѣточъ зарумянитъ — 
Для давней скорби мигъ настанетъ: 
Она мелькнетъ еще въ умѣ, 
Пришлетъ свой ропотъ присмирѣвшій, 
Какъ вѣтеръ, въ листьяхъ прошумѣвшій, 
Какъ звукъ, заплакавшій во тьмѣ...
 
----

Нельзя в душе уврачевать
Ее старинные печали,
Когда на сердце их печать
Годами слезы выжигали.
Пусть новый смех звучит в устах,
И счастье новое в чертах
Свой алый светоч зарумянит —
Для давней скорби миг настанет:
Она мелькнет еще в уме,
Пришлет свой ропот присмиревший,
Как ветер, в листьях прошумевший,
Как звук, заплакавший во тьме…
 
----

Новелла девятая
 ''Король Кипра, задетый заживо одной гасконской дамой, из малодушного становится решительным '' 
Оставалось лишь Елизе получить последнее приказание королевы; не ожидая его, она весело начала так: — Часто случалось, юные дамы, что чего не сделали с человеком разные укоры и многие наказания, то делало одно слово, нередко случайно, не то что намеренно сказанное. Это очень хорошо видно из новеллы, рассказанной Лауреттой, и я хочу доказать вам то же коротким рассказом, ибо хорошие рассказы всегда служат на пользу и их надо слушать со вниманием, кто бы ни был их рассказчиком.
 ]]
Итак, скажу, что во времена первого кипрского короля , по завоевании святой земли Готфридом Бульонским , случилось одной именитой гасконской даме отправиться в паломничество ко гробу Господню и на обратном пути пристать в Кипре, где какие-то негодяи нанесли ей постыдное оскорбление. Не находя удовлетворения и сетуя, она надумалась обратиться к королю, но кто-то сказал ей, что труд будет напрасен, ибо король так малодушен и ничтожен, что не только не карает по закону оскорбления, нанесенные другим, но с презренной трусостью терпит множество оскорблений, учиняемых ему самому, почему всякий, у которого накипело какое-либо неудовольствие, срывал его на нем, нанося ему обиды и стыдя его. Услышав об этом и отчаявшись получить удовлетворение, дама решилась, дабы чем-нибудь утолить свой гнев, укорить короля в его малодушии и, отправившись к нему, с плачем сказала: «Государь мой, я пришла пред лицо твое не потому, что ожидаю удовлетворения за нанесенную мне обиду, а чтобы попросить тебя, в воздаяние за нее, научить меня переносить, подобно тебе, учиняемые тебе, как слышно, оскорбления, дабы, наученная тобой, я могла терпеливо перенести мое собственное, которое, Бог тому свидетель, я охотно уступила бы, если бы могла, тебе: ты ведь такой выносливый!» Король, до тех пор медлительный и ленивый, точно пробудился от сна и, начав с обиды, учиненной той женщине, за которую строго наказал, стал с тех пор и впредь сурово преследовать всех, что-либо учинявших противное чести его венца.
Примечания
Самая короткая новелла «Декамерона» Сюжет восходит к «Новеллино» (LI), где этот рассказ также один из самых коротких. 
 
 
cs:Dekameron/Den prvý/Povídka devátá
en:The Decameron/Novel 1, 9
it:Decameron/1a giornata/Novella Nona

Новелла десятая
 ''Маэстро Альберто из Болоньи учтиво стыдит одну женщину, желавшую его пристыдить его любовью к ней '' 
Елиза умолкла; обязательство последнего рассказа оставалось за королевой, которая с женственной грацией начала говорить: — Достойные девушки, как в ясные ночи звезды — украшение неба, а весною цветы — краса зеленых полей, так добрые нравы и веселую беседу красят острые слова. По своей краткости они гораздо более приличествуют женщинам, чем мужчинам, потому что много и долго говорить, когда без того можно обойтись, менее пристойно женщинам, чем мужчинам, хотя теперь мало или вовсе не осталось женщин, которые понимали бы тонкую остроту или, поняв ее, сумели бы на нее ответить — к общему стыду нашему, да и всех живущих. Потому что ту умелость, которая отличала дух прежних женщин, нынешние обратили на украшение тела, и та, на которой платье пестрее и больше на нем полос и украшений, полагает, что ее следует и считать выше и почитать более других, не помышляя о том, что если бы нашелся кто-нибудь, кто бы все это навьючил или навесил на осла, осел мог бы снести гораздо большую ношу, чем любая из них, и что за это его сочли бы не более, как все тем же ослом. Стыдно говорить мне это, потому что не могу я сказать про других, чего бы не сказала против себя: так разукрашенные, подкрашенные, пестро одетые, они стоят словно мраморные статуи, немые и бесчувственные, и так отвечают, когда их спросят, что лучше было бы, если бы они промолчали; а они уверяют себя, что их неумение вести беседу в обществе женщин и достойных мужчин исходит от чистоты духа, и свою глупость называют скромностью, как будто та женщина и честна, которая говорит лишь со служанкой или прачкой или своей булочницей; ведь если бы природа того хотела, как они в том уверяют себя, другим бы способом ограничила их болтливость. Правда, и в этом деле, как в других, надо брать в расчет время, и место, и лицо, с кем говоришь, ибо иногда случается, что женщина и мужчина думают острым словцом заставить покраснеть кого-нибудь, но не соразмерят хорошенько свои силы с силами другого и ощущают, что та краска стыда, которую они хотели навести на него, обращается на них самих. И вот для того, чтобы мы умели остеречься, и еще затем, чтобы на вас не оправдалась всюду ходящая пословица, что женщинам во всяком деле достается худшее, я желаю поучить вас последней из новелл этого дня, которую мне предстоит рассказать, дабы как благородством духа вы выделяетесь от других, так показали бы себя отличными и превосходством манер.
 
Не много лет прошло, как в Болонье жил, а может быть, еще и живет, знаменитейший и почти во всем свете славный медик, по имени маэстро Альберто . Уже старик под семьдесят лет, он обладал столь благородным духом, что, хотя естественный жар почти покинул его тело, он не избегал любовного пламени и, увидев на одном празднике красавицу вдову, по имени, как говорят, Мальгерита де Гизольери , сильно ему понравившуюся, воспринял это пламя в свою матерую грудь, как бы то сделал юноша; и ему казалось, что он не уснет покойно ночью, коли в предшествовавший день не поглядит на прелестное и нежное личико красавицы. По этой причине он постоянно показывался то пешком, то верхом, смотря по тому, как приходилось, перед домом той дамы, так что и она и многие другие догадались о причине его появлений и часто шутили промеж себя, что человек столь зрелый годами и умом — влюбился; точно они полагали, что прелестнейшая страсть любви содержится и обитает лишь в неразумных юношеских душах, а не в других. Когда маэстро Альберто продолжал являться, случилось однажды в праздник, что та дама, а с нею много других сидели перед дверью ее дома, и когда они увидели издали направлявшегося к ним маэстро Альберто, все вместе решили просить его к себе и оказать ему почет, а затем поглумиться над его страстью. Так и сделали; ибо, встав и пригласив его, повели его на прохладный двор, куда велели принести тонких вин и лакомств, а под конец в приятной и игривой форме задали ему вопрос: как могло статься, что он воспылал любовью к этой красавице, зная, что в нее влюблены многие красивые, благородные, прекрасные юноши? Поняв тонкий укор, маэстро отвечал с веселым видом: «Что я люблю, мадонна, не должно удивлять человека мудрого: особливо, что я люблю вас, ибо вы того стоите. И хотя у стариков, естественно, недостает сил, потребных для упражнения в любви, вместе с тем не отнято у них ни желание, ни понимание того, что? значит быть любимым; а это они, естественно, тем более понимают, что у них и разумения больше, чем у юношей. А надежда, побуждающая меня любить вас, мадонна, любимую столькими молодыми людьми, в следующем: я много раз видел, как, вечеряя, женщины ели лупины и порей; и хотя в порее ни одна часть не вкусна, менее дурна и приятнее на вкус его головка , вы все вообще, побуждаемые развращенным аппетитом, ее-то и держите в руках, а едите листья, не только ни к чему не годные, но и неприятные на вкус. Почем я знаю, мадонна, что, и выбирая ухаживателей, вы не поступаете таким же образом? Если так, я был бы избран вами, а другие отвергнуты». Дама, устыдившись немного, подобно другим, сказала: «Маэстро, вы очень хорошо и мило проучили нас за наше надменное намерение, во всяком случае, ваша любовь дорога мне, как должна быть дорога любовь столь мудрого и достойного человека; потому свободно располагайте мною, как своею собственностью, лишь бы соблюдена была моя честь». Поднявшись вместе со своими спутниками, маэстро, весело и смеясь, простился с дамой и ушел. Так, не разобрав, над кем подшучивает, она, рассчитывавшая на победу, сама оказалась побежденной; от этого вы отлично убережетесь, коли будете благоразумны.
Примечания
 
 
cs:Dekameron/Den prvý/Povídka desátá
en:The Decameron/Novel 1, 10
it:Decameron/1a giornata/Novella Decima

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Смерть Некрасова. О том, что сказано было на его могиле.
Умер Некрасов. Я видел его в последний раз за месяц до его смерти. Он казался тогда почти уже трупом, так что странно было даже видеть, что такой труп говорит, шевелит губами. Но он не только говорил, но и сохранял всю ясность ума. Кажется, он всё еще не верил в возможность близкой смерти. За неделю до смерти с ним был паралич правой стороны тела, и вот 28 утром я узнал, что Некрасов умер накануне, 27-го, в 8 часов вечера. В тот же день я пошел к нему. Страшно изможденное страданием и искаженное лицо его как-то особенно поражало. Уходя, я слышал, как псалтирщик четко и протяжно прочел над покойным: «Несть человек, иже не согрешит». Воротясь домой, я не мог уже сесть за работу; взял все три тома Некрасова и стал читать с первой страницы. Я просидел всю ночь до шести часов утра, и все эти тридцать лет как будто я прожил снова. Эти первые четыре стихотворения, которыми начинается первый том его стихов, появились в «Петербургском сборнике», в котором явилась и моя первая повесть. Затем, по мере чтения (а я читал сподряд), передо мной пронеслась как бы вся моя жизнь. Я узнал и припомнил и те из стихов его, которые первыми прочел в Сибири, когда, выйдя из моего четырехлетнего заключения в остроге, добился наконец до права взять в руки книгу. Припомнил и впечатление тогдашнее. Короче, в эту ночь я перечел чуть не две трети всего, что написал Некрасов, и буквально в первый раз дал себе отчет: как много Некрасов, как поэт, во все эти тридцать лет, занимал места в моей жизни! Как поэт, конечно. Лично мы сходились мало и редко и лишь однажды вполне с беззаветным, горячим чувством, именно в самом начале нашего знакомства, в сорок пятом году в эпоху «Бедных людей». Но я уже рассказывал об этом. Тогда было между нами несколько мгновений, в которые, раз навсегда, обрисовался передо мною этот загадочный человек самой существенной и самой затаенной стороной своего духа. Это именно, как мне разом почувствовалось тогда, было раненное в самом начале жизни сердце, и эта-то никогда не заживавшая рана его и была началом и источником всей страстной, страдальческой поэзии его на всю потом жизнь. Он говорил мне тогда со слезами о своем детстве, о безобразной жизни, которая измучила его в родительском доме, о своей матери — и то, как говорил он о своей матери, та сила умиления, с которою он вспоминал о ней, рождали уже и тогда предчувствие, что если будет что-нибудь святое в его жизни, но такое, что могло бы спасти его и послужить ему маяком, путевой звездой даже в самые темные и роковые мгновения судьбы его, то, уж конечно, лишь одно это первоначальное детское впечатление детских слез, детских рыданий вместе, обнявшись, где-нибудь украдкой, чтоб не видали (как рассказывал он мне), с мученицей матерью, с существом, столь любившим его. Я думаю, что ни одна потом привязанность в жизни его не могла бы так же, как эта, повлиять и властительно подействовать на его волю и на иные темные неудержимые влечения его духа, преследовавшие его всю жизнь. А темные порывы духа сказывались уже и тогда. Потом, помню, мы как-то разошлись, и довольно скоро; близость наша друг с другом продолжалась не долее нескольких месяцев. Помогли и недоразумения, и внешние обстоятельства, и добрые люди. Затем, много лет спустя, когда я уже воротился из Сибири, мы хоть и не сходились часто, но, несмотря даже на разницу в убеждениях, уже тогда начинавшуюся, встречаясь, говорили иногда друг другу даже странные вещи — точно как будто в самом деле что-то продолжалось в нашей жизни, начатое еще в юности, еще в сорок пятом году, и как бы не хотело и не могло прерваться, хотя бы мы и по годам не встречались друг с другом. Так однажды в шестьдесят третьем, кажется, году, отдавая мне томик своих стихов, он указал мне на одно стихотворение, «Несчастные», и внушительно сказал: «Я тут об вас думал, когда писал это» (то есть об моей жизни в Сибири), «это об вас написано». И наконец, тоже в последнее время, мы стали опять иногда видать друг друга, когда я печатал в его журнале мой роман «Подросток»...
На похороны Некрасова собралось несколько тысяч его почитателей. Много было учащейся молодежи. Процессия выноса началась в 9 часов утра, а разошлись с кладбища уже в сумерки. Много говорилось на его гробе речей, из литераторов говорили мало. Между прочим, прочтены были чьи-то прекрасные стихи. Находясь под глубоким впечатлением, я протеснился к его раскрытой еще могиле, забросанной цветами и венками, и слабым моим голосом произнес вслед за прочими несколько слов. Я именно начал с того, что это было раненое сердце, раз на всю жизнь, и незакрывавшаяся рана эта и была источником всей его поэзии, всей страстной до мучения любви этого человека ко всему, что страдает от насилия, от жестокости необузданной воли, что гнетет нашу русскую женщину, нашего ребенка в русской семье, нашего простолюдина в горькой, так часто, доле его. Высказал тоже мое убеждение, что в поэзии нашей Некрасов заключил собою ряд тех поэтов, которые приходили со своим «новым словом». В самом деле (устраняя всякий вопрос о художнической силе его поэзии и о размерах ее),— Некрасов, действительно, был в высшей степени своеобразен и, действительно, приходил с «новым словом». Был, например, в свое время поэт Тютчев, поэт обширнее его и художественнее, и, однако, Тютчев никогда не займет такого видного и памятного места в литературе нашей, какое бесспорно останется за Некрасовым. В этом смысле он, в ряду поэтов (то есть приходивших с «новым словом»), должен прямо стоять вслед за Пушкиным и Лермонтовым. Когда я вслух выразил эту мысль, то произошел один маленький эпизод: один голос из толпы крикнул, что Некрасов был выше Пушкина и Лермонтова и что те были всего только «байронисты». Несколько голосов подхватили и крикнули: «Да, выше!» Я, впрочем, о высоте и о сравнительных размерах трех поэтов и не думал высказываться. Но вот что вышло потом: в «Биржевых ведомостях» г-н Скабичевский, в послании своем к молодежи по поводу значения Некрасова, рассказывая, что будто бы когда кто-то (то есть я), на могиле Некрасова, «вздумал сравнивать имя его с именами Пушкина и Лермонтова, вы все (то есть вся учащаяся молодежь) в один голос, хором прокричали: „Он был выше, выше их“». Смею уверить г-на Скабического, что ему не так передали и что мне твердо помнится (надеюсь, я не ошибаюсь), что сначала крикнул всего один голос: «Выше, выше их», и тут же прибавил, что Пушкин и Лермонтов были «байронисты»,— прибавка, которая гораздо свойственнее и естественнее одному голосу и мнению, чем всем, в один и тот же момент, то есть тысячному хору,— так что факт этот свидетельствует, конечно, скорее в пользу моего показания о том, как было это дело. И затем уже, сейчас после первого голоса, крикнуло еще несколько голосов, но всего только несколько, тысячного же хора я не слыхал, повторяю это и надеюсь, что в этом не ошибаюсь.
Я потому так на этом настаиваю, что мне всё же было бы чувствительно видеть, что вся наша молодежь впадает в такую ошибку. Благодарность к великим отшедшим именам должна быть присуща молодому сердцу. Без сомнения, иронический крик о байронистах и возгласы: «Выше, выше»,— произошли вовсе не от желания затеять над раскрытой могилой дорогого покойника литературный спор, что было бы неуместно, а что тут просто был горячий порыв заявить как можно сильнее всё накопившееся в сердце чувство умиления, благодарности и восторга к великому и столь сильно волновавшему нас поэту, и который, хотя и в гробе, но всё еще к нам так близок (ну, а те-то великие прежние старики уже так далеко!). Но весь этот эпизод, тогда же, на месте, зажег во мне намерение объяснить мою мысль яснее в будущем № «Дневника» и выразить подробнее, как смотрю я на такое замечательное и чрезвычайное явление в нашей жизни и в нашей поэзии, каким был Некрасов, и в чем именно заключается, по-моему, суть и смысл этого явления.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Пушкин, Лермонтов и Некрасов.
И во-первых, словом «байронист» браниться нельзя. Байронизм хоть был и моментальным, но великим, святым и необходимым явлением в жизни европейского человечества, да чуть ли не в жизни и всего человечества. Байронизм появился в минуту страшной тоски людей, разочарования их и почти отчаяния. После исступленных восторгов новой веры в новые идеалы, провозглашенной в конце прошлого столетия во Франции, в передовой тогда нации европейского человечества наступил исход, столь не похожий на то, чего ожидали, столь обманувший веру людей, что никогда, может быть, не было в истории Западной Европы столь грустной минуты. И не от одних только внешних (политических) причин пали вновь воздвигнутые на миг кумиры, но и от внутренней несостоятельности их, что ясно увидели все прозорливые сердца и передовые умы. Новый исход еще не обозначался, новый клапан не отворялся, и всё задыхалось под страшно понизившимся и сузившимся над человечеством прежним его горизонтом. Старые кумиры лежали разбитые. И вот в эту-то минуту и явился великий и могучий гений, страстный поэт. В его звуках зазвучала тогдашняя тоска человечества и мрачное разочарование его в своем назначении и в обманувших его идеалах. Это была новая и неслыханная еще тогда муза мести и печали, проклятия и отчаяния. Дух байронизма вдруг пронесся как бы по всему человечеству, всё оно откликнулось ему. Это именно было как бы отворенный клапан; по крайней мере, среди всеобщих и глухих стонов, даже большею частью бессознательных, это именно был тот могучий крик, в котором соединились и согласились все крики и стоны человечества. Как было не откликнуться на него и у нас, да еще такому великому, гениальному и руководящему уму, как Пушкин? Всякий сильный ум и всякое великодушное сердце не могли и у нас тогда миновать байронизма. Да и не по одному лишь сочувствию к Европе и к европейскому человечеству издали, а потому, что и у нас, и в России, как раз к тому времени, обозначилось слишком много новых, неразрешенных и мучительных тоже вопросов, и слишком много старых разочарований... Но величие Пушкина, как руководящего гения, состояло именно в том, что он так скоро, и окруженный почти совсем не понимавшими его людьми, нашел твердую дорогу, нашел великий и вожделенный исход для нас, русских, и указал на него. Этот исход был — народность, преклонение перед правдой народа русского. «Пушкин был явление великое, чрезвычайное». Пушкин был «не только русский человек, но и первым, русским человеком». Не понимать русскому Пушкина значит не иметь права называться русским. Он понял русский народ и постиг его назначение в такой глубине и в такой обширности, как никогда и никто. Не говорю уже о том, что он, всечеловечностью гения своего и способностью откликаться на все многоразличные духовные стороны европейского человечества и почти перевоплощаться в гении чужих народов и национальностей, засвидетельствовал о всечеловечности и всеобъемлемости русского духа и тем как бы провозвестил и о будущем предназначении гения России во всем человечестве, как всеединящего, всепримиряющего и всё возрождающего в нем. начала. Не скажу и о том даже, что Пушкин первый у нас, в тоске своей и в пророческом предвидении своем, воскликнул:
 
Я скажу лишь теперь о любви Пушкина к народу русскому. Это была любовь всеобъемлющая, такая любовь, какую еще никто не выказывал до него. «Не люби ты меня, а полюби ты мое» — вот что вам скажет всегда народ, если захочет увериться в искренности вашей любви к нему.
Полюбить, то есть пожалеть народ за его нужды, бедность, страдания, может и всякий барин, особенно из гуманных и европейски просвещенных. Но народу надо, чтоб его не за одни страдания его любили, а чтоб полюбили и его самого. Что же значит полюбить его самого? «А полюби ты то, что я люблю, почти ты то, что я чту» — вот что это значит и вот как вам ответит народ, а иначе, он никогда вас за своего не признает, сколько бы вы там об нем ни печалились. Фальшь тоже всегда разглядит, какими бы жалкими словами вы ни соблазняли его. Пушкин именно так полюбил народ, как народ того требует, и он не угадывал, как надо любить народ, не приготовлялся, не учился: он сам вдруг оказался народом. Он преклонился перед правдой народною, он признал народную правду как свою правду. Несмотря на все пороки народа и многие смердящие привычки его, он сумел различить великую, суть его духа тогда, когда никто почти так не смотрел на народ, и принял эту суть народную в свою душу как свой идеал. И это тогда, когда самые наиболее гуманные и европейски развитые любители народа русского сожалели откровенно, что народ наш столь низок, что никак не может подняться до парижской уличной толпы. В сущности эти любители всегда презирали народ. Они верили, главное, что он раб. Рабством же извиняли падение его, но раба не могли ведь любить, раб все-таки был отвратителен. Пушкин первый объявил, что русский человек не раб и никогда не был им, несмотря на многовековое рабство. Было рабство, но не было рабов (в целом, конечно, в общем, не в частных исключениях) — вот тезис Пушкина. Он даже по виду, по походке русского мужика заключал, что это не раб и не может быть рабом (хотя и состоит в рабстве), — черта, свидетельствующая в Пушкине о глубокой непосредственной любви к народу. Он признал и высокое чувство собственного достоинства в народе нашем (опять-таки в целом, мимо всегдашних и неотразимых исключений), он предвидел то спокойное достоинство, с которым народ наш примет и освобождение свое от крепостного состояния, — чего не понимали, например, замечательнейшие образованные русские европейцы уже гораздо позднее Пушкина и ожидали совсем другого от народа нашего. О, они любили народ искренно и горячо; но по-своему, то есть по-европейски. Они кричали о зверином состоянии народа, о зверином положении его в крепостном рабстве, но и верили всем сердцем своим, что народ наш действительно зверь. И вдруг этот народ очутился свободным с таким мужественным достоинством, без малейшего позыва на оскорбление бывших владетелей своих: «Ты сам по себе, а я сам по себе, если хочешь, иди ко мне, за твое хорошее всегда тебе от меня честь». Да, для многих наш крестьянин по освобождении своем явился странным недоумением. Многие даже решили, что это в нем от неразвитости и тупости, остатков прежнего рабства. И это теперь, что же было во времена Пушкина? Не я ли слышал сам, в юности моей, от людей передовых и «компетентных», что образ пушкинского Савельича в «Капитанской дочке», раба помещиков Гриневых, упавшего в ноги Пугачеву и просившего его пощадить барчонка, а «для примера и страха ради повесить уж лучше его, старика»,— что этот образ не только есть образ раба, но и апофеоз русского рабства!
Пушкин любил народ не за одни только страдания его. За страдания сожалеют, а сожаление так часто идет рядом с презрением. Пушкин любил всё, что любил этот народ, чтил всё, что тот чтил. Он любил природу русскую до страсти, до умиления, любил деревню русскую. Это был не барин, милостивый и гуманный, жалеющий мужика за его горькую участь, это был человек, сам перевоплощавшийся сердцем своим в простолюдина, в суть его, почти в образ его. Умаление Пушкина как поэта, более исторически, более архаически преданного народу, чем на деле, — ошибочно и не имеет даже смысла. В этих исторических и архаических мотивах звучит такая любовь и такая оценка народа, которая принадлежит народу вековечно, всегда, и теперь и в будущем, а не в одном только каком-нибудь давнопрошедшем историческом народе. Народ наш любит свою историю главное за то, что в ней встречает незыблемою ту же самую святыню, в которую сохранил он веру и теперь, несмотря на все страдания и мытарства свои. Начиная с величавой, огромной фигуры летописца в «Борисе Годунове», до изображения спутников Пугачева, — всё это у Пушкина — народ в его глубочайших проявлениях, и всё это понятно народу, как собственная суть его. Да это ли одно? Русский дух разлит в творениях Пушкина, русская жилка бьется везде. В великих, неподражаемых, несравненных песнях будто бы западных славян, но которые суть явно порождение русского великого духа, вылилось всё воззрение русского на братьев славян, вылилось всё сердце русское, объявилось всё мировоззрение народа, сохраняющееся и доселе в его песнях, былинах, преданиях, сказаниях, высказалось всё, что любит и чтит народ, выразились его идеалы героев, царей, народных защитников и печальников, образы мужества, смирения, любви и жертвы. А такие прелестные шутки Пушкина, как, например, болтовня двух пьяных мужиков, или Сказание о медведе, у которого убили медведицу, — это уже что-то любовное, что-то милое и умиленное в его созерцании народа. Если б Пушкин прожил дольше, то оставил бы нам такие художественные сокровища для понимания народного, которые, влиянием своим, наверно бы сократили времена и сроки перехода всей интеллигенции нашей, столь возвышающейся и до сих пор над народом в гордости своего европеизма, — к народной правде, к народной силе и к сознанию народного назначения. Вот это-то поклонение перед правдой народа вижу я отчасти (увы, может быть, один я из всех его почитателей) — и в Некрасове, в сильнейших произведениях его. Мне дорого, очень дорого, что он «печальник народного горя» и что он так много и страстно говорил о горе народном, но еще дороже для меня в нем то, что в великие, мучительные и восторженные моменты своей жизни он, несмотря на все противоположные влияния и даже на собственные убеждения свои, преклонялся перед народной правдой всем существом своим, о чем и засвидетельствовал в своих лучших созданиях. Вот в этом-то смысле я и поставил его как пришедшего после Пушкина и Лермонтова с тем же самым отчасти новым словом, как и те (потому что «слово» Пушкина до сих пор еще для нас новое слово. Да и не только новое, а еще и неузнанное, неразобранное, за самый старый хлам считающееся).
Прежде чем перейду к Некрасову, скажу два слова и о Лермонтове, чтоб оправдать то, почему я тоже поставил и его как уверовавшего в правду народную. Лермонтов, конечно, был байронист, но по великой своеобразной поэтической силе своей и байронист-то особенный — какой-то насмешливый, капризный и брюзгливый, вечно неверующий даже в собственное свое вдохновение, в свой собственный байронизм. Но если б он перестал возиться с больною личностью русского интеллигентного человека, мучимого своим европеизмом, то наверно бы кончил тем, что отыскал исход, как и Пушкин, в преклонении перед народной правдой, и на то есть большие и точные указания. Но смерть опять и тут помешала. В самом деле, во всех стихах своих он мрачен, капризен, хочет говорить правду, но чаще лжет и сам знает об этом и мучается тем, что лжет, но чуть лишь он коснется народа, тут он светел и ясен. Он любит русского солдата, казака, он чтит народ. И вот он раз пишет бессмертную песню о том, как молодой купец Калашников, убив за бесчестье свое государева опричника Кирибеевича и призванный царем Иваном пред грозные его очи, отвечает ему, что убил он государева слугу Кирибеевича «вольной волею, а не нехотя». Помните ли вы, господа, «раба Шибанова»? Раб Шибанов был раб князя Курбского, русского эмигранта 16-го столетия, писавшего всё к тому же царю Ивану свои оппозиционные и почти ругательные письма из-за границы, где он безопасно приютился. Написав одно письмо, он призвал раба своего Шибанова и велел ему письмо снести в Москву и отдать царю лично. Так и сделал раб Шибанов. На Кремлевской площади он остановил выходившего из собора царя, окруженного своими приспешниками, и подал ему послание своего господина, князя Курбского: Царь поднял жезл свой с острым наконечником, с размаху вонзил его в ногу Шибанова, оперся на жезл и стал читать послание. Шибанов с проколотой ногою не шевельнулся. А царь, когда стал потом отвечать письмом князю Курбскому, написал, между прочим: «Устыдися раба твоего Шибанова». Это значило, что он сам устыдился раба Шибанова. Этот образ русского «раба», должно быть, поразил душу Лермонтова. Его Калашников говорит царю без укора, без попрека за Кирибеевича, говорит он, зная про верную казнь, его ожидающую, говорит царю «всю правду истинную», что убил его любимца «вольной волею, а не нехотя». Повторяю, остался бы Лермонтов жить, и мы бы имели великого поэта, тоже признавшего правду народную, а может быть, и истинного «печальника горя народного». Но это имя досталось Некрасову...
Опять-таки, я не равняю Некрасова с Пушкиным, я не меряю аршином, кто выше, кто ниже, потому что тут не может быть ни сравнения, ни даже вопроса о нем. Пушкин, по обширности и глубине своего русского гения, до сих пор есть как солнце над всем нашим русским интеллигентным мировоззрением. Он великий и непонятый еще предвозвеститель. Некрасов есть лишь малая точка в сравнении с ним, малая планета, но вышедшая из этого же великого солнца. И мимо всех мерок: кто выше, кто ниже за Некрасовым остается бессмертие, вполне им заслужённое, и я уже сказал почему — за преклонение его перед народной правдой, что происходило в нем не из подражания какого-нибудь, не вполне по сознанию даже, а потребностью, неудержимой силой. И это тем замечательнее в Некрасове, что он всю жизнь свою был под влиянием людей, хотя и любивших народ, хотя и печалившихся о нем, может быть, весьма искренно, но никогда не признававших в народе правды и всегда ставивших европейское просвещение свое несравненно выше истины духа народного. Не вникнув в русскую душу и не зная, чего ждет и просит она, им часто случалось желать нашему народу, со всею любовью к нему, того, что прямо могло бы послужить к его бедствию. Не они ли в русском народном движении, за последние два года, не признали почти вовсе той высоты подъема духа народного, которую он, может быть, в первый раз еще выказывает в такой полноте и силе и тем свидетельствует о своем здравом, могучем и неколебимом доселе живом единении в одной и той же великой мысли и почти предузнает сам будущее предназначение свое. И мало того, что не признают правды движения народного, но и считают его почти ретроградством, чем-то свидетельствующим о непроходимой бессознательности, о заматеревшей веками неразвитости народа русского. Некрасов же, несмотря на замечательный, чрезвычайно сильный ум свой, был лишен, однако, серьезного: образования, по крайней мере, образование его было небольшое. Из известных влияний он не выходил во всю жизнь, да и не имел сил выйти. Но у него была своя, своеобразная сила в душе, не оставлявшая его никогда, — это истинная, страстная, а главное, непосредственная любовь к народу. Он болел о страданиях его всей душою, но видел в нем не один лишь униженный рабством образ, звериное подобие, но смог силой любви своей постичь почти бессознательно и красоту народную, и силу его, и ум его, и страдальческую кротость его и даже частию уверовать и в будущее предназначение его. О, сознательно Некрасов мог во многом ошибаться. Он мог воскликнуть в недавно напечатанном в первый раз экспромте его, с тревожным укором созерцая освобожденный уже от крепостного состояния народ:
 
Великое чутье его сердца подсказало ему скорбь народную, но если б его спросили, «чего же пожелать народу и как это сделать?», то он, может быть, дал бы и весьма ошибочный, даже пагубный ответ. И, уж конечно, его нельзя винить: политического смысла у нас еще до редкости мало, а Некрасов, повторяю, был всю жизнь под чужими влияниями. Но сердцем своим, но великим поэтическим вдохновением своим он неудержимо примыкал, в иных великих стихотворениях своих, к самой сути народной. В этом смысле это был народный поэт. Всякий, выходящий из народа, при самом малом даже образовании, поймет уже много у Некрасова. Но лишь при образовании. Вопрос о том, поймет ли Некрасова теперь прямо весь народ русский, — без сомнения, вопрос явно немыслимый. Что поймет «простой народ» в шедеврах его: «Рыцарь на час», «Тишина», «Русские женщины»? Даже в великом «Власе» его, который может быть понятен народу (но не вдохновит нисколько народ, ибо всё это поэзия, давно уже вышедшая из непосредственной жизни), народ отличит два-три фальшивые штриха наверно. Что разберет народ в одной из самых могучих и самых зовущих поэм его «На Волге»? Это настоящий дух и тон Байрона. Нет, Некрасов пока еще — лишь поэт русской интеллигенции, с любовью и со страстью говоривший о народе и страданиях его той же русской интеллигенции. Не говорю в будущем, — в будущем народ отметит Некрасова. Он поймет тогда, что был когда-то такой добрый русский барин, который плакал скорбными слезами о его народном горе и ничего лучше и придумать не мог, как, убегая от своего богатства и от грешных соблазнов барской жизни своей, приходить в очень тяжкие минуты свои к нему, к народу, и в неудержимой любви к нему очищать свое измученное сердце, — ибо любовь к народу у Некрасова была лишь исходом его собственной скорби по себе самом...
Но прежде чем разъясню, как понимаю я эту «собственную скорбь» дорогого нам усопшего поэта по себе самом, — не могу не обратить внимание на одно характерное и любопытное обстоятельство, обозначившееся почти во всей нашей газетной прессе сейчас после смерти Некрасова, почти во всех статьях, говоривших о нем.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Поэт и гражданин. Общие толки о Некрасове как о человеке.
Все газеты, чуть только заговаривали о Некрасове, по поводу смерти и похорон его, чуть только начинали определять его значение, как тотчас же и прибавляли, все без изъятия, некоторые соображения о какой-то «практичности» Некрасова, о каких-то недостатках его, пороках даже, о какой-то двойственности в том образе, который он нам оставил о себе. Иные газеты лишь намекали на эту тему чуть-чуть, в каких-нибудь двух строках, но важно то, что все-таки намекали, видимо по какой-то даже необходимости, которой избежать не могли. В других же изданиях, говоривших о Некрасове обширнее, выходило и еще страннее. В самом деле: не формулируя обвинений в подробности и как бы избегая того, от глубокой и искренней почтительности к покойному, они все-таки пускались... оправдывать его, так что выходило еще непонятнее. «Да в чем же вы оправдываете? — срывался невольно вопрос; — если знаете что, то прятаться нечего, а мы хотим знать, нуждается ли еще он в оправданиях ваших?» Вот какой зажигался вопрос. Но формулировать не хотели, а с оправданиями и с оговорками спешили, как будто желая поскорее предупредить кого-то, и, главное, опять-таки, — как будто и не могли никак избежать этого, хотя бы, может быть, и хотели того. Вообще чрезвычайно любопытный случай, но если вникнуть в него, то и вы, и всякий, кто бы вы ни были, несомненно придете к заключению, чуть лишь размыслите, что случай этот совершенно нормальный, что, заговорив о Некрасове как о поэте, действительно никак нельзя миновать говорить о нем как и о лице, потому что в Некрасове поэт и гражданин — до того связаны, до того оба необъяснимы один без другого и до того взятые вместе объясняют друг друга, что, заговорив о нем как о поэте, вы даже невольно переходите к гражданину и чувствуете, что как бы принуждены и должны это сделать и избежать не можете.
Но что же мы можем сказать и что именно мы видим? Произносится слово «практичность», то есть умение обделывать свои дела, но и только, а затем спешат с оправданиями: «Он-де страдал, он с детства был заеден средой», он вытерпел еще юношей в Петербурге, бесприютным, брошенным, много горя, а следственно, и сделался «практичным» (то есть как будто и не мог уж не сделаться). Другие идут даже дальше и намекают, что без этой-то ведь «практичности» Некрасов, пожалуй, и не совершил бы столь явно полезных дел на общую пользу, например, совладал с изданием журнала и проч., и проч. Что же, для хороших целей оправдывать, стало быть, дурные средства? И это говоря о Некрасове-то, человеке, который потрясал сердца, вызывал восторг и умиление к доброму и прекрасному стихами своими. Конечно, всё это говорится, чтоб извинить, но, мне кажется, Некрасов не нуждается в таком извинении. В извинениях на подобную тему всегда заключается как бы нечто принизительное, и как бы затемняется и умаляется образ извиняемого чуть не до пошлых размеров. В самом деле, чуть я начну извинять «двойственность и практичность» лица, то тем как бы и настаиваю, что эта двойственность даже естественна при известных обстоятельствах, чуть не необходима. А если так, то совершенно приходится примириться с образом человека, который сегодня бьется о плиты родного храма, кается, кричит: «Я упал, я упал». И это в бессмертной красоты стихах, которые он в ту же ночь запишет, а назавтра, чуть пройдет ночь и обсохнут слезы, и опять примется за «практичность», потому-де, что она, мимо всего другого, — и необходима. Да что же тогда будут означать эти стоны и крики, облекшиеся в стихи? Искусство для искусства не более, и даже в самом пошлом его значении, потому что он эти стихи сам похваливает, сам на них любуется, ими совершенно доволен, их печатает, на них рассчитывает: придадут, дескать, блеск изданию, взволнуют молодые сердца. Нет, если всё это оправдывать, да не разъяснив, то мы рискуем впасть в большую ошибку и порождаем недоумение, и на вопрос: «Кого вы хороните?» — мы, провожавшие гроб его, принуждены бы были ответить, что хороним «самого яркого представителя искусства для искусства, какой только может быть». Ну, а было ли это так? Нет, воистину это не было так, а хоронили мы воистину «печальника народного горя» и вечного страдальца о себе самом, вечного, неустанного, который никогда не мог успокоить себя, и сам с отвращением и самобичеванием отвергал дешевое примирение.
Нужно выяснить дело, выяснить искренно и беспристрастно, и что выяснится, то принять как оно есть, несмотря ни на какое лицо и ни на какие дальнейшие соображения. Тут надо именно выяснить всю суть по возможности, чтобы как можно точнее добыть из выяснений фигуру покойного, лицо его; так наши сердца требуют, для того чтоб не оставалось у нас о нем ни малейшего такого недоумения, которое невольно чернит память, оставляет нередко и на высоком образе недостойную тень.
Сам я знал «практическую жизнь» покойника мало, а потому приступить к анекдотической части этого дела не могу, но если б и мог, то не хочу, потому что прямо окунусь в то, что сам признаю сплетнею. Ибо я твердо уверен (и прежде был уверен), что из всего, что рассказывали про покойного, по крайней мере половина, а может быть и все три четверти, — чистая ложь. Ложь, вздор и сплетни. У такого характерного и замечательного человека, как Некрасов, — не могло не быть врагов. А то, что действительно было, что в самом деле случалось,— то не могло тоже не быть подчас преувеличено. Но приняв это, все-таки увидим, что нечто все-таки остается. Что же такое? Нечто мрачное, темное и мучительное бесспорно, потому что — что же означают тогда эти стоны, эти крики, эти слезы его, эти признания, что «он упал», эта страстная исповедь перед тенью матери? Тут самобичевание, тут казнь? Опять-таки в анекдотическую сторону дела вдаваться не буду, но думаю, что суть той мрачной и мучительной половины жизни нашего поэта как бы предсказана им же самим, еще на заре дней его, в одном из самых первоначальных его стихотворений, набросанных, кажется, еще до знакомства с Белинским (и потом уж позднее обделанных и получивших ту форму, в которой явились они в печати). Вот эти стихи:
 
Миллион — вот демон Некрасова! Что ж, он любил так золото, роскошь, наслаждения и, чтобы иметь их, пускался в «практичности»? Нет, скорее это был другого характера демон; это был самый мрачный и унизительный бес. Это был демон гордости, жажды самообеспечения, потребности оградиться от людей твердой стеной и независимо, спокойно смотреть на их злость, на их угрозы. Я думаю, этот демон присосался еще к сердцу ребенка, ребенка пятнадцати лет, очутившегося на петербургской мостовой, почти бежавшего от отца. Робкая и гордая молодая душа была поражена и уязвлена, покровителей искать не хотела, войти в соглашение с этой чуждой толпою людей не желала. Не то, чтобы неверие в людей закралось в сердце его так рано, но скорее скептическое и слишком раннее (а стало быть, и ошибочное) чувство к ним. Пусть они не злы, пусть они не так страшны, как об них говорят (наверно думалось ему), но они, все, все-таки слабая и робкая дрянь, а потому и без злости погубят, чуть лишь дойдет до их интереса. Вот тогда-то и начались, может быть, мечтания Некрасова, может быть, и сложились тогда же на улице стихи: «В кармане моем миллион».
Это была жажда мрачного, угрюмого, отъединенного самообеспечения, чтобы уже не зависеть ни от кого. Я думаю, что я не ошибаюсь, я припоминаю кое-что из самого первого моего знакомства с ним. По крайней мере мне так казалось всю потом жизнь. Но этот демон всё же был низкий демон. Такого ли самообеспечения могла жаждать душа Некрасова, эта душа, способная так отзываться на всё святое и не покидавшая веры в него. Разве таким самообеспечением ограждают себя столь одаренные души? Такие люди пускаются в путь босы и с пустыми руками, и на сердце их ясно и светло. Самообеспечение их не в золоте. Золото — грубость, насилие, деспотизм! Золото может казаться обеспечением именно той слабой и робкой толпе, которую Некрасов сам презирал. Неужели картины насилия и потом жажда сластолюбия и разврата могли ужиться в таком сердце, в сердце человека, который сам бы мог воззвать к иному. «Брось всё, возьми посох свой и иди за мной».
 
Но демон осилил, и человек остался на месте и никуда не пошел.
За то и заплатил страданием, страданием всей жизни своей. В самом деле, мы знаем лишь стихи, но что мы знаем о внутренней борьбе его с своим демоном, борьбе несомненно мучительной и всю жизнь продолжавшейся? Я и не говорю уже о добрых делах Некрасова: он об них не публиковал, но они несомненно были, люди уже начинают свидетельствовать об гуманности, нежности этой «практичной» души. Г-н Суворин уже публиковал нечто, я уверен, что обнаружится много и еще добрых свидетельств, не может быть иначе. «О, скажут мне, вы тоже ведь оправдываете, да еще дешевле нашего». Нет, я не оправдываю, я только разъясняю и добился того, что могу поставить вопрос, — вопрос окончательный и всеразрешаюший.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Свидетель в пользу Некрасова.
 
Еще Гамлет дивился на слезы актера, декламировавшего свою роль и плакавшего о какой-то Гекубе: «Что ему Гекуба?» — спрашивал Гамлет. Вопрос предстоит прямой: был ли наш Некрасов такой же самый актер, то есть способный искренно заплакать о себе и о той святыне духовной, которой сам лишал себя, излить затем скорбь свою (настоящую скорбь!) в бессмертной красоты стихах и назавтра же способный действительно утешиться... этой красотою стихов. Красотою стихов и только. Мало того: взглянуть на эту красоту стихов как на «практическую» же вещь, способную доставить прибыль, деньги, славу, и употребить эту вещь в этом смысле? Или, напротив того, скорбь поэта не проходила и после стихов, не удовлетворялась ими; красота их, сила, в них выраженная, угнетала и мучила его самого, и если, будучи не в силах совладать с своим вечным демоном, с страстями, победившими его на всю жизнь, он и опять падал, то спокойно ли примирялся с своим падением, не возобновлялись ли его стоны и крики еще сильнее в тайные святые минуты покаяния,— повторялись ли, усиливались ли в сердце его с каждым разом так, что сам он, наконец, мог видеть ясно, чего стоит ему его демон и как дорого заплатил он за те блага, которые получил от него. Одним словом, если он и мог примиряться моментально с демоном своим и даже сам мог пускаться оправдывать «практичность» свою в разговорах с людьми, то оставалось ли такое примирение и успокоение навечно или, напротив, улетало мгновенно из сердца, оставляя по себе еще жгуче боль, стыд и угрызения? Тогда,— если б только можно было решить этот вопрос,— тогда нам что ж бы оставалось? Оставалось бы только осудить его за то, что, будучи не в силах совладать с соблазнами своими, он не покончил с собой, например, как тот древний печерский многострадалец, который, тоже будучи не в силах совладать с змием страсти, его мучившей, закопал себя по пояс в землю и умер, если не изгнав своего демона, то, уж конечно, победив его. В таком случае, мы сами, то есть каждый из нас, очутились бы в унизительном и комическом положении, если б осмелились брать на себя роль судей, произносящих такие приговоры. Тем не менее поэт, который сам написал о себе:
 
 
 тем самым как бы и признал над собой суд людей как «граждан». Как лицам нам бы, конечно, было стыдно судить его. Сами-то мы каковы, каждый-то из нас? Мы только не говорим лишь о себе вслух и прячем нашу мерзость, с которою вполне миримся, внутри себя. Поэт плакал, может быть, о таких делах своих, от которых мы бы и не поморщились, если б совершили их. Ведь мы знаем о падениях его, о демоне его из его же стихов. Не было бы этих стихов, которые он в покаянной искренности своей не убоялся огласить, то и всё, что говорилось о нем как о человеке, о «практичности» его и о прочем,— всё это умерло бы само собою и стерлось бы из памяти людей, понизилось бы прямо до сплетни, так что всякое оправдание его оказалось бы вовсе и не нужным ему. Замечу кстати что для практического и столь умеющего обделывать дела свои человека действительно непрактично было оглашать свои покаянные стоны и вопли, а стало быть, он, может быть, вовсе был не столь практичен, как иные утверждают о нем. Тем не менее, повторяю, на суд граждан он дoлжeн идти, ибо сам признал этот суд. Таким образом, если б тот вопрос, который поставился у нас выше: удовлетворялся ли поэт стихами своими, в которые облекал свои слезы и примирялся ли с собою до того спокойствия, которое опять позволяло ему пускаться с легким сердцем в «практичность», или же, напротив того,— примирения бывали лишь моментальные, так что он сам презирал себя, может быть, за позор их, потом мучился еще горче и больше, и так во всю жизнь,— если б этот вопрос, повторяю, мог бы быть разрешен в пользу второго предположения, то, уж конечно, тогда мы бы тотчас могли примириться и с «гражданином» Некрасовым, ибо собственные страдания его очистили бы перед нами вполне нашу память о нем. Разумеется, тут сейчас является возражение: если вы не в силах разрешить такой вопрос (а кто может его разрешить?), то и ставить его не надо было. Но в том-то и дело, что его можно разрешить. Есть свидетель, который может его разрешить. Этот свидетель — народ.
То есть любовь его к народу! И, во-первых, для чего бы «практическому» человеку так увлекаться любовью к народу. Всякий занят своим делом: один практичностью, другой печалью по народе. Ну, положим, прихоть, так ведь поиграл и отстал. А Некрасов не отставал во всю жизнь. Скажут: народ для него — это та же «Гекуба», предмет слез, облеченных в стихи и дающих доход. Но я уже не говорю о том, что трудно до того подделать такую искренность любви, какая слышится в стихах Некрасова (об этом спор может быть бесконечный), но я о том только скажу, что мне ясно, почему Некрасов так любил народ, почему его так тянуло к нему в тяжелые минуты жизни, почему он шел к нему и что находил у него. Потому, как сказал я выше, что любовь к народу была у Некрасова как бы исходом его собственной скорби по себе самом. Поставьте это, примите это — и вам ясен весь Некрасов, и как поэт и как гражданин. В служении сердцем своим и талантом своим народу он находил всё свое очищение перед самим собой. Народ был настоящею внутреннею потребностью его не для одних стихов. В любви к нему он находил свое оправдание. Чувствами своими к народу он возвышал дух свой. Но что главное — это то, что он не нашел предмета любви своей между людей, окружавших его, или в том, что чтут эти люди и пред чем они преклоняются. Он отрывался, напротив, от этих людей и уходил к оскорбленным, к терпящим, к простодушным, к униженным, когда нападало на него отвращение к той жизни, которой он минутами слабодушно и порочно отдавался; он шел и бился о плиты бедного сельского родного храма и получал исцеление. Не избрал бы он себе такой исход, если б не верил в него. В любви к народу он находил нечто незыблемое, какой-то незыблемый и святой исход всему, что его мучило. А если так, то, стало быть, и не находил ничего святее, незыблемее, истиннее, перед чем преклониться. Не мог же он полагать всё самооправдание лишь в стишках о народе. А коли так, то, стало быть, и он преклонялся перед правдой народною. Если не нашел ничего в своей жизни более достойного любви, как народ, то, стало быть, признал и истину народную, и истину в народе, и что истина есть и сохраняется лишь в народе. Если не вполне сознательно, не в убеждениях признавал он это, то сердцем признавал, неудержимо, неотразимо. В этом порочном мужике, униженный и унизительный образ которого так его мучил, он находил, стало быть, и что-то истинное и святое, что не мог не почитать, на что не мог не отзываться всем сердцем своим. В этом смысле я и поставил его, говоря выше об его литературном значении, тоже в разряд тех, которые признавали правду народную. Вечное же искание этой правды, вечная жажда, вечное стремление к ней свидетельствуют явно, повторяю это, о том, что его влекла к народу внутренняя потребность, потребность высшая всего, и что, стало быть, потребность эта не может не свидетельствовать и о внутренней, всегдашней, вечной тоске его, тоске не прекращавшейся, не утолявшейся никакими хитрыми доводами соблазна, никакими парадоксами, никакими практическими оправданиями. А если так, то он стало быть, страдал всю свою жизнь... И какие же мы судьи его после того? Если и судьи, то не обвинители.
Некрасов есть русский исторический тип, один из крупных примеров того, до каких противоречий и до каких раздвоений, в области нравственной и в области убеждений, может доходить русский человек в наше печальное, переходное время. Но этот человек остался в нашем сердце. Порывы любви этого поэта так часто были искренни, чисты и простосердечны! Стремление же его к народу столь высоко, что ставит его как поэта на высшее место. Что же до человека, до гражданина, то, опять-таки, любовью к народу и страданием по нем он оправдал себя сам и многое искупил, если и действительно было что искупить...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. К читателям.
Декабрьский и последний выпуск «Дневника» так сильно запоздал по двум причинам: по болезненному моему состоянию в продолжение всего декабря и вследствие непредвиденного перехода в другую типографию из прежней, прекратившей свою деятельность. На новом непривычном месте неизбежно затянулось дело. Во всяком случае беру вину на себя и испрашиваю всего снисхождения читателей.
На многочисленные вопросы моих подписчиков и читателей о том: не могу ли я хоть время от времени выпускать №№ «Дневника» в будущем 1878 году, не стесняя себя ежемесячным сроком, спешу отвечать, что, по многим причинам, это мне невозможно. Может быть, решусь выдать один выпуск и еще раз поговорить с моими читателями. Я ведь издавал мой листок сколько для других, столько и для себя самого, из неудержимой потребности высказаться в наше любопытное и столь характерное время. Если выдам хоть один выпуск, оповещу о том в газетах. Не думаю, что буду писать в других изданиях. В других изданиях я могу поместить лишь повесть или роман. В этот год отдыха от срочного издания я и впрямь займусь одной художнической работой, сложившейся у меня в эти два года издания «Дневника» неприметно и невольно. Но «Дневник» я твердо надеюсь возобновить через год. От всего сердца благодарю всех, столь горячо заявивших мне о своем сочувствии. Тем, которые писали мне, что я оставляю мое издание в самое горячее время, замечу, что через год наступит время, может быть, еще горячее, еще характернее, и тогда еще раз послужим вместе доброму делу.
Я пишу: вместе, потому что прямо считаю многочисленных корреспондентов моих моими сотрудниками. Мне много помогли их сообщения, замечания, советы и та искренность, с которою все обращались ко мне. Как жалею, что столь многим не мог ответить, за неимением времени и здоровья. Прошу вновь у всех, которым не ответил до сих пор, их доброго, благодушного снисхождения. Особенно виноват перед многими из писавших ко мне в последние три месяца. Той особе, которая писала «о тоске бедных мальчиков и что она не знает, что им сказать» (писавшая, вероятно, узнает себя по этим выражениям),— пользуюсь теперь последним случаем сообщить, что я глубоко и всем сердцем был заинтересован письмом ее. Если б только возможно было, то я бы напечатал мой ответ на ее письмо в «Дневнике», и лишь потому оставил мою мысль, что перепечатать всё письмо ее нашел невозможным. А между тем оно так ярко свидетельствует о горячем, благородном настроении в большей части нашей молодежи, о таком искреннем желании ее послужить всякому доброму делу на общее благо. Скажу этой корреспондентке лишь одно: может быть, русская-то женщина и спасет нас всех, всё общество наше, новой возродившейся в ней энергией, самой благороднейшей жаждой делать дело и это до жертвы, до подвига. Она пристыдит бездеятельность других сил и увлечет их за собою, а сбившихся с дороги воротит на истинный путь. Но довольно; отвечаю многоуважаемой корреспондентке здесь в «Дневнике» на всякий случай, так как подозреваю, что прежний, сообщенный ею адрес ее теперь уже не мог бы служить.
Очень многим корреспондентам я потому не мог ответить на их вопросы, что на такие важные, на такие живые темы, которыми они столь интересуются, и нельзя отвечать в письмах. Тут нужно писать статьи, целые книги даже, а не письма. Письмо не может не заключать недомолвок, недоумений. Об иных темах решительно нельзя переписываться.
Той особе, которая просила меня заявить в «Дневнике», что я получил ее письмо о брате ее, убитом в теперешнюю войну, спешу сообщить, что меня искренно тронули и потрясли и ее скорбь о потерянном друге и брате, и в то же время и ее восторг о том, что ее брат послужил прекрасному делу. С удовольствием спешу сообщить этой особе, что я встретил здесь одного молодого человека, знавшего покойника лично и подтвердившего всё, что она мне писала о нем.
Корреспонденту, написавшему мне длинное письмо (на 5 листах) о Красном Кресте, сочувственно жму руку, искренно благодарю его и прошу не оставлять переписки и впредь. Я непременно вышлю ему то, о чем он просил.
Нескольким корреспондентам, спрашивавшим меня недавно по пунктам, непременно буду отвечать каждому особо, равно как и спрашивавшему о том: «Кто есть стрюцкий?» (Надеюсь, корреспонденты узнают себя по этим выражениям.) Корреспондентов из Минска и из Витебска особенно прошу извинить меня, что так замедлил им отвечать. Отдохнув, примусь за ответы и отвечу всем по возможности. Итак, пусть не сетуют и пусть подождут на мне.
Мой адрес остается прежним, прошу лишь означать дом и улицу, а не адресовать в редакцию «Дневника писателя».
Еще раз всех благодарю. Авось до близкого и счастливого свидания. Время теперь славное, но тяжелое и роковое. Как много висит на волоске именно в настоящую минуту, и как-то заговорим обо всем этом через год!
P. S. Издатель одной новой книги, только что появившейся: «Восточный вопрос прошедшего и настоящего. Защита России. СЭРА Т. СИНКЛЕРА, баронета, члена английского парламента. Перевод с английского» — просил меня поместить в этом выпуске «Дневника» об этой книге объявление. Но просмотрев ее и познакомившись с нею, я, вместо обыкновенного газетного объявления, пожелал сам лично отрекомендовать ее читателям. Трудно написать более популярную, более любопытную и более дельную книгу, чем эта. У нас же так теперь нуждаются в подобной книге, и так мало сведущих по истории Восточного вопроса. А между тем о вопросе этом теперь всем надо знать. Надо и необходимо. Синклер — защитник русских интересов. В Европе он уже давно известен как политический писатель. Плотный томик в 350 печатных страниц стоит всего только один рубль (с пересылкою 1 руб. 20 коп.); продается во всех книжных магазинах.

Зачѣмъ душа моя въ темницѣ?
Зачѣмъ никто въ ней не прочтетъ,
Какъ на развернутой страницѣ,
Что́ въ ней томится и живетъ?
Пусть духъ сокрытъ отъ взоровъ свѣта,
Но кто-нибудь, но кто-нибудь
Для состраданья и совѣта
Въ ту бездну долженъ заглянуть!
Предъ нимъ не буду я преступенъ,
И онъ проститъ дѣла мои:
Не страшенъ тотъ, кому доступенъ
Глубокій ходъ во тьму души.
Когда плыветъ ночная дума,
Когда мечтамъ ввѣряюсь весь
Во тьмѣ томительной безъ шума —
Я все бы чувствовалъ: «онъ здѣсь!»
Онъ зналъ бы трудъ недовершонный
И память прошлаго вскрывалъ,
И царство мысли потаенной
Очами бога озиралъ.
И онъ бы спасъ мой міръ чудесный, 
Когда въ послѣдній часъ земной
Мой духъ померкнетъ, безъизвѣстный, 
Подъ сводомъ кости черепной…
 
----

Зачем душа моя в темнице?
Зачем никто в ней не прочтет,
Как на развернутой странице,
Что в ней томится и живет?
Пусть дух сокрыт от взоров света,
Но кто-нибудь, но кто-нибудь
Для состраданья и совета
В ту бездну должен заглянуть!
Пред ним не буду я преступен,
И он простит дела мои:
Не страшен тот, кому доступен
Глубокий ход во тьму души.
Когда плывет ночная дума,
Когда мечтам вверяюсь весь
Во тьме томительной без шума —
Я все бы чувствовал: «он здесь!»
Он знал бы труд недовершенный
И память прошлого вскрывал,
И царство мысли потаенной
Очами бога озирал.
И он бы спас мой мир чудесный, 
Когда в последний час земной
Мой дух померкнет, безызвестный, 
Под сводом кости черепной…
 
----

(ПАМЯТИ КАДМИНОЙ). 
Смугла, какъ Руѳь, съ огнистымъ взоромъ
И чистымъ профилемъ камей,
Она жила однимъ задоромъ —
Однѣми бурями страстей.
Таился въ ней тотъ голосъ дивный,
Который за сердце беретъ
Своею гибкостью отзывной
И дрожью задушевныхъ нотъ.
Но въ нашемъ небѣ мутно-сѣромъ
Зажглась на мигъ ея звѣзда;
Простилась дива навсегда
Съ холоднымъ сѣвернымъ партеромъ.
Она укрылась въ той глуши,
Въ той сторонѣ гостепріимной,
Гдѣ чаще грѣетъ пылъ взаимный
Томленье любящей души…
И тамъ разсыпались тѣ звуки —
Богатство груди молодой!
Тамъ, передъ южною толпой,
Пѣвица выплакала муки
Души горячей и больной!
И какъ блестящая природа
Сама казнитъ свои плоды —
Она сама, не ждавъ захода,
Затмила лучъ своей звѣзды!..
Умолкла муза молодая,
Покинувъ кругъ своихъ сестеръ,
Разстроивъ ихъ негромкій хоръ
Среди пустынь родного края!
Въ оградѣ дальней, между плитъ,
Ужъ холмъ невѣдомый забытъ,
Гдѣ скрыта жертва злой отравы —
И нѣтъ на немъ вѣнка отъ славы!
Зато чудесныя черты —
Прямой образчикъ красоты 
Для живописнаго этюда, —
Еще намъ памятны покуда:
Въ высокой кичкѣ, въ жемчугахъ,
Въ нарядѣ праздничномъ царицы
И съ гордой смѣлостью въ очахъ
Мы знаемъ всѣ портретъ пѣвицы.
Но имя сглажено подъ нимъ,
Онъ сталъ безвѣстною картиной
И вслѣдъ за пѣснью лебединой
Онъ сталъ для Кадминой чужимъ… 
И мимо насъ прошла пѣвица.
Промчался образъ красоты,
Какъ огненосная зарница
Въ застоѣ душной темноты.
 
----

(ПАМЯТИ КАДМИНОЙ) 
Смугла, как Руфь, с огнистым взором
И чистым профилем камей,
Она жила одним задором —
Одними бурями страстей.
Таился в ней тот голос дивный,
Который за сердце берет
Своею гибкостью отзывной
И дрожью задушевных нот.
Но в нашем небе мутно-сером
Зажглась на миг ее звезда;
Простилась дива навсегда
С холодным северным партером.
Она укрылась в той глуши,
В той стороне гостеприимной,
Где чаще греет пыл взаимный
Томленье любящей души…
И там рассыпались те звуки —
Богатство груди молодой!
Там, перед южною толпой,
Певица выплакала муки
Души горячей и больной!
И как блестящая природа
Сама казнит свои плоды —
Она сама, не ждав захода,
Затмила луч своей звезды!..
Умолкла муза молодая,
Покинув круг своих сестер,
Расстроив их негромкий хор
Среди пустынь родного края!
В ограде дальней, между плит,
Уж холм неведомый забыт,
Где скрыта жертва злой отравы —
И нет на нем венка от славы!
Зато чудесные черты —
Прямой образчик красоты 
Для живописного этюда, —
Еще нам памятны покуда:
В высокой кичке, в жемчугах,
В наряде праздничном царицы
И с гордой смелостью в очах
Мы знаем все портрет певицы.
Но имя сглажено под ним,
Он стал безвестною картиной
И вслед за песнью лебединой
Он стал для Кадминой чужим… 
И мимо нас прошла певица.
Промчался образ красоты,
Как огненосная зарница
В застое душной темноты.
 
----

Не спеши так, солнце красно,
Скрыть за горы светлый взор!
Не тускней ты, небо ясно!
Не темней, высокий бор!
Дайте мне налюбоваться
На весенние цветы.
Ах! не-больно ль с тем расстаться,
В чем Анюты красоты,
В чем ее душа блистает!
Здесь ее со мною нет;
И мое так сердце тает,
Как в волнах весенний лед.
Нет ее, и здесь туманом
Расстилается тоска.
Блекнут кудри василька,
И на розане румяном
Виден туск издалека.
Тень одна ее зараз
В сих цветах мне здесь отрадна.
Ночь! не будь ты так досадна,
Не скрывай ее от глаз.
Здесь со мною милой нет,
Но взгляни, как расцветает
В розах сих ее портрет!
Тот же в них огонь алеет,
Та ж румяность в них видна:
Так, в полнехотя она
Давши поцелуй, краснеет.
Ах! но розы ли одни
С нею сходством поражают?
Все цветы — здесь все они
Мне ее изображают.
На который ни взгляну — 
Погляжу ли на лилеи:
Нежной Аннушкиной шеи
Вижу в них я белизну.
Погляжу ли, как гордится
Ровным стебельком тюльпан:
И тотчас вообразится
Мне Анютин стройный стан.
Погляжу ль... Но солнце скрылось,
И свернулись все цветы;
Их сияние затмилось.
Ночь их скрыла красоты.
Аннушка, мой друг любезный!
Тускнет, тускнет свод небесный,
Тускнет,— но в груди моей,
Ангел мой! твой вид прелестный
Разгорается сильней.
Сердце вдвое крепче бьется,
И по жилам холод льется,— 
Грудь стесненную мою
В ней замерший вздох подъемлет,— 
Хладный пот с чела я лью.— 
Пламень вдруг меня объемлет,— 
Аннушка!— душа моя!
Умираю — гасну я!

Я желалъ бы имѣть на могилѣ моей
Не страдальческій крестъ, не рѣзной мавзолей,
Не часовню съ окномъ, съ образами внутри
И съ лампаднымъ огнемъ отъ зари до зари.
Не молитвы за тѣнь безотвѣтной души
Я прошу для себя въ одинокой тиши.
Пусть, возставъ надо мной въ царствѣ свѣтлаго дня,
Женскій мраморный ликъ осѣнил бы меня.
Онъ бы грустно сіялъ тѣнью пѣсни живой,
Съ лирой въ юныхъ рукахъ, съ наклоненной главой,
Съ думой нѣжной тоски въ полускрытыхъ очахъ
И съ загадкой любви въ непорочныхъ устахъ.
 
----

Я желал бы иметь на могиле моей
Не страдальческий крест, не резной мавзолей,
Не часовню с окном, с образами внутри
И с лампадным огнем от зари до зари.
Не молитвы за тень безответной души
Я прошу для себя в одинокой тиши.
Пусть, восстав надо мной в царстве светлого дня,
Женский мраморный лик осенил бы меня.
Он бы грустно сиял тенью песни живой,
С лирой в юных руках, с наклоненной главой,
С думой нежной тоски в полускрытых очах
И с загадкой любви в непорочных устах.
 
----

Подай царю твой, боже, суд,
И правду дай цареву сыну;
Да к пользе царства примет труд,
Да истину хранит едину — 
И кротко, как зарей зефир,
Ко всем странам прольется мир.
Он не предаст сирот и вдов;
На трон в лице восседши бога,
Сомкнет уста клеветников,
 Спасет и нища и убога.
Как солнце вешнее с высот,
Прольет на всех он луч щедрот.
Как напояет землю дождь
И проникает мягку волну,
Так сей ко счастью кроткий вождь
Прольет в сердца отраду полну.— 
И не затмит его лучей
Вся толща туч, весь мрак ночей.
К нему народы потекут,
 Как в океан пространны реки;
Цари различны дань дадут;
Он возродит златые веки,— 
И где конец земле, морям,
Предел его державе там.
Как неисчерпаем океан,
Его сокровища узрятся;
Среди его цветущих стран
Довольство с миром водворятся,— 
И дом его, ко славе скор,
 Превысит верх Ливанских гор.
Его благословит народ;
Рабы, как чада, будут верны.
Предупредят зарей восход
От всех ему хвалы усердны,— 
И, мудрости его внемля,
Ему восплещет вся земля.

СВѢДѢНІЯ О ТЕОСОФИЧЕСКОМЪ ОБЩЕСТВѢ 
Теософическое Общество было основано 17 ноября 1875 г., въ Нью-Іоркѣ, Еленой Петровной Блаватской и Генри Олъкоттомъ. Въ 1876 г. центръ его былъ перенесенъ въ Индію, въ Мадрасъ, гдѣ Теософическимъ Обществомъ былъ пріобрѣтенъ домъ (въ Адіарѣ, предмѣстье Мадраса), служащій съ тѣхъ поръ мѣстопребываніемъ Президента общества. Въ немъ имѣется богатѣйшая библіотека, въ которой въ теченіе 50 лѣтъ собирались книги и рѣдкія рукописи по вопросамъ эзотеризма религій, по вопросамъ философіи и оккультнымъ наукамъ.
Цѣли Общества выражаются въ трехъ параграфахъ его Устава:
# Основать ядро всемірнаго братства безъ различія расы, вѣры, пола, касты и т. п.
# Поощрять сравнительное изученіе религій, философіи и наукъ.
# Изслѣдовать необъясненные законы природы и скрытыя силы человѣка.
Члены Общества сохраняютъ полную свободу религіозныхъ убѣжденій и, вступая въ общество, обѣщаютъ такую же терпимость по отношенію ко всякому иному убѣжденію и вѣрованію. Связь ихъ состоитъ не въ общихъ вѣрованіяхъ, а въ общемъ стремленіи къ Истинѣ.

Снесись на вихрях, мщений царь!
Воссядь на громах — тучах черных,
Судить строптивых и упорных;
Ступи на выи непокорных
И в гордых молнией ударь.
Доколь вздымать им грудь надменну
И подпирать пороков трон,
Правдивых гнать из света вон?
Доколь твой презирать закон
И осквернять собой вселенну?
Куда ни обращусь, внемля,
Везде их меч, везде угрозы.
Там на невинности железы,
Там льются сирых кровь и слезы;
Злодейством их грузна земля.
Так, проливая крови реки,
Заграбя мир себе в удел,
Твердят они на грудах тел:
Господь не видит наших дел
И не познает их вовеки.
Безумец! где твой ум и слух?
Стряхни невежество глубоко;
Скажи, хоть раз взнесясь высоко:
Ужели слеп создавший око,
И сотворивший ухо — глух?
Скажи, оставя мудрость лживу,
Без света ли — творец светил?
Бессилен ли — создатель сил?
Безумен ли — кто ум в нас влил?
И мертв ли — давший душу живу?
Блажен, о боже, в ком твой свет:
Он соблюдется цел тобою,
Тогда как, окруженный мглою,
В изрытый ров своей рукою
Злодей со скрежетом падет.
Кто? Кто с мечом? Со мною рядом
Кто мне поборник на убийц?
Кто на гонителей вдовиц?
Никто — всех взоры пали ниц — 
И всех сердца страх облил хладом.
Никто — но бог, сам бог со мной;
Сам бог приемлет грозны стрелы,
Вселенной двигнет он пределы,
Разрушит замыслы их смелы
И с широты сметет земной.

Уже на западе остылом
Зари румяный след угас,
И звоном колокол унылым
Давно пробил полночный час.
Природу сладкий сон объемлет;
Зефир на свежих розах дремлет — 
Не вьет он кудрей ручейка;
Вода, как зеркало, гладка;
Листок от ветра не трясется,
И Филомела не поет;
Нигде, ни в чем движенья нет,— 
Мое лишь сердце крепко бьется
И мне покоя не дает,
От глаз моих сон сладкий гонит;
Уснули страсти у людей — 
А тот, кто убегал страстей,
Из глаз слезу горячу ронит,
Их чувствуя в груди своей.
Мои лишь вздохи нарушают
Угрюмой ночи тишину
И другу злополучных — сну
Закрыть глаза мои мешают.
Дыханьем хладным грудь тесня,
Последние отъемля силы,
Иссохши, бледны и унылы
Стоят печали вкруг меня.
Приди, приди, о сон любезный,
И легкою твоей рукой
Их вид страдающий и слезный
Хотя на час от глаз закрой.
Но ты словам моим не внемлешь:
Иль от несчастных ты бежишь,
Счастливцев маками даришь
И с ними на диванах дремлешь?
Мой друг! для них ли создан ты!
Кто здесь блаженством обладает,
Чье сердце горестей не знает,
На что тому твои мечты?
Они его не утешают,— 
Но, только память в нем затмив,
Ему лишь чувствовать мешают,
Сколь много в свете он счастлив.
Когда тебе он подать платит,
Тогда он час веселья тратит.
Ах, если б, Аннушку любя,
Я награжден был равной страстью,
Не нужен бы ты был мне к счастью,
Не призывал бы я тебя;
Не сном хотел бы подкрепляться,
Но чувством лестным наслаждаться,
Что милой Аннушкой любим;
Хотел бы чувством нежным сим
И умирать и возрождаться;
Хотел бы силы им терять
И в новых силах обновляться.
Но если сердце мне дано,
Вкушать одно лишь огорченье:
Когда мне всякий миг мученье,
В который чувствует оно,— 
К чему тогда мне служит время?
К чему тогда им дорожить?
Чтоб умножать печали бремя,
Чтоб долее в мученьи жить?
Тогда часы лишь те мне святы
Которые у жизни взяты
И сну безмолвному даны.
Я в них лишь только не страдаю
И слез не чувствую своих;
Я в них на время умираю.
Приди ж, природы обновленье,
Приди приятный, крепкий сон.
Прерви на время мой ты стон
И сладкое пролей забвенье
На чувства пылкие мои;
Рассыпь вокруг цветы свои;
Приди — и лестными мечтами
Мое ты сердце обнови;
Приди — Анюты красотами
Мою грудь томну оживи,
Мне в лестных видах представляйся:
Представь мне, что она моя,
Что с ней в восторгах таю я,
Представь — и ввек не прерывайся.

Теософическое Общество было основано 17 ноября 1875 г., в Нью-Йорке, Еленой Петровной Блаватской и Генри Олкоттом. В 1876 г. центр его был перенесен в Индию, в Мадрас, где Теософическим Обществом был приобретен дом (в Адиаре, предместье Мадраса), служащий с тех пор местопребыванием Президента общества. В нем имеется богатейшая библиотека, в которой в течение 50 лет собирались книги и редкие рукописи по вопросам эзотеризма религий, по вопросам философии и оккультным наукам.
Цели Общества выражаются в трех параграфах его Устава:
# Основать ядро всемирного братства без различия расы, веры, пола, касты и т. п.
# Поощрять сравнительное изучение религий, философии и наук.
# Исследовать необъясненные законы природы и скрытые силы человека.
Члены Общества сохраняют полную свободу религиозных убеждений и, вступая в общество, обещают такую же терпимость по отношению ко всякому иному убеждению и верованию. Связь их состоит не в общих верованиях, а в общем стремлении к Истине.

Прости, любезное село,
Столица мира дорогого;
Прости, ключ чистый, как стекло,
И ты, тенистая дуброва,
В которой часто день бывал
Мне так короток, как минута,
Где часто соловей певал
Так чисто, нежно, как Анюта.
Простите вы, мои друзья,— 
Из недр спокойства и свободы
Я еду в мрачный гроб природы — 
Простите, в город еду я.
Не воздух легкий, ароматный
Мне будет грудь там оживлять:
Я еду в мир пустой, развратный
Седую, знойну пыль глотать.
Когда зарей здесь развернутся
Цветы на бархатных лугах,
И хоры птичек раздадутся
В тенистых и густых лесах;
Как соловьи начнут согласно
Будить и кликать солнце красно,— 
Тогда меня разбудит стук
Карет, по мостовой гремящих,
Иль с грузами телег скрипящих,
Иль колокольный скучный звук.
Как солнце здесь взойдет высоко
И разгорится ясный день,
Вы, птички, скроетесь далеко
Густых дерев в прохладну тень,
Где жар и ветр вас не гоняют,
Где вам утехи сохраняют
Любови нежной алтари
И где листочка два иль три
Чертоги царски заменяют.
А я, когда наступит день,
Как мне ни больно и ни лень
И как ни бесполезно свету,
Тащусь на завтрак иль обед,
Играть в бостон или в пикет;
Иль, если карт, к несчастью, нет,
Тащусь зевать по этикету
И ползать в суетах мирских
Промежду Глупостей людских,
Где языки одни речисты,
Где всё добро на языке.
Где дружба — почерк на песке,
Где клятва — сокол в высоте,
Где нрав и сердце так же чисты
(Не в гнев то буди городских),
Как чист и легок воздух их.
Когда у вас на небосклоне
Потухнет алая заря
И, сон приятный вам даря,
Ночь сядет на сапфирном троне;
Уныло зашумят леса
И в хороводах звезд прекрасных,
В одеждах бледножелтых, ясных,
Взойдет луна на небеса;
Проступит бледность на вершинах
И, серебром светясь, туман
Расстелется у вас в долинах,
Как утром тихий океан,— 
Тогда, не зная что заботы,
Невозмущенные тоской,
В роскошных пеленах дремоты
Вы сладкий вкусите покой.
А я, когда за нашим градом,
Застыв, потускнет небосклон,
И с темной ночью придут рядом
Печальна мысль, мятежный сон,
Свет закатится с ясным Фебом,
Но не замолкнет стон людской,
И под угасшим черным небом
Раздастся глухо шум градской,
А я — там, где всё так нестройно
В цепях шумливой суеты,
Средь роскоши и нищеты,
А я — засну ли там спокойно?
Ах, нет! не сон, друзья, не сон — 
Тогда мои мне милы слезы,
И мысль одна приятна мне,
Чтоб вас увидеть, хоть во сне,
Мои любезны дики розы, 
И чтоб у вас в густой тени,
Кудрявы, юные березы,
Воспеть златые сельски дни.

Среди лесов, стремнин и гор,
Где зверь один пустынный бродит,
Где гордость нищих не находит
И роскоши неведом взор,
Ужели я вдали от мира?
Иль скрежет злобы, бедных стон
И здесь прервут мой сладкий сон?
Вещай, моя любезна лира!
Вдали — и шумный мир исчез,
Исчезло с миром преступленье;
Вдали — и здесь, в уединенье,
Не вижу я кровавых слез.
На трупах бледных вознесенна
Здесь слава мира не сидит,
Вражда геенны не родит,
Земля в крови не обагренна.
Ни башней гордых высота
Людей надменья не вещает;
Ни детских чувств их не прельщает
Здесь мнима зданий красота.
Знак слабости и адской злобы,
Здесь стены сердцу не грозят,
Здесь тьмами люди не скользят
В изрыты сладострастьем гробы.
Там храмы как в огне горят,
Сребром и златом отягченны;
Верхи их, к облакам взнесенны,
Венчанны молнией, блестят;
У их подножья бедность стонет,
30Едва на камнях смея сесть;
У хладных ног их кротость, честь
В своих слезах горючих тонет.
Там роскошь, золотом блестя,
Зовет гостей в свои палаты
И ставит им столы богаты,
Изнеженным их вкусам льстя;
Но в хрусталях своих бесценных
Она не вина раздает:
В них пенится кровавый пот
Народов, ею разоренных.
Там, вид приманчивых забав
Приемля, мрачные пороки
Влекут во пропасти глубоки,
Сердца и души обуяв;
Природа дремлет там без действа,
Злосчастие рождает смех;
Болезни там — плоды утех;
Величие — плоды злодейства.
Оставим людям их разврат;
Пускай фортуну в храмах просят
И пусть гордятся тем, что носят
В очах блаженство, в сердце — ад.
Где, где их счастья совершенство?
За пышной их утехой вслед,
Как гарпия, тоска ползет,— 
Завидно ль сердцу их блаженство?
Гордясь златою чешуей,
Когда змея при солнце вьется,
От ней как луч приятный льется
И разных тысяча огней:
Там синева блестит небесна,
Багряность там зари видна,— 
И, кажется, горит она,
Как в тучах радуга прелестна;
Горит; но сей огонь — призрак!
Пылающа единым взглядом,
Она обвита вечным хладом,
В ней яд, ее одежда — мрак.
Подобно и величье мира
Единой внешностью манит:
В нем угрызений желчь кипит,
На нем блестит одна порфира.
Но здесь на лоне тишины,
Где всё течет в природе стройно,
Где сердце кротко и спокойно
И со страстями нет войны;
Здесь мягкий луг и чисты воды
Замена злату и сребру;
Здесь сам веселья я беру
Из рук роскошныя природы.
Быв близки к сердцу моему,
Они мое блаженство множат;
Ни в ком спокойства не тревожат
И слез не стоят никому.
Здесь по следам, едва приметным,
Природы чин я познаю.
Иль бога моего пою
Под дубом, миру равнолетным.
Пою — и с именем творца
Я зрю восторг в растенье диком;
При имени его великом
Я в хладных камнях зрю сердца;
По всей природе льется радость:
Ключ резвится, играет лес,
Верхи возносят до небес
Одеты сосны в вечну младость.
Недвижны ветры здесь стоят
И ждут пронесть в концы вселенной,
Что дух поет мой восхищенный,
Велик мой бог, велик — он свят!
На лире перст мой ударяет.
Он свят!— поют со мной леса,
Он свят!— вещают небеса,
Он свят!— гром в тучах повторяет.
Гордитесь, храмы, вышиной
И пышной роскошью, народы;
Я здесь в объятиях природы
Горжусь любезной тишиной.
Которую в развратном мире
Прочь гоните от сердца вы
И кою на брегах Невы
Наш Росский Пиндар пел на лире.
Вдали от ваших гордых стен,
Среди дубрав густых, тенистых,
Среди ключей кристальных, чистых,
В пустыне тихой я блажен.
Не суетами развлекаться
В беседах я шумливых тщусь,
Не ползать в низости учусь — 
Учусь природе удивляться.
Здесь твердый и седой гранит,
Не чувствуя ни стуж, ни лета,
Являя страшну древность света,
Бесчисленность столетий спит.
Там ключ стремнины иссекает
Иль роет основанья гор
И, удивляя смертных взор,
Труд тысячи веков являет.
Там дуб, от листьев обнажен,
По камням корни простирает — 
На холм облегшись, умирает,
Косою времени сражен.
Там горы в высотах эфира
Скрывают верх от глаз моих — 
И, кажется, я вижу в них
Свидетелей рожденья мира.
Но что за громы вдалеке?
Не ад ли страшный там дымится?
Не пламя ль тартара крутится,
Подобно воющей реке?
Война!— война течет кровава!— 
Закон лежит повержен, мертв,
Корысть алкает новых жертв,
И новой крови жаждет слава!
Сомкнитесь, горы, вкруг меня!
Сплетитеся, леса дремучи!
Завесой станьте, черны тучи,
Чтоб злости их не видел я.
Удары молнии опасны,
В дубравах страшен мрак ночной,
Ужасен зверя хищна вой — 
Но люди боле мне ужасны.

Нет мира для меня, хотя и брани нет;
В надежде, в страхе я; в груди то хлад, то пламень;
То вьюсь я в небесах, то вниз лечу, как камень;
То в сердце пустота, то весь в нем замкнут свет.
Та, кем познал мой дух мучения суровы,
Ни быть рабом, ни быть свободным не велит;
Ни послабляет мне, ни тяготит оковы,
Ни смертью не грозит, ни жизни не сулит.
Гляжу не видя я — и молча призываю;
Ищу погибели — и помощи желаю;
Зову, гоню, кляну, объемлю тень драгой.
Сквозь слезы я смеюсь; в печалях трачу силы;
И жизнь и смерть равно душе моей постылы — 
Вот, Нина, до чего я доведен тобой!

Отчего сей свист унылый,
Житель рощей, друг полей?
Не из города ль, мой милый,
Прилетел ты, соловей?
Не из клетки ль на свободу
Выпорхнул в счастливый час,
И, еще силка страшась,
Робко так поешь природу?
Ах! не бойся — и по воле
Веселись, скачи и пой;
Здесь не в городе мы — в поле;
За прекрасный голос свой
В клетке здесь не насидишься
И с подружкой дорогой
За него не разлучишься.
Позабудь людей, друг мой:
Все приманки их — отравы;
Все их умыслы — лукавы.
Здесь питье и корм простой,
Но вкуснее он на ветке,
При свободе чувств своих,
Нежель корм богатый их
В золотой и пышной клетке.

Наскуча век желаньями терзаться,
Препятством чтя их к благу моему,
Сжал сердце я и волю дал уму,
Чтобы от них навеки отвязаться.
Всё суета — так пишет Соломон;
Хоть ныне мы ученей древних стали,
Но и они не всё же вздор болтали,— 
Так, думал я, едва не прав ли он.
Всё суета, все вещи точно равны — 
Желанье лишь им цену наддает,
Иль их в число дурных вещей кладет,
Хотя одни других не боле славны.
Чем худ кремень? чем дорог так алмаз?
Коль скажут мне, что он блестит для глаз — 
Блестит и лед не менее подчас.
Так скажут мне: поскольку вещи редки,
Постольку им и цены будут едки.
Опять не то — здесь римска грязь редка;
Она лишь к нам на их медалях входит;
Но ей никто торговли не заводит,
И римска грязь — как наша грязь, гадка.
Редка их грязь, но римские антики
Не по грязи ценою так велики;
Так, стало, есть оценщик тут другой;— 
Желанье? Да, оно — никто иной,
И, верьте мне, оценщик предурной.
Ему-то мы привыкнув слепо верить,
Привыкли всё его аршином мерить;
Оно-то свет на свой рисует лад;
Оно-то есть томящий сердце яд.
На эту мысль попав, как на булавку,
Желаньям всем я тотчас дал отставку.
Казалося, во мне остыла кровь:
Прощай чины, и слава, и любовь.
Пленясь моих высоких дум покроем,
Все вещи я своим поставил строем,
И мыслил так: все счастья вдалеке
Пленяют нас; вблизи всё скоро скучит;
Так всё равно (не ясно ль это учит?),
Что быть в венце, что просто в колпаке;
Что быть творцом прекрасной Энеиды,
От нежных муз почтенье заслужить,
Князей, царей и царства пережить;
Что быть писцом прежалкой героиды, 
Иль, сократя высоких дум расход,
Писать слегка про свой лишь обиход;
Что на полях трофеи славы ставить,
С Румянцевым, с Каменским там греметь,
Отнять язык у зависти уметь,
И ненависть хвалить себя заставить;
Что, обуздав военный, пылкий дух,
Щадя людей, бить, дома сидя, мух.
Пускай же свет вертится так, как хочет;
Пускай один из славы век хлопочет,
Другой, копя с червонцами мешки,
На ордена, на знать не пяля глаза,
Одним куском быть хочет сыт два раза
И прячет рай за крепкие замки:
Всё это — вздор, мечтанье, пустяки!
Не лучше ли своих нам нужд не множить.
Спокойно жить и света не тревожить?
Чем мене нужд, тем мене зла придет;
Чем мене нужд, тем будет счастья боле;
А нужды все желанье нам дает:
Так, стало, зла умалить в нашей воле.
Так точно! ключ от рая я сыскал.
Сказал — и вдруг желать я перестал.
Противник чувств, лишь разуму послушен,
Ко всем вещам стал хладен, равнодушен;
Не стало нужд; утихли страсти вдруг;
Надежда, мой старинный, верный друг,
В груди моей себе не видя дела,
Другим сулить утехи полетела;
Обнявшись с ней, ушли улыбки вслед — 
И кровь моя преобратилась в лед.
Всё скучно мне и всё постыло стало;
Ничто во мне желанья не рождало.
Без горести, без скуки я терял;
Без радости я вновь приобретал;
Равно встречал потери и успехи;
Оставили меня и грусть и смехи;
Из глаз вещей пропали дурноты,
Но с ними их пропали красоты — 
И, тени снять желая прочь с картины,
Оставил я бездушный вид холстины.
Или, ясней,— принявши за закон,
Что в старину говаривал Зенон,
Не к счастью в палаты я ворвался,
Не рай вкусил, но заживо скончался — 
И с трех зарей нечувствовать устал.
Нет, нет! вскричат: он точно рай сыскал — 
И, что чудней, на небо не взлетая.
А я скажу, что это мысль пустая.
Коль это рай, так смело я стою,
Что мы в аду, а камни все в раю.
Нет, нет, не то нам надобно блаженство;
С желанием на свет мы рождены.
На что же ум и чувства нам даны?
Уметь желать — вот счастья совершенство!
К тому ль дан слух, чтобы глухими быть?
На то ль язык, чтоб вечно быть немыми?
На то ль глаза, чтобы не видеть ими?
На то ль сердца, чтоб ими не любить?
Умей желать и доставай прилежно:
С трудом всегда приятней приобресть;
Умей труды не даром ты понесть — 
Дурачество желать лишь безнадежно.
Препятство злом напрасно мы зовем;
Цена вещей для нас лишь только в нем:
Препятством в нас желанье возрастает;
Препятством вещь сильней для нас блистает.
Нет счастья нам, коль нет к нему помех;
Не будет скук, не будет и утех.
Не тот счастлив, кто счастьем обладает:
Счастлив лишь тот, кто счастья ожидает.
Послушайте, я этот рай узнал;
Я камнем стал и три дни не желал;
Но целый век подобного покою
Я не сравню с минутою одною,
Когда мне, сквозь несчастья мрачных туч,
Блистал в глаза надежды лестный луч,
Когда, любя прекрасную Анюту,
Меж страхами и меж надежды жил.
Ах, если б льзя, я б веком заплатил
Надежды сей не год, не час — минуту!
Прочь, школами прославленный покой,
Природы враг и смерти брат родной,
Из сердца вон — и жди меня во гробе!
Проснитесь вновь, желанья, вы во мне!
Явись при них скорей надежда мила!
Так — только в вас и важность вся и сила:
Блаженство дать вы можете одне.
Пусть мудрецы системы счастья пишут:
Все мысли их лишь гордостию дышут.
На что сердцам пустой давать закон,
Коль темен им и бесполезен он?
Системы их не выучишь в три века;
Они ведут к бесплодным лишь трудам.
А я, друзья, скажу короче вам:
Желать и ждать — вот счастье человека.
 
----

Почто, мой друг, кричишь ты так на страсти
И ставишь их виной всех наших зол?
Поверь, что нам не сделают напасти
Любовь, вино, гульба и вкусный стол.
Пусть мудрецы, нахмуря смуры брови.
Журят весь мир, кладут посты на всех,
Бранят вино, улыбку ставят в грех
И бунт хотят поднять против любови.
Они страстей не знают всей цены;
Они вещам дать силы не умеют;
Хотя твердят, что вещи все равны,
Но воду пьют, а пива пить не смеют.
По их словам, полезен ум один;
Против него все вещи в мире низки;
Он должен быть наш полный властелин;
Ему лишь в честь венцы и обелиски.
Он кажет нам премудрые пути:
Спать нажестке, не морщась пить из лужи,
Не преть в жары, не мерзнуть век от стужи,
И словом: быть бесплотным во плоти,
Чтоб, навсегда расставшись с заблужденьем,
Презря сей мир, питаться — рассужденьем.
Но что в уме на свете без страстей?— 
Природа здесь для нас, ее гостей,
В садах своих стол пышный, вкусный ставит,
Для нас в земле сребро и злато плавит,
А мудрость нам, нахмуря бровь, поет,
Что здесь во всем для наших душ отрава,
Что наши все лишь в том здесь только права,
Чтоб нам на всё смотреть разинув рот.
На что ж так мир богат и разновиден?
И для того ль везде природа льет
Обилие, чтоб только делать вред?— 
Величеству ее сей суд обиден.
Поверь, мой друг, весь этот мудрый шум
Между людей с досады сделал ум.
И если б мы ему дались на волю,
Терпели бы с зверями равну долю;
Не смели бы возвесть на небо взор,
Питались бы кореньями сырыми,
Ходили бы нагими и босыми
И жили бы внутри глубоких нор.
Какие мы ни видим перемены
В художествах, в науках, в ремеслах,
Всему виной корысть, любовь иль страх,
А не запачканны, бесстрастны Диогены.
На что б вино и ткани дальних стран?
На что бы нам огромные палаты,
Коль были бы, мой друг, мы все Сократы?
На что бы плыть за грозный океан,
Торговлею соединять народы?
А если бы не плыть нам через воды,
С Уранией на что б знакомство нам?
К чему бы нам служили все науки?
Ужли на то, чтоб жить поджавши руки,
Как встарь живал наш праотец Адам?
Под деревом в шалашике убогом
С праматерью не пекся он о многом. 
Виньол ему не строивал палат,
Он под ноги не стлал ковров персидских,
Ни жемчугов не нашивал бурмитских,
Не иссекал он яшму иль агат
На пышные кубки для вин превкусных;
Не знал он резьб, альфресков, позолот
И по стенам не выставлял работ
Рафаэлов и Рубенсов искусных.
Восточных он не нашивал парчей;
Когда к нему ночь темна приходила,
Свечами он не заменял светила,
Не превращал в дни ясные ночей.
Обедывал он просто, без приборов,
И не едал с фаянсов иль фарфоров.
Когда из туч осенний дождь ливал,
Под кожами зуб об зуб он стучал
И, щуряся на пасмурность природы,
Пережидал конца дурной погоды,
Иль в ближний лес за легким тростником
Ходил нагой и верно босиком;
Потом, расклав хворостнику беремя ,
Он сиживал с женой у огонька,
И проводил свое на свете время
В шалашике не лучше калмыка.
Всё для него равно на свете было,
Ничто его на свете не манило;
Так что ж его на свете веселило?
А все-таки золотят этот век,
Когда труды природы даром брали,
Когда ее вещам цены не знали,
Когда, как скот, так пасся человек.
Поверь же мне, поверь, мой друг любезный,
Что наш златой, а тот был век железный,
И что тогда лишь люди стали жить,
Когда стал ум страстям людей служить.
Тогда пути небесны нам открылись,
Художества, науки водворились;
Тогда корысть пустилась за моря
И в ней весь мир избрал себе царя.
Тщеславие родило Александров,
Гальенов страх, насмешливость Менандров ;
Среди морей явились корабли;
Среди полей богатыри-полканы ;
Там башни вдруг, как будто великаны,
Встряхнулися и встали из земли,
Чтоб вдаль блистать верхами золотыми.
Рассталися с зверями люди злыми,
И нужды, в них роями разродясь,
Со прихотьми умножили их связь;
Солдату стал во брани нужен Кесарь,
Больному врач, скупому добрый слесарь.
Страсть к роскоши связала крепче мир.
С востока к нам — шёлк, яхонты, рубины,
С полудня шлют сыры, закуски, вины,
Сибирь дает меха, агат, порфир,
Китай — чаи, Левант нам кофе ставит;
Там сахару гора, чрез океан
В Европу мчась, валы седые давит.
Искусников со всех мы кличем стран.
Упомнишь ли их всех, моя ты Муза?
Хотим ли есть?— Дай повара француза,
Британца дай нам школить лошадей;
Женился ли, и бог дает детей?
Им в нянюшки мы ищем англичанку;
Для оперы поставь нам итальянку;
Джонсон — обуй, Дюфо — всчеши нам лоб;
Умрем, и тут — дай немца сделать гроб.
Различных стран изделия везутся,
Меняются, дарятся, продаются;
Край света плыть за ними нужды нет!
Я вкруг себя зрю вкратце целый свет.
Тут легка шаль персидска взор пленяет
И белу грудь от ветра охраняет;
Там английской кареты щегольской
Чуть слышен стук, летя по мостовой.
Всё движется и всё живет меной,
В которой нам указчик первый страсти.
Где ни взгляну, торговлю вижу я;
Дальнейшие знакомятся края;
Знакомщик их — причуды, роскошь, сласти.
Ты скажешь мне:— Но редкие умы?— 
Постой! Возьмем людей великих мы;
Что было их душою? Алчность славы
И страсть, чтоб их делам весь ахал мир.
Там с музами божественный Омир ,
Гораций там для шуток и забавы,
Там Апеллес вливает душу в холст,
Там Пракситель одушевляет камень,
Который был нескладен, груб и толст,
А он резцом зажег в нем жизни пламень.
Чтоб приобресть внимание людей,
На трех струнах поет богов Орфей,
А Диоген нагой садится в кадку.— 
Не деньги им, так слава дорога,
Но попусту не делать ни шага
Одну и ту ж имеют все повадку.
У мудрецов возьми лишь славу прочь,
Скажи, что их покроет вечна ночь,
Умолкнут все Платоны, Аристоты ,
И в школах в миг затворятся вороты.
Но страсти им движение дают:
Держася их, в храм славы все идут,
Держася их, людей нередко мучат,
Держася их, добру их много учат.
Чтоб заключить в коротких мне словах,
Вот что, мой друг, скажу я о страстях:
Они ведут: науки к совершенству,
Глупца ко злу, философа к блаженству.
Хорош сей мир, хорош: но без страстей
Он кораблю б был равен без снастей.
 
----

__NOEDITSECTION__
 
Вы знаете уже сильную и продолжительную сенсацию, которую произвел Бельтов на почтенных жителей NN; позвольте же сказать и о сенсации, которую произвел город на почтенного Бельтова, Он остановился в гостинице «Кересберг», названной так, вероятно, не в отличие от других гостиниц, потому что она одна и существовала в городе, но скорее из уважения к городу, который вовсе не существовал. Гостиница эта была надежда и отчаяние всех мелких гражданских чиновников в NN, утешительница в скорбях и место разгула в радостях; направо от входа, вечно на одном месте, стоял бесстрастный хозяин за конторкой и перед ним его приказчик в белой рубашке, с окладистой бородой и с отчаянным пробором против левого глаза; в этой контррке хоронилось, в первые числа месяца, больше половины жалованья, полученного всеми столоначальниками, их помощниками и помощниками их помощников (секретари редко ходили, по крайней мере, на свой счет; с секретарства у чиновников к страсти получать присовокупляется страсть хранить, — они делаются консерваторами). Хозяин серьезно и важно пощелкивал на счетах; проклятая конторка приподнимала свою верхнюю доску, поглощала синенькие и целковые, выбрасывая за них гривенники, пятаки и копейки, потом щелкала ключом — и деньги были схоронены. Только в двух случаях притворялась она мертвою, когда к ее страшной загородке являлся Яков Потапыч — частный пристав, разумеется, для того, чтоб отдать свой долг… Иногда заезжали в гостиницу и советники поиграть на бильярде, выпить пуншу, откупорить одну, другую ''бутылку'', словом, погулять на холостую ногу, потихоньку от супруги (холостых советников так же не бывает, как женатых аббатов), — для достижения последнего они недели две рассказывали направо и налево о том, как кутнули. Мелкие чиновники, при появлении таких сановников, прятали трубки свои за спину (но так, чтоб было заметно, ибо дело состояло не в том, чтоб спрятать трубку, но чтоб показать достодолжное уважение), низко кланялись и, выражая мимикой большое смущение, уходили в другие комнаты, даже не окончивши партии на бильярде, — на бильярде, на котором, в часы, досужие от карт, корнет Дрягалов удивлял поразительно смелыми шарами и невероятными клапштосами .
Содержатель, разбогатевший крестьянин из подгороднего села, знал, что такое Бельтов и какое именьице у него, а потому он тотчас решился отдать ему одну из лучших комнат трактира, — комната эта только давалась особам важным, генералам, откупщикам, — и ''потому'' повел его в другие. Другие были до такой степени черны и гадки, что когда хозяин привел Бельтова в ту, которую назначил, и заметил: «Кабы эта была не проходная, я бы с нашим удовольствием», — тогда Бельтов стал с жаром убеждать, чтоб он уступил ему ее; содержатель, тронутый его красноречием, согласился и цену взял не обидную себе. Учтивость к Бельтову усугубил почтенный содержатель грубостью всем прочим посетителям. Комната была действительно проходная; он запер дверь и отрезал парадное сообщение между залой и бильярдной, предоставив желающим ходить через кухню. Большая часть посетителей молча подверглась этому испытанию, так, как прежде подвергалась всем прочим испытаниям, которыми судьба считала за нужное награждать их; впрочем, нашлись и такие, которые явно кричали против грубо пристрастного поступка содержателя. Один заседатель, лет десять тому назад служивший в военной службе, собирался сломить кий об спину хозяина и до того оскорблялся, что логически присовокуплял к ряду энергических выражений: «Я сам дворянин; ну, черт его возьми, отдал бы генералу какому-нибудь, — что тут делать станешь, — а то молокососу, видите, из Парижа приехал; да позвольте спросить, чем я хуже его, я сам дворянин, старший в роде, медаль тысяча восемьсот двенадцатого…» — «Да полно ты, полно, горячая голова!» — говорил ему корнет Дрягалов, имевший свои виды насчет Бельтова. Как бы то ни было, но хозяин, молча и отшучиваясь, с апатической твердостью, с уступчивой непреклонностью русского купца поставил на своем, Комната, до которой достигнул Бельтов с оскорблением щекотливого point d’honneur многих, могла, впрочем, нравиться только после четырех ужасных нумеров, которыми ловко застращал хозяин приезжего; в сущности, она была грязна, неудобна и время от времени наполнялась запахом подожженного масла, который, переплетаясь с постоянной табачной атмосферой, составлял нечто такое, что могло, бы произвесть тошноту у иного эскимоса, взлелеянного на тухлой рыбе.
Первая суета приезда улеглась. Каретные вещи, сак, шкатулка, были принесены, и за всеми тяжестями явился наконец Григорий Ермолаевич, камердинер Бельтова, с последними остатками путевых снадобий — с кисетом, с неполною бутылкой бордо, с остатками фаршированной индейки; разложив все принесенное по столам и стульям, камердинер отправился выпить водки в буфет, уверяя буфетчика, что он в Париже привык, по окончании всякого дела, выпивать большой птивер (так, как в России начинают тем же самым все дела). Толпа чиновников, желавших из самого источника узнать подробности о проезжем, облепила его, но нельзя не заметить, что камердинер не очень поддавался и обращался с ними немного свысока; он жил несколько лет за границей и гордо сознавал это достоинство. Бельтов, между тем, был один; посидевши недолго на диване, он подошел к окну, из которого видно было полгорода. Прелестный вид, представившийся глазам его, был общий, губернский, форменный: плохо выкрашенная каланча, с подвижным полицейским солдатом наверху, первая бросилась в глаза; собор древней постройки виднелся из-за длинного и, разумеется, желтого здания присутственных мест, воздвигнутого в известном штиле; потом две-три приходские церкви, из которых каждая представляла две-три эпохи архитектуры: древние византийские стены украшались греческим порталом, или готическими окнами, или тем и другим вместе; потом дом губернатора с сенями, украшенными жандармом и двумя-тремя просителями из бородачей; наконец, обывательские дома, совершенно те же, как во всех наших городах, с чахоточными колоннами, прилепленными к самой стене, с мезонином, не обитаемым зимою от итальянского окна во всю стену, с флигелем, закопченным, в котором помещается дворня, с конюшней, в которой хранятся лошади; дома эти, как водится, были куплены вежливыми кавалерами на дамские имена; немного наискось тянулся гостиный двор, белый снаружи, темный внутри, вечно сырой и холодный; в нем можно было все найти — коленкоры, кисеи, пиконеты, — все, кроме того, что нужно купить. Несколько тронутый картиной, развернувшейся перед его глазами, Бельтов закурил сигару и сел у окна; на дворе была оттепель, — оттепель всегда похожа на весну; вода капала с крыш, по улицам бежали ручьи талого снега. Будто чувствовалось, что вот-вот и природа оживет из-подо льда и снега, но это так чувствовалось новичку, который суетно надеялся в первых числах февраля видеть весну в NN; улица, видно, знала, что опять придут морозы, вьюги и что до 15/27 мая не будет признаков листа, она не радовалась; сонное бездействие царило на ней; две-три грязные бабы сидели у стены гостиного двора с рязаню и грушей; они, пользуясь тем, что пальцы не мерзнут, вязали чулки, считали петли и изредка только обращались друг к другу, ковыряя в зубах спицами, вздыхая, зевая и осеняя рот свой знамением креста. Недалеко от них старик купец, лет под семьдесят, с седою бородой, в высокой собольей шапке, спал сладким сном на складном стуле. Изредка сидельцы перебегали из лавки в лавку; некоторые начинали запирать их. Никто, кажется, ничего не покупал; даже почти никто не ходил по улицам; правда, прошел квартальный надзиратель, завернувшись в шинель с меховым воротником, быстрым деловым шагом, с озабоченным видом и с бумагой, свернутой в трубку; сидельцы сняли почтительно шляпы, но квартальному было не до них. Потом проехала какая-то коляска странной формы, похожей на тыкву, из которой вырезана ровно четверть; тыкву эту везли четыре потертых лошади; гайдук-форейтор и седой сморщившийся кучер были одеты в сермягах, а сзади трясся лакей в шипели с галунами цвету верантик, В тыкве сидела другая тыква — добрый и толстый отец семейства и помещик, с какой-то специальной ландкартой из синих жил на носу и щеках; возле неразрывная спутница его жизни, не похожая на тыкву, а скорее на стручок перцу, спрятанный в какой-то тафтяный шалаш, надетый вместо шляпки; против них приятный букет из сельских трех граций, вероятно, сладостная надежда маменьки и папеньки, сладостная, но исполняющая заботой их нежные сердца. Проехал и этот подвижный огород… Опять настала тишина… Вдруг из переулка раздалась лихая русская песня, и через минуту трое бурлаков, в коротеньких красных рубашках, с разукрашенными шляпами, с атлетическими формами и с тою удалью в лице, которую мы все знаем, вышли обнявшись на улицу; у одного была балалайка, не столько для музыкального тона, сколько для тона вообще; бурлак с балалайкой едва удерживал свои ноги; видно была по движению плечей, как ему хочется пуститься вприсядку, — за чем же дело? А вот за чем: из-под земли, что ли, или из-под арок гостиного двора явился какой-то хожалый или будочник о палочкой в руках, и песня, разбудившая на минуту скучную дремоту, разом подрезанная, остановилась, только балалайка показал палец будочнику; почтенный блюститель тишины гордо отправился под арку, как паук, возвращающийся в темный угол, закусивши мушиными мозгами. Тут тишина еще более водворилась; стало смеркаться. Бельтов поглядел — и ему сделалось страшно, его давило чугунной плитой, ему явным образом недоставало воздуха для дыхания, может быть, от подожженного масла с табаком, который проходил из нижнего этажа. Он схватил свой картуз, надел пальто, запер за собой дверь и вышел на улицу. Город был невелик, и пройти его с конца в конец было нетрудно. Та же пустота везде; разумеется, ему и тут попадались кой какие лица; изнуренная работница с коромыслом на плече, босая и выбившаяся из сил, поднималась в гору по гололедице, задыхаясь и останавливаясь; толстой и приветливой наружности поп, в домашнем подряснике, сидел перед воротами и посматривал на нее; попадались еще или поджарые подьячие, или толстый советник, — и все это было так засалено, дурно одето, не от бедности, а от нечистоплотности, и все это шло с такою претензией, так непросто: титулярный советник выступал так важно, как будто он сенатор римский… а коллежский регистратор — будто он титулярный советник; проскакал еще на санках полицеймейстер; он с величайшей грацией кланялся советникам, показывая озабоченно на бумагу, вдетую между петлиц, — это значило, что он едет с ''дневным'' к его превосходительству… Прошли, наконец, две толстые купчихи, кухарка несла за ними веники и узелок; красные щеки доказывали, что веники не напрасно были взяты, — Больше никаких встреч не было.
«Что значит эта тишина, — думал Бельтов, — глубокую думу или глубокое бездумье, грусть или просто лень? Не поймешь. И отчего мне эта тишина так тягостна, что хоть бы повернуть оглобли; отчего она меня так давит? Я люблю тишину. Тишина на море, в селе, даже просто на поле, на ровном, вдаль идущем поле, наполняет меня особым поэтическим благочестием, кротким самозабвением. Здесь не то. Там — ширь с этим безмолвием, а здесь все давит, а здесь тесно, мелко, кругом жалкие строения, еще бы развалины, а то подкрашенные, подбеленные, да где же жители? Приступом, что ли, взяли вчера этот город, мор, что ли, посетил его — ничего не бывало: жители дома, жители отдыхают; да когда же они трудились?..» И Бельтов невольно переносился в шумные, кипящие народом улицы других городков, не столько патриархальных и более преданных суете мирской. Он начал ощущать ту неловкость, которая обыкновенно сопровождает ложный шаг в жизни, особенно когда мы начинаем сознавать его, и печально отправился домой. Когда он подходил к гостинице, густой протяжный звук колокола раздался из подгороднего монастыря; в этом звоне напомнилось Владимиру что-то давно прошедшее, он пошел было на звон, но вдруг улыбнулся, покачал головой и скорыми шагами отправился домой. Бедная жертва века, полного сомнением, не в NN тебе сыскать покой!
Через несколько дней, которые Бельтов провел в глубокомысленном чтении и изучении устава в дворянских выборах, он, одевшись с некоторой тщательностью, отправился делать нужнейшие визиты. Часа через три он возвратился с сильной головной болью, приметно расстроенный и утомленный, спросил мятной воды и примочил голову одеколоном; одеколон и мятная вода привели немного в порядок его мысли, и он один, лежа на диване, то морщился, то чуть не хохотал, — у него в голове шла репетиция всего виденного, от передней начальника губернии, где он очень приятно провел несколько минут с жандармом, двумя купцами первой гильдии и двумя лакеями, которые здоровались и прощались со всеми входящими и выходящими весьма оригинальными приветствиями, говоря: «С прошедшим праздничком», причем они, как гордые британцы, протягивали руку, ту руку, которая имела счастие ежедневно подсаживать генерала в карету, — до гостиной губернского предводителя, в которой почтенный представитель блестящего NN-ского дворянства уверял, что нельзя нигде так научиться гражданской форме, как в военной службе, что она дает человеку главное; конечно, имея главное, остальное приобрести ничего не значит; потом он признался Бельтову, что он истинный патриот, строит у себя в деревне каменную церковь и терпеть не может эдаких дворян, которые, вместо того чтоб служить в кавалерии и заниматься устройством имения, играют в карты, держат француженок и ездят в Париж, — все это вместе должно было представить нечто вроде колкости Бельтову. Ряд лиц, виденных Бельтовым, не выходил у него из головы. То ему представлялся губернский прокурор, который в три минуты успел ему шесть раз сказать: «Вы сами человек с образованием, вы понимаете, что для меня господин губернатор постороннее лицо: я пишу прямо к министру юстиции, министр юстиции — это генерал-прокурор. Губернатор хорош — и я для его превосходительства все, что могу, «читал, читал, читал», да и кончено; он — иначе, — и я ему с полным уважением, как следует высокому сану; ну да уж больше ничего, меня заставить нельзя; я не советник губернского правления». При этом он каждый раз нюхал из кольчатой серебряной табакерки рульный табак, наружностью разительно похожий на французским, но отличавшийся от него скверным запахом. То председатель гражданской палаты, худой, высокий, тощий, скупой и нечистый, доказывавший грязью свое бескорыстие. То генерал Хрящов, окруженный двумя отрешенными от должности исправниками, бедными помещиками, легавыми собаками, псарями, дворней, тремя племянницами и двумя сестрами; генерал у него в воспоминаниях кричал так же, как у себя в комнате, высвистывал из передней Митьку и с величайшим человеколюбием обходился с легавой собакой. То наш знакомый председатель уголовной палаты, Антон Антонович, в халате цвета лягушечьей спинки, с своим советником с Анной в петлице. Когда мало-помалу это почтенное общество лиц отступило в голове Бельтова на второй план и все они слились в одно фантастическое лицо какого-то колоссального чиновника, насупившего брови, неречистого, уклончивого, но который постоит за себя, Бельтов увидел, что ему не совладать с этим Голиафом и что его не только не собьешь с ног обыкновенной пращой, но и гранитным утесом, стоящим под монументом Петра I.
Странное дело — Бельтов, с тех пор как отправился в чужие края, жил много и мыслию, и страстями, раздражением мозга и раздражением чувств. Жизнь даром не проходит для людей, у которых пробудилась хоть какая-нибудь сильная мысль… все ничего, сегодня идет, как вчера, все очень обыкновенно, а вдруг обернешься назад и с изумлением увидишь, что расстояние пройдено страшное, нажито, прожито бездна. Так и было с Бельтовым: он нажил и прожил бездну, но не установился. Бельтов во второй раз встретился с действительностью при тех же условиях, как в канцелярии, — и снова струсил перед ней. У него недоставало того практического смысла, который выучивает человека разбирать связный почерк живых событий; он был слишком разобщен с миром, его окружавшим. Причина этой разобщенности Бельтова понятна: Жозеф сделал из него человека вообще, как Руссо из Эмиля; университет продолжал это общее развитие; дружеский кружок из пяти-шести юношей, полных мечтами, полных надеждами, настолько большими, насколько им еще была неизвестна жизнь за стенами аудитории, — более и более поддерживал Бельтова в кругу идей, не свойственных, чуждых среде, в которой ему приходилось жить. Наконец двери школы закрылись, и дружеский круг, вечный и домогильный, бледнел, бледнел и остался только в воспоминаниях или воскресал при случайных и ненужных встречах да при бокалах вина, — открылись другие двери, немного со скрыпом. Бельтов прошел в них и очутился в стране, совершенно ему неизвестной, до того чуждой, что он не мог приладиться ни к чему; он не сочувствовал ни с одной действительной стороной около него кипевшей жизни; он не имел способности быть хорошим помещиком, отличным офицером, усердным чиновником, — а затем в действительности оставались только места праздношатающихся, игроков и кутящей братии вообще; к чести нашего героя должно признаться, что к последнему сословию он имел побольше симпатии, нежели к первым, да и тут ему нельзя было распахнуться: он был слишком развит, а разврат этих господ слишком грязен, слишком груб. Побился он с медициной да с живописью, покутил, поиграл, да и уехал в чужие края. Дела, само собою разумеется, и там ему не нашлось; он занимался бессистемно, занимался всем на свете, удивлял немецких специалистов многосторонностью русского ума; удивлял французов глубокомыслием, и в то время, как немцы и французы делали много, — он ничего, он тратил свое время, стреляя из пистолета в тире, просиживая до поздней ночи у ресторанов и отдаваясь телом, душою и кошельком какой-нибудь лоретке . Такая жизнь не могла наконец не привести к болезненной потребности дела. Несмотря на то что среди видимой праздности Бельтов много жил и мыслию и страстями, он сохранил от юности отсутствие всякого практического смысла в отношении своей жизни. Вот причина, по которой Бельтов, гонимый тоскою по деятельности, во-первых, принял прекрасное и достохвальное намерение служить по выборам и, во вторых, не только удивился, увидев людей, которых он должен был знать со дня рождения или о которых ему следовало бы справиться, вступая с ними в такие близкие сношения, — но был до того ошеломлен их языком, их манерами, их образом мыслей, что готов был без всяких усилий, без боя отказаться от предложения, занимавшего его несколько месяцев. Счастлив тот человек, который продолжает начатое, которому преемственно передано дело: он рано приучается к нему, он не тратит полжизни на выбор, он сосредоточивается, ограничивается для того, чтоб не расплыться, — и производит. Мы чаще всего начинаем вновь, мы от отцов своих наследуем только движимое и недвижимое имение, да и то плохо храним; оттого по большей части мы ничего не хотим делать, а если хотим, то выходим на необозримую степь — иди, куда хочешь, во все стороны — воля вольная, только никуда не дойдешь: это наше многостороннее бездействие, наша деятельная лень. Бельтов совершенно принадлежал к подобным людям; он был лишен совершеннолетия — несмотря на возмужалость своей мысли; словом, теперь, за тридцать лет от роду, он, как шестнадцатилетний мальчик, ''готовился'' начать свою жизнь, не замечая, что дверь, ближе и ближе открывавшаяся, не та, через которую входят гладиаторы, а та, в которую выносят их тела. — «Конечно, Бельтов во многом виноват». — Я совершенно с вами согласен; а другие думают, что есть за людьми вины лучше всякой правоты. Так на свете все превратно.
Не прошло и месяца после водворения Бельтова в NN, как он успел уже приобрести ненависть всего помещичьего круга, что не мешало, впрочем, и чиновникам, с своей стороны, его ненавидеть. В числе ненавидевших были такие, которые его в глаза не знали; другие если и знали, то не имели никаких сношений с ним; это была с их стороны ненависть чистая, бескорыстная, но и самые бескорыстные чувства имеют какую-нибудь причину. Причину нелюбви к Бельтову разгадать нетрудно. Помещики и чиновники составляли свои, более или менее замкнутые круги, но круги близкие, родственные; у них были свои интересы, свои ссоры, свои партии, свое общественное мнение, свои обычаи, общие, впрочем, помещикам всех губерний и чиновникам всей империи. Приезжай в NN советник из RR, он в неделю был бы деятельный и уважаемый член и собрат; приезжай уважаемый друг наш, Павел Иванович Чичиков, и полицеймейстер сделал бы для него попойку и другие пошли бы плясать около него и стали бы его называть «мамочкой», — так, очевидно, поняли бы они родство свое с Павлом Ивановичем. Но Бельтов, Бельтов — человек, вышедший в отставку, не дослуживши четырнадцати лет и шести месяцев до знака, как заметил помощник столоначальника, любивший все то, чего эти господа терпеть не могут, читавший вредные книжонки все то время, когда они занимались полезными картами, скиталец по Европе, чужой дома, чужой и на чужбине, аристократический по изяществу манер и человек XIX века по убеждениям, — как его могло принять провинциальное общество! Он не мог войти в их интересы, ни они — в его, и они его ненавидели, поняв чувством, что Бельтов — протест, какое-то обличение их жизни, какое-то возражение на весь порядок ее. Ко всему этому присовокупилось множество важных обстоятельств. Он сделал мало визитов, он сделал их поздно, он всюду ездил по утрам в сюртуке, он губернатору реже обыкновенного говорил «ваше превосходительство», а предводителю, отставному драгунскому ротмистру, и вовсе не говорил, несмотря на то что он по месту был временно превосходительный; он с своим камердинером обращался так вежливо, что это оскорбляло гостя; он с дамами говорил, как с людьми, и вообще изъяснялся «слишком вольно». Присовокупите к этому, что в низшем слою бюрократии он был потерян в первый день приезда, вместе с прямым ходом в бильярдную. Само собою разумеется, ненависть к Бельтову была настолько учтива, что давала себе волю за глаза, в глаза же она окружала свою жертву таким тупым и грубым вниманием, что ее можно было принять за простую любовь. Всякий старался иметь приезжего в своем доме, чтоб похвастаться знакомством с ним, чтоб стяжать право десять раз в разговоре ввернуть: «Вот, когда Бельтов был у меня… я с ним…» — ну и, как водится, в заключение какая-нибудь невинная клевета.
Все меры были взяты добрыми NN-цами, чтоб на выборах прокатить Бельтова на ''вороных'' или почтить его избранием в такую должность, которую добровольно мудрено принять. Он сначала не замечал ни ненависти к себе, ни этих парламентских козней, потом стал догадываться и решился самоотверженно идти до конца,.. Но не бойтесь, по причинам, очень мне известным, но которые, из авторской уловки, хочу скрыть, я избавлю читателей от дальнейших подробностей и описаний выборов NN; на этот раз меня манят другие события — частные, а не служебные.
 
----

{{ВАР| . Занавѣсь падаетъ. И дѣйствіе. Я плыву въ сопровожденіи Mr et Mrs ( ) и ’а (за недѣлю до нашего отъѣзда изъ Лондона священника '' '', а теперь ''Буддиста'' — ) и плывемъ мы въ обществѣ 8 гнуснѣйшихъ миссіонеровъ съ коими изъ за меня чуть не драка каждый день. Сіи 4 самца и 4 самки американскіе гнуснѣйшіе методисты, уже прочли пасквили своихъ чортовыхъ братій шотландскихъ кальвинистовъ и — хихикаютъ. Я смотрю на нихъ какъ смотритъ слонъ на шавку и — успокоиваюсь собственнымъ безпокойствомъ. Они къ моему протестантскому попу, а онъ отъ нихъ ко мнѣ, и за меня. Въ Цейлонѣ я совершаю надъ ними публичное мщеніе. Призываю первосвященника буддистовъ и представивъ ему англичанина попа—теософа объявляю во всеуслышаніе, что онъ ( ), желаетъ перейти въ Буддизмъ. Онъ краснѣетъ, но не очень смущается, ибо серьозно готовился къ сему и вечеромъ, на берегу въ храмѣ Будды происходитъ торжественная церемонія. Попъ теософъ произноситъ ''пансиль'' ( ); ему рѣжутъ хвостикъ волосъ съ головы; онъ дѣлается буддистомъ и ''служкою'' и — я отомщена! Въ Цейлонѣ насъ встрѣтилъ Олкоттъ, и много теософовъ — насъ поѣхала въ Мадрасъ цѣлая компанія. За день до нашего прибытія (съ нами былъ и Геббартъ , помните, ?) въ Мадрасѣ вышло новое свинство. Подъ именемъ Куломбъ миссіонеры написали брошюру въ которой къ первымъ прибавили нѣсколько новыхъ клеветъ, напр., что въ 1872 году (когда я была въ Одессѣ) въ Каиро я давала ''сеансы'', производила явленія фокусами, ''брала за это деньги'' и была поймана и обещещена!! Къ счастію я просила Хитрово въ Каиро достать у Вице Консула, который зналъ меня въ 1871 году въ Египтѣ, приходилъ ежедневно и считался моимъ другомъ — родъ свидѣтельства или аттестата въ приличномъ поведеніи. Предчувствуя что m-me которую я знала тогда въ Египтѣ навретъ на меня, я сдѣлала консулу всѣ вопросы, могущіе возникнуть съ ея стороны въ такомъ дѣлѣ и получила засвидѣтельствованный печатью консульства отвѣтъ на всѣ пункты: зналъ де меня консулъ, видѣлъ ежедневно и | . Занавес падает. И действие. Я плыву в сопровождении Mr et Mrs ( ) и ’а (за неделю до нашего отъезда из Лондона священника '' '', а теперь ''Буддиста'') и плывем мы в обществе восьми гнуснейших миссионеров, с коими из-за меня чуть не драка каждый день. Сии четыре самца и четыре самки американские гнуснейшие методисты, уже прочли пасквили своих чертовых братий шотландских кальвинистов и — хихикают. Я смотрю на них как смотрит слон на шавку и — успокаиваюсь собственным беспокойством. Они к моему протестантскому попу, а он от них ко мне, и за меня. В Цейлоне я совершаю над ними публичное мщение. Призываю первосвященника буддистов и представив ему англичанина попа — теософа объявляю во всеуслышание, что он ( ), желает перейти в Буддизм. Он краснеет, но не очень смущается, ибо серьозно готовился к сему и вечером, на берегу в храме Будды происходит торжественная церемония. Поп теософ произносит ''пансиль'' ( ); ему режут хвостик волос с головы; он делается буддистом и ''служкою'' и — я отомщена! В Цейлоне нас встретил Олкотт, и много теософов — нас поехала в Мадрас целая компания. За день до нашего прибытия (с нами был и Геббарт , помните, ?) в Мадрасе вышло новое свинство. Под именем Куломб миссионеры написали брошюру в которой к первым прибавили несколько новых клевет, напр., что в 1872 году (когда я была в Одессе) в Каиро я давала ''сеансы'', производила явления фокусами, ''брала за это деньги'' и была поймана и обещещена!! К счастью я просила Хитрово в Каиро достать у Вице Консула, который знал меня в 1871 году в Египте, приходил ежедневно и считался моим другом — род свидетельства или аттестата в приличном поведении. Предчувствуя что m-me которую я знала тогда в Египте наврет на меня, я сделала консулу все вопросы, могущие возникнуть с ее стороны в таком деле и получила засвидетельствованный печатью консульства ответ на все пункты: знал де меня консул, видел ежедневно и }}

{{ВАР| художествъ съ моей стороны тогда не замѣчалъ, какъ ничего и не слыхалъ. Вотъ пріѣзжаемъ и миссіонеры устроились на берегу наслаждаться моимъ позоромъ. Но не успѣли бросить якорь, какъ цѣлая толпа нахлынула нашихъ теософовъ на палубу. Простирались, лобызали ноги и наконецъ утащили насъ на берегъ. Тамъ, тьма тьмущая народа — телѣгъ 30 съ музыкой, флагами золочеными каретами и гирляндами цвѣтовъ. Не успѣла я появиться на набережной какъ подняли меня на ура! Я чуть не оглохла отъ неистовыхъ криковъ торжества и радости. Насъ везли не лошади, а теософы, въ колесницѣ, передъ которой шли пятясь музыканты. Брамины благословляли и всѣ привѣтствовали и ликовали. Послѣ часоваго шествія, во время котораго исчезли всѣ миссіонеры словно въ адъ провалились — насъ повезли въ ратушу, гдѣ мы нашли 5,000 публики, довершившей мою глухоту. Господи, если бы вы только тамъ были — вотъ бы возгордились соотечественницей. Вообразите что 307 чел. студентовъ изъ ''той самой'' коллегіи « » миссіонеры профессоры которой затѣяли весь этотъ заговоръ — подписались подъ адресомъ, который они мнѣ публично поднесли и громко прочитали при громовыхъ апплодисментахъ публики (''индусской'', конечно). Въ этомъ адресѣ, коей и посылаю вамъ въ знакъ памяти и прошу m-me перевесть — они говорятъ то, что увидите и ругаютъ своихъ-же принципаловъ. Главное то, что ни одинъ изъ нихъ ''не'' теософъ, а просто индусы. Затѣмъ я должна была встать и произнесть ''спичъ''. Вообразите мое положеніе! За мной говорилъ Олкоттъ, M-rs и . Затѣмъ насъ увезли домой гдѣ я провела первую ночь въ лихорадкѣ и бреду. Но теперь было не до болѣзни 25-го (мы пріѣхали 23 декабря) начинался '' '' и нѣсколько сотъ человѣкъ уже съѣхалось. Я требовала чтобы меня пустили въ судъ съ жалобой на миссіонеровъ и Куломбовъ — меня не пускаютъ! Наконецъ депутація отъ нашихъ делегатовъ, просятъ такъ какъ это ссора индуская ''національная'' скорѣе нежели интернаціональная — и я, Е. П. Блаватская, только прозрачный предлогъ выбранный для сокрушенія Общества (Теос.), ничего не начинать безъ согласія Комитета | художеств с моей стороны тогда не замечал, как ничего и не слыхал. Вот приезжаем и миссионеры устроились на берегу наслаждаться моим позором. Но не успели бросить якорь, как целая толпа нахлынула наших теософов на палубу. Простирались, лобызали ноги и наконец утащили нас на берег. Там, тьма тьмущая народа — телег 30 с музыкой, флагами золочеными каретами и гирляндами цветов. Не успела я появиться на набережной как подняли меня на ура! Я чуть не оглохла от неистовых криков торжества и радости. Нас везли не лошади, а теософы, в колеснице, перед которой шли пятясь музыканты. Брамины благословляли и все приветствовали и ликовали. После часового шествия, во время которого исчезли все миссионеры словно в ад провалились — нас повезли в ратушу, где мы нашли 5000 публики, довершившей мою глухоту. Господи, если бы вы только там были — вот бы возгордились соотечественницей. Вообразите что 307 чел. студентов из ''той самой'' коллегии « » миссионеры профессоры которой затеяли весь этот заговор — подписались под адресом, который они мне публично поднесли и громко прочитали при громовых аплодисментах публики (''индусской'', конечно). В этом адресе, коей и посылаю вам в знак памяти и прошу m-me перевесть — они говорят то, что увидите и ругают своих же принципалов. Главное то, что ни один из них ''не'' теософ, а просто индусы. Затем я должна была встать и произнесть ''спич''. Вообразите мое положение! За мной говорил Олкотт, M-rs и . Затем нас увезли домой где я провела первую ночь в лихорадке и бреду. Но теперь было не до болезни 25-го (мы приехали 23 декабря) начинался '' '' и несколько сот человек уже съехалось. Я требовала чтобы меня пустили в суд с жалобой на миссионеров и Куломбов — меня не пускают! Наконец депутация от наших делегатов, просят так как это ссора индуская ''национальная'' скорее нежели интернациональная — и я, Е. П. Блаватская, только прозрачный предлог выбранный для сокрушения Общества (Теос.), ничего не начинать без согласия Комитета}}

{{ВАР|Главнаго Совѣта. Говорятъ что враги только того и ищутъ и желаютъ чтобы заманить меня въ судъ, такъ какъ всѣ трое судей англ. въ пользу миссіонеровъ; что вся диффамація основана на феноменахъ и махатмахъ въ которые и въ силу которыхъ ни законъ ни публика вообще не вѣрятъ; что меня словомъ стараются заманить въ судъ, поймать на словахъ разсердивъ и приговорить къ тюрьмѣ — т. е. убить Общество ''убивъ меня'' нравственно. Это выходитъ еще почище Смирновской клеветы! Ну я и отдала себя въ ихъ (комитета) распоряженіе и руки. Они сидѣли три дня и три ночи надъ письмами и документами, призвали болѣе 300 свидѣтелей, между ними шесть Европейцевъ а остальные . Вынесли мнѣ полный оправдательный приговоръ и много писемъ было доказано поддѣлкой подъ мою руку . Одинъ раджа теософъ предлагаетъ мнѣ письменно 10,000 руп., другой 30,000 третій двѣ деревни на судебныя издержки если я подамъ на нихъ жалобу, а комитетъ не допускаетъ «вы де ''собственность'' Общества. Заговоръ не противъ васъ, а противъ теософіи вообще. Сидите смирно, будемъ васъ защищать мы» . Даже публика наконецъ поняла что это фокусъ миссіонеровъ. Нѣсколько писемъ появилось въ газетахъ, совѣтуя мнѣ быть осторожной и не попадаться на удочку. Господи, что за положеніе! Вотъ ''Психическое'' Лондон. Общество (вашъ другъ ) прислало члена дѣлать дознаніе. Онъ находитъ тоже что это огромный заговоръ (!). Я сижу пока и жду погоды у моря. Торжество годовщины было огромное. Когда брошюры будутъ готовы всѣ пришлю. Пока посылаю группы делегатовъ и группу домашнихъ — все челы | Главного Совета. Говорят что враги только того и ищут и желают чтобы заманить меня в суд, так как все трое судей англ. в пользу миссионеров; что вся диффамация основана на феноменах и махатмах в которые и в силу которых ни закон ни публика вообще не верят; что меня словом стараются заманить в суд, поймать на словах рассердив и приговорить к тюрьме — т. е. убить Общество ''убив меня'' нравственно. Это выходит еще почище Смирновской клеветы! Ну я и отдала себя в их (комитета) распоряжение и руки. Они сидели три дня и три ночи над письмами и документами, призвали более 300 свидетелей, между ними шесть Европейцев а остальные . Вынесли мне полный оправдательный приговор и много писем было доказано подделкой под мою руку . Один раджа теософ предлагает мне письменно руп., другой третий две деревни на судебные издержки если я подам на них жалобу, а комитет не допускает «вы де ''собственность'' Общества. Заговор не против вас, а против теософии вообще. Сидите смирно, будем вас защищать мы» . Даже публика наконец поняла что это фокус миссионеров. Несколько писем появилось в газетах, советуя мне быть осторожной и не попадаться на удочку. Господи, что за положение! Вот ''Психическое'' Лондон. Общество (ваш друг ) прислало члена делать дознание. Он находит тоже что это огромный заговор (!). Я сижу пока и жду погоды у моря. Торжество годовщины было огромное. Когда брошюры будут готовы все пришлю. Пока посылаю группы делегатов и группу домашних — всё челы}}

{{ВАР|Махатмы. Когда то, дорогой другъ вы писали и говорили, что вамъ дорога моя честь и репутація. Заступитесь же хоть въ ''Ребусѣ'' ради всего святого. Вѣдь въ Россіи повѣрятъ и это будетъ срамъ. Вы одинъ другъ и заступникъ, ради Бога, ангелъ вы мой заступитесь. Напишите въ ''Ребусъ'' правду; чтобы не вѣрили газетнымъ толкамъ. Да еще штука. Мучили вы меня все скорѣе послать Каткову мои «Голубыя Горы». Ну послала изъ Эльберфельда застрахованнымъ пакетомъ въ концѣ сентября или началѣ октября и до сихъ поръ ни гугу отъ него. Не знаю даже получилъ ли онъ даже рукопись не только намѣренъ ли печатать. Пишетъ письма подгоняетъ послать 2-ю часть ''Дебрей'', а про Голубыя Горы ни слова. Напишите, узнайте Бога ради въ редакціи будетъ ж напечатано или же пропадетъ? Бѣда отовсюду. Будьте здоровы и счастливы если возможно. Отвѣчайте скорѣе, не то подумаю что и вы сдѣлались врагомъ. Поклонъ m-me и всѣмъ другимъ. Ваша по гробъ вѣка
 
 
Эхъ, увидать бы васъ еще разъ въ жизни!».
Читатели сами оцѣнятъ значеніе этихъ удивительныхъ писемъ, и въ особенности послѣдняго изъ нихъ, для характеристики женщины, произведшей такой шумъ, а также и для характеристики ея «дѣла», не только не умершаго съ нею, но и постоянно развивающагося. Особенно же письма эти интересны для сличенія ихъ съ дѣйствительными обстоятельствами и фактами, выясненными разслѣдованіемъ Годжсона, опубликованнымъ, черезъ годъ послѣ того, «Лондонскимъ Обществомъ для психическихъ изслѣдованій».
Этотъ «Отчетъ» Лондонскаго Общества, на который уже не разъ были ссылки въ нашей печати, до сихъ поръ совершенно неизвѣстенъ русскимъ читателямъ и пора ихъ съ нимъ познакомить.
 
| Махатмы. Когда-то, дорогой друг вы писали и говорили, что вам дорога моя честь и репутация. Заступитесь же хоть в ''Ребусе'' ради всего святого. Ведь в России поверят и это будет срам. Вы один друг и заступник, ради Бога, ангел вы мой заступитесь. Напишите в ''Ребус'' правду; чтобы не верили газетным толкам. Да еще штука. Мучили вы меня всё скорее послать Каткову мои «Голубые Горы». Ну послала из Эльберфельда застрахованным пакетом в конце сентября или начале октября и до сих пор ни гугу от него. Не знаю даже получил ли он даже рукопись не только намерен ли печатать. Пишет письма подгоняет послать 2-ю часть ''Дебрей'', а про Голубые Горы ни слова. Напишите, узнайте Бога ради в редакции будет ж напечатано или же пропадет? Беда отовсюду. Будьте здоровы и счастливы если возможно. Отвечайте скорее, не то подумаю что и вы сделались врагом. Поклон m-me и всем другим. Ваша по гроб века
 
 
Эх, увидать бы вас еще раз в жизни!»
Читатели сами оценят значение этих удивительных писем, и в особенности последнего из них, для характеристики женщины, произведшей такой шум, а также и для характеристики е «дела», не только не умершего с нею, но и постоянно развивающегося. Особенно же письма эти интересны для сличения их с действительными обстоятельствами и фактами, выясненными расследованием Годжсона, опубликованным через год после того «Лондонским Обществом для психических исследований».
Этот «Отч т» Лондонского Общества, на который уже не раз были ссылки в нашей печати, до сих пор совершенно неизвестен русским читателям и пора их с ним познакомить.
 
}}

{{ВАР|
 '''„Извлеченія изъ подлиннаго отчета комиссіи, назначенной для изслѣдованія феноменовъ Теософическаго Общества“.''' 
 ''1. Объясненіе и заключенія комиссіи.'' 
 Въ маѣ 1884 года совѣтъ Общества для психическихъ изслѣдованій назначилъ комиссію, цѣлью которой было поставлено собраніе свѣдѣній о феноменахъ Теософическаго Общества, — какъ среди членовъ этого общества въ Англіи, такъ и всюду, гдѣ только это возможно. 
 Комиссія состояла изъ слѣдующихъ членовъ, имѣвшихъ право выбирать себѣ новыхъ товарищей: Е. Гёрнея, Ф. В. Майерса, Ф. Подмора, Г. Сиджвика и Ж Г. Стэка. Впослѣдствіи они сами избрали еще двоихъ: мистера Р. Годжсона и мистрисъ Г. Сиджвикъ. 
 Мы дадимъ здѣсь краткій очеркъ развитія Теософическаго Общества, для лицъ, не слѣдившихъ за его успѣхами. 
 Теософическое Общество было основано въ Нью-Іоркѣ въ 1875 г. полковникомъ Олкоттомъ и г-жею Блаватской, по видимости для нѣкоторыхъ филантропическихъ и ученыхъ цѣлей. Въ 1878 году его главная квартира была переведена въ Индію, гдѣ общество имѣло большой успѣхъ среди индусовъ и другихъ образованныхъ туземцевъ. 
 „ “, (Тайный міръ) сочиненіе м-ра Синнетта, издававшаго въ то время журналъ „ “, познакомилъ съ Обществомъ англійскихъ читателей; за этой книгой, въ которой много говорится о феноменахъ, послѣдовалъ „ “ того же автора, гдѣ были развиты нѣкоторыя ученія оккультизма или такъ наз. „ “ (религія разума). Впрочемъ, заниматься изслѣдованіями этихъ доктринъ не входило въ цѣли комиссіи. 
 Въ 1884 комиссія имѣла возможность наблюдать за полковникомъ Олкоттомъ и г-жей Блаватской, которые, лѣтомъ этого года, провели въ Англіи нѣкоторое время, а также и за м-мъ Могини М. Чатерджи, сопровождавшимъ ихъ браминомъ, получившимъ ученую степень въ Калькутскомъ Университетѣ. Кромѣ того м-ръ Синнеттъ сдѣлалъ комиссіи сообщенія, а передъ тѣмъ члены комиссіи получили устныя и письменныя показанія отъ многихъ другихъ членовъ Теософическаго Общества изъ Англіи, Индіи и др. странахъ, не считая разсказовъ объ феноменахъ, помѣщенныхъ въ „ “, „ “, „ “ 
 По этимъ свидѣтельствамъ въ Тибетѣ существуетъ братство, члены котораго пріобрѣли сверхъестественное могущество, дающее имъ возможность совершать чудеса, недоступныя обыкновеннымъ людямъ Г-жа Блаватская выдавала себя за ''Chela'' (ученицу) этихъ братьевъ (наз. также ''адептами'' или ''махатмами''), которые, со своей стороны, выказывали особый интересъ къ Теософическому Обществу и совершили для него много чудесъ. О нихъ говорили, что они имѣютъ способность являться внѣ того мѣста, гдѣ находится ихъ тѣло, и не только появляться, но входить въ общеніе съ посѣщаемыми ими лицами и самимъ сознательно воспринимать все, тамъ происходящее. Такія призрачныя явленія теософы называютъ проявленіемъ „астральной формы“. Показанія, полученныя комиссіей, заключаютъ въ себѣ много случаевъ подобныхъ появленій двухъ махатмъ: Кутъ-Хуми ( ) и Моріа ( ). Затѣмъ, утверждается, что ихъ „челы“ мало по малу получаютъ эту способность и что въ особенности получилъ ее и во многихъ случаяхъ выказалъ м-ръ Дамодаръ Маваланкаръ, теософъ, живущій въ главной квартирѣ Общества. При этомъ слѣдуетъ замѣтить, что хотя вышеупомянутыя произвольныя появленія и идутъ значительно дальше всѣхъ явленій подобнаго рода, о которыхъ мы имѣемъ свидѣтельства изъ другихъ источниковъ, тѣмъ не менѣе они имѣютъ много аналогичнаго съ нѣкоторыми случаями, разсмотрѣнными Ученой Комиссіей ( ). | 
 '''«Извлечения из подлинного отч та комиссии, назначенной для исследования феноменов «Теософического общества».''' 
 ''1. Объяснение и заключения комиссии.'' 
 В мае 1884 года совет «Общества для психических исследований» назначил комиссию, целью которой было поставлено собрание сведений о феноменах «Теософического общества», — как среди членов этого общества в Англии, так и всюду, где только это возможно. 
 Комиссия состояла из следующих членов, имевших право выбирать себе новых товарищей: Е. Гёрнея, Ф. В. Майерса, Ф. Подмора, Г. Сиджвика и Ж. Г. Стэка. Впоследствии они сами избрали еще двоих: мистера Р. Годжсона и мистрис Г. Сиджвик. 
 Мы дадим здесь краткий очерк развития «Теософического общества» для лиц, не следивших за его успехами. 
 «Теософическое общество» было основано в Нью-Йорке в 1875 г. полковником Олкоттом и г-жою Блаватской, по видимости, для некоторых филантропических и уч ных целей. В 1878 году его главная квартира была переведена в Индию, где общество имело большой успех среди индусов и других образованных туземцев. 
 « », (Тайный мир) сочинение м-ра Синнетта, издававшего в то время журнал « », познакомил с Обществом английских читателей; за этой книгой, в которой много говорится о феноменах, последовал « » того же автора, где были развиты некоторые учения оккультизма или так наз. « » (религия разума). Впрочем, заниматься исследованиями этих доктрин не входило в цели комиссии. 
 В 1884 комиссия имела возможность наблюдать за полковником Олкоттом и г-жой Блаватской, которые летом этого года провели в Англии некоторое время, а также и за м-ром Могини М. Чатерджи, сопровождавшим их брамином, получившим уч ную степень в Калькутском Университете. Кроме того, м-р Синнетт сделал комиссии сообщения, а перед тем члены комиссии получили устные и письменные показания от многих других членов Теософического Общества из Англии, Индии и др. странах, не считая рассказов об феноменах, помещ нных в « », « », « » 
 По этим свидетельствам, в Тибете существует братство, члены которого приобрели сверхъестественное могущество, дающее им возможность совершать чудеса, недоступные обыкновенным людям. Г-жа Блаватская выдавала себя за ''Chela'' (ученицу) этих братьев (наз. также ''адептами'' или ''махатмами''), которые, со своей стороны, выказывали особый интерес к «Теософическому обществу» и совершили для него много чудес. О них говорили, что они имеют способность являться вне того места, где находится их тело, и не только появляться, но входить в общение с посещаемыми ими лицами и самим сознательно воспринимать вс , там происходящее. Такие призрачные явления теософы называют проявлением «астральной формы». Показания, полученные комиссией, заключают в себе много случаев подобных появлений двух махатм: Кут-Хуми ( ) и Мориа ( ). Затем, утверждается, что их «челы» мало-помалу получают эту способность и что в особенности получил е и во многих случаях выказал м-р Дамодар Маваланкар, теософ, живущий в главной квартире Общества. При этом следует заметить, что хотя вышеупомянутые произвольные появления и идут значительно дальше всех явлений подобного рода, о которых мы имеем свидетельства из других источников, тем не менее они имеют много аналогичного с некоторыми случаями, рассмотренными Уч ной комиссией ( ). }}

'''Хангай''' — хребет системы Алтая, имеющий при сев.-зап. простирании около 1000 вер. длины. Наибольшей высоты (почти 10000 фт.) он достигает на З, в истоках р. Селенги; здесь кое-где лежит пятнами вечный снег; остальной Хангай — бесснежен, за исключением горного массива Очир-вани (Богдоула), поднимающегося в юго-зап. отроге Х. — Халтыре и достигающего 12000 фт. абс. выс. Юго-зап. заложение Х. — короче сев.-вост., характеризующегося, сверх того, и мощным развитием отрогов, из коих некоторые служат связью между ним и хр. Танну-ола. Сев. склоны Х. кое-где поросли лиственным лесом, изобилующим косулями, маралами, кабанами и др. животными, в особенности же, белками и бурундуками; южные склоны этих гор почти безлесны. Хангайская горная страна принадлежит к числу наименее исследованных областей зап. Монголии.
 .

'''Хангилахский о-в''' — в зап. части Ленской дельты Якутской области, Верхоянского у., между Ленскими протоками Туматской, Белькой и Сев. Ледовитым океаном Длина 100 вер., шир. до 90 в.; представляет обширную равнину, с отдельно стоящими невысокими холмами. Со стороны моря изрезан неглубокими бухтами: самая значительная из них на СВ Иван-Тополдо. На о-ве имеются речки и много озер. Несколько постоянных небольших поселений якутов. Близ Х. в океане расположено несколько небольших о-вов: Куба Белькой, Столб, Дунай и Эркогор. На Х. озера довольно рыбны; кроме мха, растет трава, водятся олени, волки, заходят иногда и белые медведи, летом масса водяных птиц, в особенности, гусей. Последними исследователями здесь были члены Ленской экспедиции, зимовавшей в 1882—3—4 гг.

'''Хангинский перевал''' — Иркутской губ. и у. Караул расположен на левом берегу р. Иркута в 20 вер. вниз от слияния его вершин, на высоте 40 — 60 фт. Х. перевал имеет 6140 фт. абс. выс.

'''Ханд''' или ''индийская сорока'' (Dendrocitta rufa) — одна из лесных сорок (род Dendrocitta из сем. вороновых птиц), живущих в числе 9 видов в лесах теплых стран восточного полушария особенно в южной Азии. По общему виду и образу жизни сходны с европейскими сороками (Pica, см.). Х. несколько меньше обыкновенной сороки; распространена по всей Индии, в особенности, в Гималайских лесах. Общая окраска серо-коричневая — темнее на голове и груди, светлее на нижней стороне тела. На черных крыльях — светло-серая широкая полоса; пепельно-серые рулевые перья с черными вершинами.

'''Ханда''' — река Иркутской губ., Киренгского и Верхоленского у., берет начало из оз., расположенного на болотистом плоскогорье, отделяющем р. Киренгу от Лены, и в верхней своей части протекает через ряд других озер, из которых нижнее, Хандинское, расположенное в 25 вер. от ее истока — самое большое. Х. — один из значительнейших левых притоков Киренги, (длина 120 вер.), протекает с С на Ю, в направлении, противоположном главной своей реке и почти параллельно ей. Вода в Х. мутная, падение значительное, течение быстрое; зимой вся рыба, водящаяся в ней, подымается к ее истокам и скапливается в озерах, где и ловится тунгусами. При устье Х., на левом берегу Киренги, находится Нижне-Хандинское стойбище оседлых тунгусов, занимающихся частью хлебопашеством.

'''Ханда''' — меч, национальное оружие индийского племени Раджпутана, прекрасной чеканной работы, которой вообще отличались изделия Индостана в XV и XVI стол. Так же назывался и заимствованный тем же племенем у Могола меч с латной рукавицей, употреблявшийся в кавалерии.

'''Хандей''' — горько-соленое озеро Забайкальской области, Нерчинского округа, близ р. Онон-Борзы, в 8 вер. от караула Кулусутая. Длина озера 1 вер., ширина вер.; содержание рассола 5% по Ламберти, глубина 2 арш.; на средине озера 2 соленых источника. Рассол озера признается лучшим сравнительно с другими озерами области. Разработок и добычи соли из озера не производится.

'''Ханджар''' — в арабо-турецких странах заменял в XVI стол. саблю и кинжал, представляя по форме соединение этих двух образцов; состоит из клинка, в средней части выгнутого, а в нижней выпуклого, и оканчивался узким обоюдоострым лезвием. Рукоять с двумя «ушами» — выступами. Небольшие Х. назывались ятаганами (см.).

'''Хандлирш''' (Anton Handlirsch) — австрийский энтомолог, родился в 1865 г. в Вене, изучал в Венском унив. естественные науки, в 1889 г. назначен ассистентом, а затем хранителем энтомологического отдела Венского естественно-исторического музея. С 1893 г. состоит редактором изданий Австрийского зоологическо-ботанического общества. Х. путешествовал с научной целью по Испании, южной Франции, Алжиру и др. Х. сначала изучал морфологию и биологию перепончатокрылых насекомых, а впоследствии исключительно занялся изучением систематики и морфологии полужесткокрылых насекомых и в настоящее время считается выдающимся знатоком этого отряда. Из более важных работ Х. назовем следующие: «Monographie der mit Nysson und Bembex verwandten Grabwespen» (В., 1887—95); «Die Hummelsammlung des K. K. naturhistorischen Hofmuseums» (1888); «Die Bienengattung Nomioides» (1888); «Hummelstudien» (1891); «Monographie der Phymatiden» (1898); «Zur Kenntnis der Stridulationsorgane bei Rhynchoten» (1900). Теперь Х. занят составлением «руководства гемиптерологии».

'''Хандошкин''' (Иван) — первый в России замечательный виртуоз на скрипке и плодовитый композитор (1765—1804). Сын бедного портного, Х. благодаря содействию мецената Л. А. Нарышкина ездил в Италию, где занимался у известного Тартини. Достиг в игре такого совершенства, что мог соперничать со знаменитыми в то время скрипачами Виотти, Местрино и Дицем. Вернувшись в Россию, Х. был сделан придворным камерным музыкантом. Написал более 100 сочинений для скрипки, преимущественно вариаций на русские песни, приводивших в восторг высшее общество времен Екатерины II. Кроме того, написал три сонаты. Сочинения его издавались в XVIII в. И. Д. Герстенбергом и даже позднее Ф. Стелловским. Несколько лет состоял на службе в Дирекции императорских театров, от которой, по ходатайству Г. А. Потемкина, уволен в 1785 г. и назначен в Екатеринославскую музыкальную академию, которая должна была состоять при Екатеринославском унив., оставшемся, однако, только в проекте. Музыкальная же академия существовала независимо от Университета в течение нескольких лет и содержалась на счет сумм, отпускавшихся на нее из кабинета ее Величества, но после смерти кн. Потемкина (1791) дела Академии пошатнулись и самое существование ее сделалось сомнительным. Х. был в этой Академии преподавателем и некоторое время даже начальником, замещая профессора Сарти, который нередко отлучался, получая от Потемкина различные командировки по музыкальным делам.
Ср. «Архив Дирекции императорск. театров» (вып. I, СПб., 1892); М. М. Владимиров, «Первое столетие г. Екатеринославля» (Екатеринослав, 1887); А. фон Доммер, «Руководство к изучению истории музыки» (с приложением очерка истории музыки в России 3. Дурова, М., 1884); Вл. Михневич, «Очерк истории музыки в России» (СПб., 1879).

'''Хандриков''' (Митрофан Федорович) — астроном и геодезист, род. в 1837 г. Воспитывался в 1-й Московской гимназии и Московском унив. По окончании курса, в 1858 г., оставлен при том же Унив. и прикомандирован к университетской обсерватории. В 1862 г., за диссертацию «Сравнение способов, предложенных Гауссом, Бесселем и Гансеном для вычисления солнечных затмений» (М.), удостоен степени магистра астрономии и назначен и. д. астронома-наблюдателя в обсерватории Московского унив. В 1865 г., за диссерт. «Очерк теории определения планетных и кометных орбит по трем наблюдениям» (М.), удостоен степени доктора астрономии. В 1870 г. переведен в Университет св. Владимира ординарным профессором по кафедре астрономии и геодезии. В Киеве им было обращено особенное внимание на приведение астрономической обсерватории в состояние, удовлетворяющее современным требованиям науки. Капитальным приобртением во время заведования астрономической обсерваторией Х. был меридианный круг, изготовленный по его заказу и под его наблюдением у братьев Репсольдов в Гамбурге, и постройка меридианной залы. Кроме того, читал на Высших женских курсах сферическую астрономию и дифференциальное исчисление. Кроме двух диссертаций, Х. напечатал (совместно с Раевским): Муаньо, «Лекции вариационного исчисления» (М., 1864); « » (« »); «Определение влияния изменения элементов земного сфероида на координаты точек его поверхности» («Матем. Сборн.», т. I, 1866); «Элементарная теория эллиптических функций и интегралов. С приложением к решению основного вопроса геодезии» (М., 1867); «Догадки о происхождении падающих звезд» («Матем. Сборн.», т. II, 1867); «Определение путей метеоров» (ib., т. III, 1868); «Общая теория возмущений» (М., 1871); «Заметка о вычислении планетных и кометных орбит по методе Гаусса» («Матем. Сборн.», т. VI, 1872); «Ueber die Anwendung der Euler’schen Gleichungen zur Berechnung der elliptischen Bahnen der Planeten und Kometen» («Astron. Nachr.», 1873, № 1924); «Система астрономии» (т. I — III, Киев, 1875—1877); «Очерк теоретической астрономии» (Киев, 1883); «Курс анализа» (Киев, 1887); «Описательная астрономия, элементарно изложенная» (Киев, 1896); «Курс сферической астрономии» (2-е изд., Киев, 1889); «Теория движения планет и комет около Солнца по коническим сечениям» (Киев). Кроме того, Х. издавал: « » (Киев, 1880—84, т. I — II), где поместил ряд работ.

'''Хандудива''' (Felis viverrina) — цейлонское название одного из видов кошек (см.), называемой крапчатой кошкой, а в Индии — банбиролам и махбагралом. Основной цвет Х. желтовато-серый; брюшная сторона тела более светлая; животное испещрено многочисленными продолговатыми черно-бурыми крапинами, варьирующимися по величине и резкости контура. На лбу и на щеках находится несколько темных полос. На ногах находятся поперечные перевязи, образованные из пятен; нижняя сторона лап бурая. Хвост с 8—9 темными кольцами, прерванными снизу. Глаз бронзово-желтого цвета. Длина туловища 80 см, длина хвоста 25 см, высота в плечах 40 см. Х. распространена в большей части Индостана, на Цейлоне, в Бирме, на Малайском полуострове, в южном Китае и на острове Формозе. Держится в лесистых местностях у берегов рек, в местах около устьев рек, которые заливаются водой, и около болот. Пища ее состоит преимущественно из различных водяных животных, рыб и моллюсков; кроме того, она нападает и на птиц (также домашних), змей, собак и молодых овец и телят. Х. приручается в неволе с большим трудом и, обыкновенно, остается дикой и злобной, туземцы охотятся на нее из-за меха.

'''Ханевский''' (Владимир Фомич, 1872—1901) — писатель. Самообразованием достиг хорошего образования и считался одними из талантливых сотрудников «Таганрогского Вестника», «Приазовского Края» и «Донской Речи»; его статьи и фельетоны, касавшиеся событий местной общественной жизни, обращали на себя большое внимание. См. «Случайные заметки» г. П. Мечетинского в «Приднепровском крае», 1901, № 1103.

'''Ханенки''' — известный малороссийский дворянский род. Родоначальником его считается запорожец Стефан Х., живший в начале XVII в. Сын его Михаил был гетманом правобережной Украины (см.), один из внуков — Федор († 1744) был обозным полковым киевским, другой внук — Данило — был наказным лубенским полковником во время похода русского войска под начальством Бориса Петровича Шереметьева на низовья Днепра и в 1697 г. убит при осаде Кизикерменя. Данило Х. был женат на дочери генерального есаула Ломиковского, человека очень близкого к Мазепе. От этого брака родился Николай Х. (см.). Все значительное имение Николая Х. перешло к младшему его сыну Ивану. Последний был адъютантом Румянцева при введении наместничеств. Умер в чине полковника. Из внуков его Михаил (ум. 1853 г.) был почетным попечителем Новгородсеверской гимназии и большим любителем малорусской старины, преимущественно, впрочем, фамильной. Им напечатано в «Чернигов. Губ. Вед.» 1850-х гг. несколько важных документов по истории рода Х. Он находился в постоянных сношениях с О. М. Бодянским, которому доставил немало ценных материалов по истории Малороссии. О другом внуке — Александре — см. ниже. Правнук — Богдан Ив. Х. издал несколько выпусков «Древностей Поднепровья», заключающих в себе снимки с предметов, найденных при раскопках на его счет.
Ср. О. М. Бодянский, «Историческое сведение о генеральном хорунжем Николае Даниловиче Х.» («Чтения в Общ. Ист. и Древн. Росс.», 1858, кн. I); А. М. Лазаревский, «Предисловие к Дневнику Николая Х.» (изд. «Киев. Старины», 1886); Андрей Титов, «Дневник Николая Х.» («Киев. Старина», 1896, т. 54).

'''Ханенко''' (Александр Иванович, † 90 лет от роду в 1895 г.) — один из деятелей крестьянской реформы в Черниговской губернии, любитель и собиратель малорусской старины. В 1840-х гг. был предводителем дворянства Сурожского уезда. В 1858 г. Х. был избран членом Черниговского губернского комитета об улучшении быта крестьян и сразу заявил себя приверженцем последовавшей затем реформы 1861 г. В 1860 г., при открытии в Чернигове межевой палаты, Х. сделался членом ее и, познакомившись с историей межевания, написал «Исторический очерк межевых учреждений в Малороссии» (Чернигов, 1870). Ему принадлежат, кроме того, брошюры (оттиски из «Черниг. губ. Вед.» и др.): «Город Погар», «Святитель Феодосий Углицкий»; «Историческое описание некоторых местностей Черниговской губ.» (1887); «Фамильные документы из рода Х.» (1889). Со слов Х. записаны рассказы Котлубицкого, известного любимца императора Павла («Русский Архив», 1866 и 1868 гг.). Собрал значительное число старопечатных книг черниговского и киевского издания XVI — XVIII ст.

'''Ханенко''' (Александр Игнатьевич) — писатель. Ему принадлежат: «Цвет юности», ода («Приятное и Полезное», 1793, ч. I); «Идиллия» (ib., ч. II); «Пигмалион», кантат Рамлера, стих. (ib., ч. IX); «Ода к 12-летнему стихотворцу» (ib.); «Гимны» (ib.); «Отчаянный сонет» (ib.); «Беседа с самим собою» (ib.); «Галатея», пастушеская повесть, из Флорина (ib., ч. X); «О похвалах у всех первых народов» (ib.); «Суд египтян» (ib.); «Видение мурзы», с английского («Иппокрена», ч. V). — Ср. А. Н. Неустроев, «Указатель к русским повременным изданиям и сборникам за 1703—1802 гг.» (СПб., 1898).

'''Ханенко''' (Михаил Осипович, 1779—1839) — писатель, воспитывался в Киевской духовной академии (1796—805) и в Московском унив., где, по окончании курса в 1809 г., получил степень кандидата физико-математических наук, а два года спустя защитил диссертацию, за которую был удостоен степени магистра свободных наук. В 1811 г. поступил старшим надзирателем и учителем логики, риторики, поэзии и латинского языка в бывший при Московском унив. Благородный пансион, а в 1812 г. был назначен профессором Демидовского училища (ныне Юридического лицея). Х. состоял председателем бывшего при Училище общества любителей российской словесности. Напечатал: «Рассуждение о духе первобытной поэзии» (М., 1813) и «Рассуждение о сущности изящных искусств» (М., 1829). Уже после его смерти были помещены в «Черниговских Губернских Ведомостях» за 1852 г. его исследования «Граф М. В. Гудим-Левкович» (№ 1) и "О бумагах генерального хорунжего Н. Д. Ханенка (№№ 33 и 34). Ср. «Черты жизни и деятельности Ярославского Демидовского высших наук училища» (Ярославль, 1869); К. Д. Головщиков, «П. Д. Демидов и история основанного им Демидовского училища» (Ярославль, 1887).

'''Ханенко''' (Михаил Степанович) — гетман правобережной Малороссии. Время рождения его неизвестно. По преданию, сын запорожского казака Степана Ханенко (см. выше) и дочери польского старосты, освобожденной им из плена. В первый раз имя его упоминается, когда гетман Юрий Хмельницкий под Чудновым, будучи обижен боярином Шереметевым и не получив удовлетворения за обиду у царя Алексея Михайловича, перешел на сторону поляков на основании гадяцких статей (см.) и обязался помогать им удалить русских из Украины. В числе лиц, скрепивших этот договор (1660), был и Михаил Х., в то время уманский полковник. В 1669 г. мы видим Михаила Х. противником Дорошенка, причем он стоит на стороне соперника Дорошенка, Суховия. Когда после неудачной осады Дорошенка в Стеблеве Суховий бежал в Запорожье, Х. стал добиваться гетманства, но неудача заставила и его бежать к запорожцам. Отсюда он вошел в сношение с польским правительством, которое признало Х. гетманом и поручило ему выработать условия, на которых Украина снова могла бы соединиться с Польшей. В Умани была собрана затем Рада, на которой принимали участие только представители трех западных казацких полков. Х. был провозглашен гетманом. В то время в г. Остроге была назначена польским королем комиссия для приведения в порядок дел на Украине. Х. отправил туда своих депутатов, которые принесли от его имени присягу на основании возобновленного гадяцкого договора. Х. был признан гетманом только в незначительной части правобережной Украины, да и то чувствовал себя очень непрочным, нуждался в охране своего достоинства польскими войсками. В большей части правобережной Украины властвовал Дорошенко. По совету последнего, турецкий султан в 1672 г. предпринял поход на Подолию. Турецкая армия осадила Каменец, и Дорошенко спешил на соединение с турками. Х. задумал задержать его, на берегу Буга, вблизи Ладыжина, у села Четвертиновки был разбит окончательно, войско его рассеяно, и Х. был лишен возможности принимать деятельное участие в дальнейшей кампании, которая кончилась для Польши очень печально и позорно. Турки завладели Каменцом и заставили Польшу заключить позорный мир у Бучача, по которому Турции была уступлена вся Украина и Подолье и, кроме того, Польша обязалась платить ежегодную дань. На обратном пути Дорошенко, остановившись возле Умани в селе Христиновке, заставил уманцев признать себя гетманом, казнил многих приверженцев Х., уманским полковником сделал своего приверженца Гродзенка и в помощь ему оставил в Умани гарнизоном два наемных полка, сердюцкий и компанейский. Поведение полков этих вызвало на пасху 1673 г. восстание уманцев, которые снова признали гетманом Х. Ханенко явился из Польши, собрал войско и двинулся против Дорошенка к Чигирину. Дорошенко призвал на помощь крымского хана. У Стеблева на р. Роси противники встретились, и Х. был разбит наголову. Города, признававшие его власть (Умань, Ладыжин, Лысянка), были страшно наказаны. Сам же Х. в 1674 явился к гетману левобережной Малороссии Самойловичу, сдал ему знаки гетманского достоинства и принял подданство России. Взамен имений на правом берегу Днепра Х. получил значительные поместья в левобережной Украине. После этого Х. жил частным человеком в Козельце, Лохвице и Киеве. Время и место его смерти — неизвестны.
Ср. Костомаров, «Гетманство Юрия Хмельницкого» («Монографии», т. XII) и «Руина» (т. XV); В. Б. Антонович и В. А. Бец, «Исторические деятели Юго-западной России» (Киев, 1883, вып. 1)

'''Ханенко''' (Николай Данилович) — генеральный хорунжий (1691—1760). Рано осиротев, поступил в Киевскую духовную академию, образование доканчивал во Львовской академии. Службу начал в 1710 г., когда дед его Ломиковский ушел из Малороссии вместе с Мазепой и поселился в Яссах. Старая приязнь гетмана Скоропадского к Ломиковскому, должно быть, помогла Х. сделать карьеру. Х. служил сначала в рядах войска, а затем, в 1717 г. перешел в генеральную канцелярию. В 1721 г. он делается уже «старшим канцеляристом», т. е. главным помощником генерального писаря по управлению генеральной канцелярией. По смерти Скоропадского, Х. пользовался расположением тогдашнего правителя Малороссии Павла Полуботка, который послал его к Петру I, находившемуся в терковском походе, с «вестительными грамотами» со смерти Скоропадского. Когда позже, в 1723 г., Полуботок вместе с Савичем и Чернышом были вызваны в СПб., он придумал послать к царю депутацию от всего малорусского народа с просьбой о выборе гетмана. В числе 5 депутатов был и Х. Когда, затем, разгневанный челобитными Полуботка Петр I решил послать в Малороссию А. И. Румянцева, Полуботок поручил Х. написать подробную «меморию», что делать в Малороссии, на случай приезда Румянцева. С арестом Полуботка был арестован и Х. После смерти Петра I арестованные малороссияне были освобождены, причем им приказано было жить в СПб., а Х., кроме того, поручалось «быть в гарнизонной школе учителем детей офицерских и солдатских». В 1726 г. Х. был отпущен в Малороссию и в 1727 г. благодаря поддержке гетмана Апостола получил уряд судьи полкового стародубского, на котором и оставался беспрерывно десять лет. В 1738 г. он был назначен полковым обозным и в качестве наказного полковника стародубского участвовал в крымском исходе Ласси. В 1740 г. определен членом генерального суда, в 1741 г. сделан генеральным хорунжим, в каком звании и оставался в течение 20 лет, до своей смерти. Х. часто исполнял и особые поручения. Важнейшим было назначение его в «Комиссию переводу и своду правных книг малороссийских». Гетман Разумовский очень ценил знания и способности Х. и поставил его во главе генеральной канцелярии вместе с Петром Апостолом и Василием Гудовичем. Служба Х. в это время была награждена целым рядом маетностей. В бытность свою в С.-Петербурге, в 1759 г., Разумовский представлял Х. в генеральные писари, но прежде чем представление это было уважено, Х. умер (1760 г.) в Глухове. Средний сын его Василий воспитывался за границей и окончил Университет в Киле. Х. написал ему интересное, по тому времени, наставление, под названием: «Сыну моему Василию Х. увещание». Х. принадлежит к числу просвещенных и образованных людей своего времени. Сохранились отрывки из его переписки с сыном, когда последний был за границей («Черниг. Губ. Вед.», 1852) и, кроме того, два дневника. Один напечатан О. М. Бодянским в «Чтениях в Общ. Ист. и Древн.» 1858 г., кн. I, под заглавием «Диариум, или Журнал, т. е. повседневная записка случающихся при дворе… гетмана оказий и церемоний, також и в канцелярии войсковой отправуемых дел» и т. д.; другой — А. М. Лазаревским в «Киевской Старине» 1884 г., под заглавием: «Дневник генерального хорунжего Николая Х., 1727—1753 г.». Последний дневник не полон. Некоторые дополнения к нему сделаны г. А. Титовым в «Киевской Старине», 1896, т. 54. Оба дневника Х. являются одним из важнейших источников для изучения внутреннего быта Малороссии в XVIII в.
Ср. О. М. Бодянский, «Историческое сведение о генеральном хорунжем Николае Даниловиче Х.» («Чтения в Обществе Истории и Древностей», 1858, кн. I, предисловие к «Диариуму»); А. М. Лазаревский, "Предисловие к «Дневнику Х.» (в «Киев. Старине», 1884 и отдельно); А. Титов, «Дневник Николая X, 1719—23 и 1754 гг.» («Киев. Старина», 1896. т. 54, 151 — 196).

'''Ханифиты''' — один из четырех правоверных мусульманских толков, ведущий свое начало от имама Абу-Ханифы (ум. 767; см. XXIV, 896). В первые века ислама, когда мусульманская догматика и право были еще в стадии выработки, Х. оказались прогрессивнее трех других толков, потому что, по примеру своего учителя Абу-Ханифы, они наиболее оказались склонны держаться не буквы, а духа Корана и Сонны, выясняя этот дух путем «суждения» (рай) и «аналогии» (кыяс); оттого Х. известны также под именем «асхâб ар-рай» и «ахль аль-кыяс» (= «приверженцы суждения», «приверженцы аналогии»), В халифате Х. составляли сперва преобладающий всюду толк, потом были вытеснены из Испании и сев. Африки маликитами, а из Египта, в значительной степени, шафиитами (впрочем, Х. и до сих пор имеются в Египте), но все же, Х. остались и до наших времен наиболее распространенными по числу. Ханифизм — официальное вероисповедание мусульман Европейской и Азиатской Турции, Туркестана, Индии; большая часть российских татар — Х. (но на Кавказе многие из татар — шафииты). В настоящее время у Х. не замечается особой способности к прогрессу сравнительно, напр., с шафиитами и маликитами: все теперь зависит от свойств расовых, а не вероисповедных; для турок их Х. вероисповедание является даже тормозом к прогрессу в европейском смысле, потому что оно поддерживает по отношению к иноверцам агрессивную нетерпимость и толкует заповедь о священной войне в агрессивном смысле (хотя и тут встречаются исключения, напр., в лице популярного у мусульман России СПб. муллы Баязитова). См. А. ф. Кремер, «Culturgesch. des Or.» (Вена, 1875, стр. 504 сл.); Фанден-Берг, «Основные начала мусульманского права» (СПб., 1882, стр. 10 сл.); К. Броккельманн, «Gesch. d. ar. Litt.» (Вейм., 1897, I, 168 сл.); библиогр. у А. Крымского, «История мусульманства» (М., 1902, II, 28—35)

'''Ханифы''' — монотеистическая секта древней Аравии, выработавшаяся из еврейства и христианства, без националистических и сложных догматов, с покорной верой в единого Бога («ислâм») и в воздаяние. По-видимому, ее священным писанием были упоминаемые не раз в Коране «свитки Авраамовы». К Х. принадлежал и Мохаммед (см.) прежде, чем выступил пророком ислама. См. А. Шпренгер, «Das Leben und die Lehre des Moh.» (Б., 1869, I, 13—92); В. Мьюр, «The life of М.» (Л., 1858, I, стр. LXXIII и CCXXXIX); А. Крымский, «История мусульманства» (M., 1902, I, 3 и 13).

'''Ханка''' — оз. в Приморской обл. на границе с Китайской империей, на выс. 150 фт. над ур. моря, имеет форму эллипса, в длину с С на Ю 90 вер., в ширину 40—80 вер., глуб. не более 5 саж, а у берегов на расстоянии версты около арш. Площадь Х. 3849,9 кв. вер., из которых в пределах Приморской области 2532,8 кв. вер. Озеро бурно, во время ветра на нем бывает сильное волнение. Вода пресная, но мутная и, вследствие обилия органических веществ, без очистки не годна для питья. Вост. и южн. берега Х. низменны, болотисты и подвержены наводнениям; юго-зап. и зап. берега более возвышенны, покрыты лесом и пригодны для поселений. Горы подходят к Х. только в двух местах: близ сел. Турий Рог и между устьем р. Сиян-Хэ и сел. Камень-Рыболов; в остальных местах окрестности представляют степь. Из заливов наиболее выдаются на южном берегу Камышовая губа и на зап. берегу Тихая. В Х. впадают с зап. речки: Байлин-Хэ, Усачи (Больш. и Малая), Грязнуха, Сиян-Хэ, Эрин, Mo; с юга — Хынтыхэзу и Лефу, с вост. Сандахэзу. Из северо-вост. угла Х. вытекает р. Сунгача (XXXI, 74), впадающая в Уссури. В последние годы замечается обмеление озера. В Х. водится множество рыбы, из которой наибольшее промысловое значение имеют сазан и калуга (Acipenser orientalls), похожая на нашу белугу.

'''Ханка Малое''' — озеро близ сев. берега озера Х., между истоками р. Сунгачи и сел. Турий Рог на Китайской границе. Длина Х. Малого 35 вер., шир. 5 — 12 вер., берега низменны и болотисты, глуб. незначительна. От Х. это озеро отделяется песчаной косой, шириной от 100 саж. до 1 вер. Полагают, что оба озера раньше соединялись вместе, что доказывается нахождением на перешейке раковин моллюсков, живущих в Х.

'''Ханкальское ущелье''' — в Чечне, в 7 вер. от нынешнего г. Грозного. 17 февраля 1807 г. ущелье это было занято 16-м егерским полком, под начальством ген. Булгакова, после 9-часового кровопролитного боя с горцами, дравшимися с необычайным ожесточением.

'''Ханкин''' (Виктор Логинович, † 1875) — доктор медицины, старший ординатор СПб. Обуховской больницы. Х. известен, как один из основателей «Обуховского благотворительного общества»; помещал много популярных статей и заметок по гигиене и, между прочим, напечатал в «Голосе», сотрудником которого он состоял почти со дня его основания, ряд статей по исследованию причин развития тифозной эпидемии, по народному здравию и по улучшению санитарных условий С.-Петербурга. Писал статьи и по общим вопросам.
Ср. «Голос» (1875, 160); «Петербургский Листок» (1875, №№ 79 и 80).

'''Ханкок''' (John Hankok) — английский орнитолог и таксидермист (1806—1900). Знаток северных птиц и их яиц. Х. напечатал, между прочим: «Catalogue of the Birds of Northumberland and Durham» («Nat. Hist. Trans. Northumberland», 1874); в появившемся в 1847 г. издании Бьюика: «British Birds» Х. составил синоптические таблицы для определения британских птиц.

'''Ханов''' (Сергей Федорович, 1777—1850) — врач; по окончании курса в СПб. медико-хирургической академии, в 1803 г., состоял военным врачом в различных полках. В 1820 г. Медико-хирургической академией признан доктором медицины и хирургии. В 1834 г. был назначен генерал-штаб-доктором действовавшей в Царстве Польском армии и в том же году — председателем медицинского комитета в Варшаве. В 1839 г. член медицинского совета министерства внутренних дел, а в 1848 г. непременный член военно-медицинского ученого комитета. В качестве военного врача, Х. находился на театре военных действий в 1807—1813 гг. и в турецкую войну 1827 г. Х. оставил один только научный труд: «Руководство к лечению тифоидальной горячки» (Варш., 1847).

'''Ханская''' — станица Кубанской обл., Майкопского отд. Жит. 5500, 3 церкви, раскольничьи и молитвенные дома. 5 торгово-промышленных зав. и 1 завод. Жители занимаются хлебопашеством, скотоводством и табаководством (в год до 6 тыс. пд.).

'''Ханская Ставка''' — поселение во внутренней Киргизской, или Букеевской, орде, Астраханской губ., лежит у сев.-зап. оконечности Рын-Песков, при урочище Джасук, в 110 вер. от берега Волги и в 406 вер. от Астрахани. Поселение расположено на совершенно ровном глинисто-песчаном, несколько солонцеватом грунте, окружено буграми сыпучего песка, увеличивающимися год от года и сильно засыпающими Х. Ставку. Воду жители добывают из колодцев, лучшая находится в бывшем ханском дворе, и то солоноватого вкуса. Основание поселению положено ханом Джангером, построившим в 1826 г. первый небольшой деревянный дом. По примеру хана стали строить себе дома и султаны, но первоначально развитие Х. Ставки шло очень медленно, и только с 1842 г. население стало развиваться. В 1835 г. выстроена была мечеть, в 1841 г. открыто училище, в котором за 50 лет окончило курс 250 учеников, а до 2000 лиц научилось в нем русской грамоте. В 1852 г. построена больница, а в 1869 г. освящена правосл. церковь. Но наибольшему развитию Х. Ставки способствовали учрежденные в 1833 г. две ярмарки: с 9 по 25 мая и с 14 по 25 сентября. Вначале ярмарочное место было в 3 вер. от Х. Ставки, но так как местность год от году все более и более заносилась песком, то ярмарочный двор перенесен был за 10 вер. от Х. Ставки, в местность «Ахунский хутор». Главный предмет торговли — скот и сырые кожи. В 1891 г. разрешена третья ярмарка — с 15 по 21 декабря, торг на ней производится в самой Ставке. В 1898 г. на весенней ярмарке продано на 529762 р. (скота на 348156 р.); на осенней — на 376036 р. (скота на 206117 р.), на зимней — на 66290 руб. (скота на 23564 р.). Число прибывших на весеннюю ярмарку киргизов достигало 2700 чел., а иногородних приезжих — 1183 лиц. Вообще, весенняя ярмарка в Ахунском хуторе должна быть отнесена к наиболее значительным ярмаркам в губернии. В настоящее время в Х. Ставке числится 855 домов, большая половина коих глинобитные; население смешанное, состоящее из киргиз, татар и русских — всего 2590 душ (1381 мжч. и 1209 жнщ.). В Х. Ставке временный совет по управлению ордой, почтово-телеграфное отд., казначейство, нарынское лесничество, податной инспектор, полицеймейстер, врач, повивальная бабка, инспекция народных училищ орды; ставочное 2-х кл. учил., 1-кл. русское, ставочное женск. и русский класс при ставочном мектебе; всех учащихся — 99 мальч. и 26 девоч. Аптека при больнице, тюрьма, отрядная казачья команда, 76 лавок, 4 питейных заведения, 2 кузницы. Скота рогатого — 660, лошадей — 120, овец — 369 и другого скота — 110 голов. Ср. Фр. Шперк, «Хронологический указатель литературы об Астраханском крае» (СПб., 1892); А. Харузин, «Киргизы Букеевской Орды» (М., 1889); И. С. Иванов, «Джангер хан внутренней Киргизской орды» (в «Астрах. Листке» за 1895 г., №№ 185—261) и друг.

'''Ханские ярлыки,''' данные ханами Золотой орды русскому духовенству — жалованные грамоты, которыми ограждались неприкосновенность православной веры и целость прав русского духовенства от каких-либо посягательств. Сохранилось таких Х. ярлыков 7, из коих 4 принадлежат ханам, именно: Менгу-Темиров. данный в 1279 г. Кириллу, Узбеков — св. Петру (1313 г.), Бердибеков — св. Алексию от 1359 г. и Атюляков — Михаилу (Митяю) от 1379 г., и 3 — ханше Тайдуле (см.), давшей их митрополитам Феогносту и св. Алексию, и епископу Ионе (Иоанну?). Важнейший из них и первый по времени Менгу-Темиров от 1279 г. Им русская вера, под страхом смертной казни, ограждается от всяких хулений и оскорблений, а принадлежности внешнего богослужения, как-то: книги, иконы и проч. — от похищения и повреждения, затем, духовенство, как черное, так и белое, вместе с так назыв. богадельными людьми, освобождается от всех даней, пошлин и повинностей и, наконец, признается неприкосновенность всех церковных имений и свобода церковных людей от каких бы то ни было общественных работ: «Церковные земли, воды, огороды, винограды, мельницы, зимовища, летовища, да не замают их никакие наши чиновники, а что будет взяли, отдадут беспосульно; а церковные люди: мастера, сокольницы, пардусницы или которые слуги и работницы и кто ни будет их людей, тех да не замают ни на что — ни на работу, ни на сторожу». Остальные три Х. ярлыки, подтверждая «первую их грамоту», при некотором различии внешней редакции, заключают то же самое, что и Менгу-Темиров ярлык, но с новым, весьма важным дополнением: русским митрополитам предоставляется суд над принадлежащими им людьми или их холопами, рабами, во всех уголовных делах, не исключая разбоя и татьбы с поличным: «А знает митрополит в правду, — говорится в Узбековом Х. ярлыке, — и право судить и управляет люди своя в правду, в чем нибудь: и в разбое, и в поличном, и в татьбе, и во всяких делах ведает сам митрополит един или кому прикажет». Что касается ярлыков Тайдулы, то все они, исключая ярлык св. Алексию, представляющего проезжий лист по Орде на тот случай, «коли ему случится идти к Царюграду», имеют целью оградить духовенство от притеснений и обид частных ханшиных чиновников. Х. ярлыки дошли до нас в позднейших списках (XVII в.) и в очень неудовлетворительном переводе. Слишком позднее появление их на свет — именно на соборе 1503 г., который привел их, как аргумент в пользу неприкосновенности церковных имуществ, в связи с некоторыми несообразностями (напр., Х. ярлык Менгу-Темира начинается странной в устах монгольского хана фразой: «Вышнего Бога силою и ''Вышния Троицы'' волею»), заставляет новых ученых, напр. проф. Н. С. Суворова, по примеру Карамзина, относиться к ним весьма осторожно, несмотря на существование о Х. ярлыках специального исследования В. Григорьева, доказывавшего их подлинность.
Ср. В. Григорьев, «О достоверности ярлыков, данных ханами Золотой орды русскому духовенству» (М., 1842); Н. Суворов, «Следы западно-католич. церковн. права в памятниках древнего русского права»; Е. Голубинский, «История Русской Церкви» (т. II, полов. 1).

'''Ханство Дагестана и Х. Закавказья.''' — С ослаблением власти Шамхалов в XIV — XVII веках и персидских шахов в XVII — XVIII вв. Дагестан и Восточное Закавказье разделились на несколько отдельных владений, управляемых особыми правителями — ханами. К началу XIX в. здесь образовалась следующая группировка владений: Северный Дагестан занимали — шамхальство, Баматула и Х. Мехтулинское, средний — Х. Казикумухское и Аварское, южный — Уцмийство, Табасарань и Х. Дербентское и Кюринское. К югу от Дагестана находились в нынешних губерниях в Бакинской — Х. Кубинское, Ширванское, Бакинское и Талышинское, в Елизаветпольской — Х. Елисуйское, Шекинское, Ганжинское и Карабахское и, наконец, в Эриванской — Х. Эриванское и Нахичеванское. Возникновение их было различно и совершалось или путем отделения поставленных шамхалами или шахами наместников и провозглашения себя не зависимыми от центральной власти (Уцмийство, Табасарань, Баматула и Х. Аварское, Дербентское, Кубинское, Бакинское, Тамышинское, Ширванское, Карабахское, Ганжинское, Эриванское и Нахичеванское), или путем образования союза из нескольких селений и избрания ими себе в правители какого-либо способного управлять народом лица, потомки которого превращались позднее в наследственных владетелей (Х. Мехтулинское, Казикумухское, Елисуйское и Шекинское). Исключительно, по своему происхождению, ханство Кюринское, которое было создано в 1810 г. русской властью. Развитие ханской власти и управление ею народом в большинстве Х. было почти тожественно. В первое время после образования владения в большинстве Х. престол в течение более или менее продолжительного времени остается избирательным, но затем становится наследственным и преимущественно по праву старшинства в роде. Права ханов в первый период, кроме случаев чрезвычайных, когда они выступают в роли военных предводителей, были весьма ограничены, почему для решения всех более важных вопросов, как-то: война, мир и проч. хан нуждался в согласии народа. Судебной власти в делах уголовных, без сходки старшин, хан не имел, а по гражданским выступал только, как посредник, решения которого не имели никакой силы и приобретали таковую только по желанию сторон. Особого содержания хан не получал, но все необходимое для продовольствия его и находившихся при нем лиц доставлялось жителями. Поземельные права были ограничены: хану в этот период предоставлялись только лучшие наделы земли в том селении, где он жил, а также некоторые горы для пастьбы его скота. С течением времени, благодаря частым войнам и поддержке соседних держав, особенно Персии и Турции, власть ханов усиливается, и ханы приобретают высшую власть в сфере суда, администрации и финансов, но пользуются ею умеренно, будучи ограничиваемы обычаями и правами жителей. Во внутреннем управлении Х. замечается различие в Х. Северного и Среднего Дагестана (Тарковское владение, Баматула, Х. Мехтулинское, Казикумухское и Аварское), выработавших свое устройство самостоятельно, и во всех прочих Х. Дагестана и Закавказья, где все сложилось под влиянием Персии. В северных Х. все население делилось на сословия беков, духовенства, узденей, раятов и рабов, в южных Х. узденей не существовало, но зато были два других сословия, именно: маафы и речбары. Бекское звание принадлежало высшему классу общества, приобреталось происхождением или пожалованием освобождая от податей и повинностей (но не от телесного наказания), фактически соединялось с управлением или владением населенными имениями. Духовное сословие пользовалось уважением и составлялось из наличного духовенства (мулы, казии, эфенди и пр.) и из сеидов и агамиров, признаваемых потомками Магомета от его дочери Фатьмы и Алия. Духовенство пользовалось добровольными приношениями жителей за исправление треб и за обучение детей грамоте и, кроме того, собирало с населения зекят (см.) и хумс, т. е. 1/10 со всех произведений земли и 1/40 с металлов, скота и пр. Сеиды, не платя никаких податей, жили доходами с земли или занимались торговлей. Уздени (см.) составляли свободное сословие людей, не платившее хану никаких податей и выставлявшее в случае войны милицию. Раяты были податным сословием Х. По характеру отношений к ханам они могут быть разделены на 1) раят, живших на собственных землях и плативших хану налог в размере 1/10 части произведений земли, 2) раятов, живших на бекских землях в качестве наследственных арендаторов и плативших, кроме государственной десятины, еще собственнику земли 1/10 хлеба, 1/5 шелка, дрова, мякину и проч., 3) раят, живших на собственных землях, но в деревнях, пожалованных ханами бекам. Такое пожалование, не создавая и не изменяя ничьих земельных прав, сопровождалось передачей в пользу беков всех или части государственных налогов и устанавливало личные отношения поселян к беку, как к ханскому чиновнику, и 4) раят кочевых, которые, пользуясь ханскими пастбищами, платили налог с каждой головы скота. Кроме этих лично свободных сословий, существовал еще довольно обширный класс рабов, делившихся на домашнюю прислугу и земледельцев (см. Чагары). Рабы не имели никаких прав и рассматривались как имущественные объекты. В закавказских Х. выделилось еще немногочисленное сословие маафов, составившееся из лиц, освобожденных, по разным случаям, от податей и повинностей, с зачислением их в разряд как бы служилых людей, которые по первому требованию хана должны были являться на своих конях и со своим оружием. Речбары (см.), лично свободные, не имели собственного хозяйства и жили рабочими у ханов, беков и др., обрабатывая их земли и пользуясь за свой труд 1/4 — 1/2 собранного урожая. Податей никаких не несли, но государственный налог платился за них владельцами земли, на коей они жили. Для ближайшего к народу полицейского и судебного управления, каждое ханство, исключая Х. Дагестана, делилось на магалы (от 4 в Шекинском до 13 в Ширванском), которые совпадали с границами бывших вассальных владений или с бассейнами рек или оросительных канав. Во главе магала стоял магальный бек, мелик, наиб или мирболюк, назначаемый ханской грамотой, обыкновенно, из беков. Служба их продолжалась до тех пор, пока хан благоволил, но большею частью, была наследственной, хотя и с утверждения хана. Права и обязанности магальных беков в разных Х. и даже магалах были различны, но обыкновенно сводились к 1) распределению повинностей, определенных ханом для всего магала; 2) надзору за правильным внесением их хану; 3) охране границ магала от хищников; 4) разбору споров, не подлежавших разбирательству суда; 5) приведению в исполнение судебных приговоров и 6) поимке и розыску разбойников. В бекских деревнях эти обязанности лежали на беке. Административная организация завершалась назначением ханами сельских старшин (юзбаши, кетхуды, мелики, кевхи), на обязанности коих лежал общий полицейский надзор за селением. Жалования никто из чиновников не получал, а вознаграждался за службу или частью собираемых в пользу хана доходов, или наделением незаселенными землями. Войска ханов составлялись из беков, с известным числом подвластных им людей, и из маафов. Что касается поземельных прав ханов, то в этот период им, кроме вышеуказанных земель, стали принадлежать еще земли пустопорожние и завоеванные у соседей. Судебная власть в Х. в это время была организована различно. В Дагестане суд по делам семейного и наследственного права принадлежал духовным судьям и производился по шариату, все прочие дела решались картами по адату. В ханстве Кубинском все дела решались духовным судом по шариату, напротив, в Нахичеванском — все дела подлежали суду магального бека. Во всех прочих Х. Закавказья судебная власть делилась, как и в Дагестане, между духовными судьями (казии) и магальными начальниками, причем важнейшие дела решал сам хан. С водворением русского владычества на Кавказе ханы подчиняются России. Русская власть, оставляя все управление в руках ханов и не вмешиваясь совершенно во внутренние дела Х., ограничивается только надзором за отношениями ханов друг к другу и за внешним поведением их подданных. Этим поверхностным контролем и еще, разве, дарованием жалования, подарков, чинов и орденов, ограничивались все отношения России к Х. Такой политикой невмешательства ханы воспользовались как нельзя лучше и в короткое время сделались неограниченными деспотами своих подданных, которые исполняли беспрекословно все их веления, боясь подвергнуться экзекуции со стороны русского войска за ослушание воли ханов. Полный произвол, бесчеловечные казни, увечья, телесные наказания, пытки, конфискация имущества, распутство и ничем не сдерживаемое сластолюбие сделались постоянными спутниками ханского управления. Пользуясь своей властью, ханы в этот период чрезвычайно умножили бекское сословие и, наделяя его в большом количестве землями, ловко провели обезземелие крестьян и, наконец, большее или меньшее закрепощение последних. Видя страшные злоупотребления и слыша отовсюду бесконечные жалобы, русское правительство начинает мало-помалу, с одной стороны, ограничивать ханское самовластие, а с другой, постепенно уничтожать ханства. Сначала падают Х. Закавказья, а затем, в 60-х годах, и Х. Дагестана. Вместе с этим в Х. вводится русское управление, которое, устранив ханский произвол, доселе безуспешно борется с печальными результатами последнего в виде страшно запутанных сословно-поземельных отношений во всех бывших ханствах.
Ср. Дубровин, «История войны и владычества русских на Кавказе» (т. I — VI); «К столетию присоединения Грузии к России. Утверждение русского владычества на Кавказе» (тт. 1 — XII, Тифл., 1901); Гидулянов, «Сословно-поземельный вопрос в Дагестане» («Этнограф. Обозр.» за 1901 г.); Е. Козубский, «Памятная книжка Дагестанской обл.» (указана библиография вопроса по 1895 г.).

'''Ханство крымское''' — обнимало собой Таврический полуостров и земли на С и В от него; но здесь оно не имело определенных границ. Состав населения Х. был самый разнородный: оно постоянно передвигалось и видоизменялось. Прилив тюркских народностей начинается не позже первой половины XIII в., с нашествием на Русь татар, если не считать рано пришедших в Крым хозар. Прилив этот шел двумя путями — сухим через перешеек и морем. Первыми проникали в Крым, главным образом, кочевые народы и, между прочим, татары; вторым — турки-сельджуки, которые, вследствие неурядиц в Малой Азии, искали себе приюта в Крыму. По предположению В. Д. Смирнова, турецких эмигрантов нужно видеть в тех поселенцах южного берега Крыма, которые чертами лица похожи на европейцев, но говорят на турецком языке, и в которых некоторые ученые видят отуречившихся греков и генуэзцев. Турецкая эмиграция носила сначала частичный характер. Но при ордынском хане Берке, принявшем ислам, довольно большая группа турок-сельджуков пришла в Европу и, с разрешения византийского императора, поселилась сначала в Добрудже, а затем вскоре принуждена была, под предводительством Сары-Салтыка, переселиться в Крым. Это было во второй половине XIII в. Турецкому султану Изз-эд-Дину хан Берке дал в удел Судак. Турки поселились по южному берегу Крыма, где жили также и христиане, преимущественно, генуэзцы, главными центрами которых были города Кафа и Судак. Сыновья Изз-эд-Дина, по смерти отца, возвратились в Малую Азию. Татары жили внутри и на С полуострова. Местность эта в турецких источниках носила сначала название Дешти-Кыпчак, а впоследствии называется Крымом. Центром ее был город Солхат, переименованный затем в Крым. Есть много догадок относительно происхождения последнего названия. Одни считают его искажением имени кимвров, древнейших, будто бы, его обитателей; другие видят в нем испорченное название Киммериума, древнегреческого поселения; третьи производят его от Кримни, описываемого Геродотом. Тунман говорит, что имя Крым, означающее крепость, было усвоено сначала городу, а затем распространено и на весь полуостров; Ф. Хартахай видит в слове «Крым» понятие отвлеченное, означающее ''благодать'' («Вестник Европы», 1866, II, 190). Кондараки сближает слово Крым с ''хырым,'' что по-татарски значит поражение («Универс. описание Крыма», ч. XIV, 101). В. Д. Смирнов не соглашается ни с одним из этих толкований, хотя и близко подходит к толкованию Тунмана. Крым-кырым употребляется в смысле рва, окопа. Нарицательное имя перешло в собственное, как название города; когда же город утратил свое значение и, наконец, совсем исчез, имя его осталось за целой местностью («Крымское Х.», 65—66). Город Крым был центром Х. приблизительно до половины XV в., а затем столицей делается Бакчэ-Сарай. История крымского Х., в первое время, до появления династии Гиреев находится в тесной связи с историей Золотой орды. Крым считается владением золотоордынских ханов, но он не был их резиденцией. Один только хан Узбек жил здесь некоторое время; для других ханов Крым служил временным местом убежища от придворных переворотов; здесь же находили приют татарские узурпаторы и авантюристы. Ордынские татары нередко совершали набеги и грабили полуостров. Этим они думали поддержать здесь свой престиж. При таких набегах в 1223 и 1229 гг. был разорен Судак. В конце XIII века в царствование хана Тула-Буги выдвинулся эмир Ногай. Убив хана и разбив его племянника Токту, Ногай послал своего внука Актаджи в Крым собирать подати. Но жители напали на него и убили. Ногай отомстил за это убийство, разграбил города, избил жителей, пощадил только своих приверженцев. Их, впрочем, оказалось немало: в одном Судаке треть жителей стояла за Ногая. После этого татары не раз еще приходили и грабили полуостров. В царствование в орде хана Узбека (1313—1341) Судак нередко страдал от татарских полчищ под начальством Толак-Темира и Кара-Булата. Его грабили и в 1322, и в 1327 и, наконец, в 1338 году. От этих грабежей меньше всего страдали генуэзцы. Они всегда умели вовремя заключать договоры с временщиками и узурпаторами и умели ладить с татарскими приставниками, которые сидели в главных городах, Кафе и Судаке, и заведовали ханскими подданными; в некоторых актах приставники эти называются ''тудунами,'' иначе титанами. Первым официально признанным владетелем в Крыму и основателем крымского юрта обыкновенно считается Орам-Тимур, получивший удел от дяди своего хана Менгу-Темура. Это было во второй половине XIII в., хотя Ф. Хартахай думает, что крымский юрт возник еще в первой половине XIII в., когда в Крым проникли татары, пришедшие с Батыем. В орде во второй половине XIII в. начинаются междоусобия. Путем личных способностей, благодаря выгодному материальному положению, обусловленному крупными земельными владениями, находившимися в их руках, из среды турецкой знати, именуемой эмирами, беями, впоследствии мурзами, выдвигаются временщики, которые, смотря по обстоятельствам, пользуются то благоволением хана, то поддержкой эмиров. Первым исторически известным подобного рода временщиком был Ногай, племянник Берке-хана; впоследствии появляются Джубан, Мамай, Идики. Ордынские междоусобия всегда отражаются в Крыму. Ногай стремится основать новое государство, положив главным базисом его Крым. Часть беков, помогавших Ногаю, впоследствии изменила ему и пристала к его врагу Токта-хану, Ногай был разбит и вскоре за тем убит каким-то русским, служившим в войсках Токты-хана. После этого Крым снова остается на прежнем положении удела Золотой орды. Пост наместника занял Толок-Темир, или Толук-Тимур, один из приверженцев Токты против Ногая. Он продержался и все царствование хана Узбека (ум. 1341). По смерти этого хана в орде начались опять смуы, во время которых престол занял один из сыновей Узбека, Джаны-бек. Смуты эти способствовали ослаблению ханской власти в Крыму. Джаны-бек после неудачной попытки овладеть Кафой должен был в 1347 г. заключить с генуэзцами союз, сделав им существенные уступки. Царствование Берды-бека, сына и наследника Джаны-бека в орде, отмечается мусульманскими историками как настоящий финал золотоордынской монархии. По смерти его эмиры, правившие отдельными провинциями, стали претендовать на самостоятельность. Один из них, Мамай, вступил в Крым, объявил ханом одного из сыновей Узбека и двинулся на Сарай. Это было около 1374—1375 г. После битвы на Куликовом поле (1380) Мамай ушел опять в Крым — в Кафу, где и был убит. На ордынском престоле в это время сидел Тохтамыш, достигший власти при помощи Тамерлана. Последний в свою очередь вытеснил Тохтамыша и уселся на престоле. Подобно ханам ордынским, менялись и их наместники в Крыму. За Толук-Тимуром следовал Мелик-Темир, затем Зейн-эд-Дин Рамазан, после него энергичный Катлог-Тимур. Последний служил сначала под начальством Тамерлана, а затем, около 1391 г. взял в свои руки правление Крымом. В 1398 г. литовцы, под начальством Витовта, заставили его бежать из Крыма, но он не унывал, и в том же году был провозглашен ханом Золотой орды. С этих пор крымский престол сделался пробным камнем для значения той или другой партии. Ханы сменялись беспрестанно, и установить какую-нибудь постепенность этих смен не представляется никакой возможности. Только с XV века, с утверждением в Крыму династии Гиреев, изменяется характер истории крымского юрта. Государственная организация этого юрта до XV века была, вероятно, копией с организации Золотой орды. Во главе стоял ''наместник, или хан.'' Он был главным начальником как в военном, так и во всех других отношениях. После наместника наибольшее значение имели чины военные: ''оглак'' — главный начальник соединенных сил в набеге; ''туман'' — начальник 10 тыс. войска; ''минник'' — тысячи; ''юз'' (башы) — сотни; ''он'' (башы) — десятка. В ярлыках, напечатанных Новиковым в «Российской Вивлиофике», упоминаются затем: ''вельможа, начальник (даруга), волостной городовой, сельский.'' Все это, вероятно, были чины гражданского управления. Двор крымского наместника имел также целый штат конюших, сокольников, барсников, волчарей, ловчих и т. под. Система налогов в крымском юрте имела много общего с грабежом. Как велики были размеры налогов, неизвестно. Налоги эти были: подушные, ясачный оброк, бурновая тамга, амбарная подать и т. п.; взималась также подать с покоренных народов. Подати собирали: баскак, или бакаул (по-русски — давитель), таможник, раскладчик подушных, заставщик, мостовщик, базарный, поборщик, пошлинник и пр. Суд и расправа в Крыму до XV в. нам неизвестны. Сословий было четыре: дворянское, духовное, народ и рабы. Среди дворянства различают две группы: правительственную, созданную государством, и родовую. Первая особого значения не имела, вторая управляла судьбами крымского юрта. Духовное сословие возникло в Крыму в XIII в. с принятием ислама. Во главе духовенства стоял ''муфти,'' занимавший второе место после наместника (хана); затем следовал ''казы,'' или духовный судья, который судил, впрочем, и некоторые гражданские тяжбы; ''мудерисы'' заведовали школами, ''шейхи'' — монастырями; ''софу'' — отшельники. Народ татарский был свободен; рабами у татар были военнопленные нетатарской расы. Религия крымских татар была сначала языческая, причем они были преданы в сильной степени шаманизму. Магометанство начинает проникать с XIII в., но получило право господства только около половины XIV стол. С первой половины XV в., с появлением на крымском престоле династии Гиреев, начинается новая эпоха в жизни Крыма. Первым ханом из этой династии был Хаджи-Гирей. По предположению В. Д. Смирнова, это было, собственно, прозвище его, а настоящее имя Даулет-бирды. Происхождение его неизвестно и вызывает много догадок; новейшие ученые видят в нем сына крымского хана конца XIV в. Таш-Тимура. Обстоятельства, при которых Хаджи-Гирею удалось завладеть престолом, неизвестны. Историки свидетельствуют о двукратном появлении его на политическом поприще: около 1428 г. и затем в 1443 г., когда он, будто бы, был возведен на престол крымскими татарами после хана, не оставившего потомства. Деятельность Хаджи-Гирея была направлена, главным образом, на утверждение своей династии в Крыму и на защиту своих владений от притязаний соседей. Он победил хана Золотой орды. С польским королем Казимиром находился в дружественных отношениях, хотя договор с ним, заключенный, будто бы, в 1461 г. против русских, В. Д. Смирнов считает вымышленным. У Хаджи-Гирея были довольно мирные отношения к русским. Он старался также обезопасить себя от Оттоманской Порты. Сведения о внутренних реформах Хаджи-Гирея несомненно преувеличены и ничем не подтверждаются. По своей деятельности, он не мог заняться организацией внутреннего устройства ханства и обходился, по всей вероятности, правительственными средствами и порядками, которые он унаследовал от прежних ханов (мнение В. Д. Смирнова). Хаджи-Гирей перенес столицу в Бакчэ-Сарай. Он умер в 1466 г. На престол вступил после борьбы с братом своим Нур-Даулетом один из восьми сыновей Хаджи-Гирея, Менгли-Гирей. Окончательному утверждению его способствовали турки, которые, после завоевания Византии, осадили в 1475 г. и Кафу. Менгли-Гирей помогал при этом султану Магомету II Фатиху; сохранился даже и договор между ними, подлинность которого заподазривается. Крымское Х. сделалось вассальным по отношению к Турции (1478). Отношение Менгли-Гирея к соседям носит характер хищничества. На земли соседей татары делали постоянные набеги, а в мирное время получали подарки. Последнее обстоятельство было причиной появления целого ряда крымских послов при русском и польском дворах. Менгли-Гирей находился в дружественных отношениях с вел. кн. Иваном III и вел переговоры насчет союзного действия против Польши и Литвы, на пределы которых он не раз нападал. Под конец жизни Менгли-Гирея сыновья его стали нападать и на пределы русских, желая установить преемственность престола в своем роде и ослабить значение родового обычая, при котором ханская власть переходила в руки старшего в роде. Менгли-Гирей ввел звание ''калги,'' или вице-хана, на которого переносились права наследника престола. Менгли-Гирей назначил калгою своего сына Магомет-Гирея; но, после смерти последнего, крымские ханы назначались султаном и были как бы его наместниками. Относительно года смерти Менгли-Гирея существует разногласие: умер он, вероятно, в 1515 г. Преемник его, Магомет-Гирей (1514—1524), был убит во время похода на ногайцев. На его место был назначен Сеадет-Гирей, которому пришлось вести упорную войну с сыном Магомета Ислам-Гиреем. Когда Сеадет-Гирей добровольно оставил престол, на его место был прислан из Константинополя Сахыб-Гирей, а Ислам-Гирей был назначен калгою. Между ними вскоре началась борьба, кончившаяся убийством в 1537 г. Ислам-Гирея. В 1551 г. был убит и Сахыб-Гирей, на месте которого воцарился Девлет-Гирей (1551—1577), а после него Магомет-Гирей II Жирный (1577—1584). Последний, будучи не в состоянии назначить калгою своего сына Сеадет-Гирея, создал новую степень второго наследника, получившую название нур-эд-дина, и отчислил в его распоряжение хороший годовой оклад из ханских доходов. Это постановление хана было утверждено и Оттоманской Портой. Магомет-Гирей II был удушен своим братом калгою Алп-Гиреем. Далее крымскими ханами были Ислам-Гирей I (1584—88) и Гази-Гирей II Бора, т. е. Буря (1588—1608). Последний стремился к самостоятельности и сделал еще раз попытку заменить принцип родового старшинства упрочением власти за прямым нисходящим поколением от отца к сыну. Поэтому калгою он сделал не брата, а сына своего Тохтамыша, который по смерти Бази-Гирея и был провозглашен ханом, но Порта не утвердила этого выбора татарских эмиров, и Тохтамыш был вскоре убит своими противниками Селямет-Гиреем и Могамет-Гиреем, из которых первый сделался ханом (1608—1610), а второй — калгою. Могамет поднял восстание против хана и должен был оставить Крым. Поэтому, когда умер Селямет-Гирей, ханом сделался Джаны-бек-Гирей II (1610—1623 и 1627—1629). Первая половина этого царствования прошла в непрерывной и ожесточенной борьбе с Могамет-Гиреем и его братом Шагин-Гиреем. В марте 1623 г. Джаны-бек-Гирей был отвезен в Родос в почетную ссылку, а на его место ханом был посажен Магомет-Гирей III (1623—1627), калгою — Шагин-Гирей. Новый хан оказал вскоре непослушание Порте, а потому был свергнут; на престоле опять сел Джаны-бек-Гирей II, которому окончательно удалось утвердиться только после борьбы с претендентами, которые не переставали считаться один ханом, другой калгою до тех пор, пока в 1629 г. Магомет не был убит в одной схватке. В этом же году Джаны-бек был вторично отставлен за свою неподвижность и невоинственность. Ханом сделался жестокий сын Гази-Гирея Инайет-Гирей-хан (1629—1637), младший брат его Хусам-Гирей был назначен калгою, а другой брат — Сеадет-Гирей — нур-эд-дином. Задачей нового хана было стремление к самостоятельности. Это же повело и к свержению его, а затем и к умерщвлению. На его место был назначен сын Селямет-Гирея Бегадыр-Гирей I (1637—1641), по прозванию «Резми». Он занимался больше сочинением стихов, каламбуров и обиранием подданных. По смерти его престол достался Могамет-Гирею IV (1641—1644), младшему брату умершего, который получил Х. помимо своего старшего брата Ислам-Гирея. Это нарушение обычая отшатнуло от него братьев и заставило Могамет-Гирея назначить сына Чобан Девлет-Гирея Фетх-Гирея — калгою, а 15-летнего Гази-Гирея — нур-эд-дином. Чобан-Гиреи, т. е. Пастухи-Гиреи, была побочная линия Гиреев, выдвинутая ханом Могамет-Гиреем III, который нашел проживавшего в Ак-Мечети частным человеком Чобан-Мустафу, про которого ходила молва, что он был сын одного из Гиреев (Фетх-Гирея) от молдаванки, переименовал его в Девлет-Гирея и назначил нур-эд-дином. Чобан-Гиреи имели впоследствии своих представителей и на ханском престоле, чем настоящие Гиреи были очень скандализованы. Ислам-Гирею III удалось в конце концов благодаря своему слуге Сефер-Гази-аге выхлопотать себе Х. (1644—1654). Правление нового хана совпало с эпохой Хмельницкого и присоединением Малороссии к России; сношения с казаками и с Москвой занимают видное место в царствовании Ислам-Гирея. По отношению к Порте он держал себя очень самостоятельно и независимо, и его царствование напоминает правление одного из лучших его предшественников Гази-Гирей-хана Бури. По получении в Порте известия о смерти Ислам-Гирея III крымским ханом был провозглашен находившийся в ссылке в Родосе Могамет-Гирей IV (1654—1666), раз уже правивший Крымом. Но он не пользовался симпатиями подданных, а потому и не нашел в них поддержки, когда после своего вторичного свержения он хотел сопротивляться распоряжениям Порты. Умер он в Дагестане в 1674 г. Преемником Могамет-Гирея IV был назначен Аадиль-Гирей I (1666—1671), представитель боковой линии Гиреев, встретивший враждебное отношение благодаря своему происхождению среди крымских вельмож. Это способствовало его падению. Он был сослан в Родос, а на его место ханом сделался сын Бегадыр-Гирея Селим-Гирей (1671—1678). Все источники говорят о последнем, как об очень умном и хорошем человеке, лишенном того непомерного властолюбия, которое обнаруживали его предшественники. Ему пришлось воевать вместе с турками сначала против Польши, а затем и против России. Насколько была удачна война с Польшей (Бучацкий договор, восстановивший обязательные отношения Польши к татарам), настолько война с Россией была неудачной. За безуспешную осаду Чигирина (1677) Селим-Гирей был лишен ханского престола и сослан в Родос, а на его место посажен Мюрад-Гирей I (1678—1683), которому пришлось продолжать войну с русскими. В 1678 г. Чигирин был взят. Началась война с немцами, кончившаяся поражением турок под Веной (1683). Хотя хан и расходился во мнениях насчет этой войны с великим визирем, но последний всю вину за поражение взвалил на Мюрад-Гирея, и он был лишен престола. Этому способствовало также и то обстоятельство, что хан обращал большее внимание на интересы Х., чем на интересы Оттоманской Порты. Вместо Мюрад-Гирея ханом был назначен Хаджи-Гирей, личность весьма непопулярная среди крымских вельмож. Последние подняли восстание, и Хаджи-Гирей должен был спасаться бегством, процарствовав, таким образом, с октября 1683 г. по июнь 1684 г. Крымские вельможи прямо потребовали после этого себе в ханы Селим-Гирея I, который во второй раз царствовал с 1684 по 1691 г. Согласие Порты на требование вельмож объясняется тогдашним незавидным положением дел в Турции, и Селим-Гирей это очень хорошо понял, равно как понял он и грозу, надвигавшуюся на Крым со стороны русских. Против последних он старался укрепить границы своего Х.; по отношению же к Порте держал себя довольно независимым, опираясь на любовь народа. Поэтому, как только он увидел нерасположение к себе в войске, он отказался от престола, порекомендовав в ханы Сеадет-Гирея II (март — декабрь 1691), человека энергичного и крутого нрава. Последний недолго удержался на престоле: в январе 1692 г. на его место, по проискам великого визиря, был назначен ханом калга Сафа-Гирей I (янв. — окт. 1692), внук Селямет-Гирей-хана, человек, лишенный всяких принципов нравственности, всецело преданный наживе и барышничеству, ради которых он ничем не брезгал. Крымцы были очень им недовольны, и это повело к свержению его. Ханом был сделан в третий раз Селим-Гирей I (1692—1699), за свое путешествие в Москву носивший теперь титул хаджи, или эльхадж. Назначение его было вынуждено стесненным положением Порты, находившейся тогда почти одновременно в войне с Австрией, Польшей и Россией. В царствование Эльхадж-Селим-Гирея Петр совершал Азовские походы. После заключения Карловицкого мира в 1698 г. (см.) Эльхадж-Селим-Гирей отказался от Х., рекомендовав себе в преемники сына своего Девлет-Гирея II (169—1705). Калгою был сделан брат его Шагин-Гирей, а нур-эд-дином другой брат, Сеадет-Гирей. По смерти Шагин-Гирея калгою был назначен Шегбаз-Гирей, который вскоре был убит по проискам Сеадет-Гирея. Против хана произошло восстание, усмирить которое Девлет-Гирею стоило немало усилий. Затем последовал ногайский бунт; Крыму угрожали русские. Ввиду всего этого Девлет-Гирей II был отставлен, а на его место в четвертый раз был назначен Эльхадж-Селим-Гирей I (1703—1704). Девлет-Гирей уступил престол только после сопротивления. Последнее царствование 70-летнего Эльхадж-Селим-Гирея было кратковременно и ничем не выделялось. После его смерти власть над Крымом сосредоточивалась в руках его потомков, которые своими властолюбивыми происками, завистничеством, жесткостью, политической бестактностью только ускоряли падение Крымского Х. После смерти Эльхадж-Селим-Гирея ханом сделался опять Девлет-Гирей, но в том же 1704 г. его заменил его младший брат Гази-Гирей, о котором, за его снисхождение к христианам-невольникам, говорили, что он рожден от христианки. За неудачный совет султану начать войну с Россией, Гази-Гирей был снова заменен Девлет-Гиреем, но последний, несмотря на любовь народную, опять был свергнут в том же году и сослан в Родос. Ханом был назначен Каплан-Гирей. Последний тоже был свергнут за неудачный совет начать войну с Россией. Снова был возведен Девлет-Гирей и снова был заменен Каплан-Гиреем, когда война с Петром Вел. кончилась неудачно. Каплан-Гирей был сменен Сеадет-Гиреем. Против последнего, равно как и против следовавшего за ним Магомет-Гирея, поднял восстание ширинский бей, и они должны покинуть Крым. Снова на престоле появился Девлет-Гирей. Когда же он возмутил татар и прогнал турецкого посланника, его заменили Менгли-Гиреем (1725—1730). Бунт мурз против последнего повел к замене его Каплан-Гиреем (1730—1736), а когда совершилось при последнем вторжение в Крым Миниха (1736), ханом снова сделали Менгли-Гирея (1736—1741). В 1737 г. Миних снова вступил в Крым и опустошил его. Менгли-Гирей хотел отомстить, но поход его в 1738 г. на Россию окончился неудачно. В 1741 г. на престоле появляется Селим-Гирей, но вследствие бунта мурз уступил место опять Каплан-Гирею. Затем мы видим опять Селим-Гирея, а после него, в продолжение двух лет, Арслан-Гирея (1753—1755). В 1755 г. ханом делается жестокий и несправедливый Алим-Гирей, которого мурзы при посредстве ногайцев лишили вскоре престола. Ханом сделался Керим-Гирей, смененный Портой в 1764 г. Селим-Гиреем (1764—1768). Последнего снова сменил Керим-Гирей, который, по отзыву барона Тотта, был одним из лучших и ученейших ханов, хотя был корыстолюбив и обирал народ. Его сменил племянник его Девлет-Гирей, который был свержен после поражения при Ларге, и на его место снова был назначен Селим-Гирей. Последний был вовлечен Турцией в войну с Россией, опустошительную для Крыма. Это повело к его свержению. Татары избрали себе ханом Шагин-Гирея, который объявил независимость Крыма от Турции и уступил России Керчь, Еникале и Кинбурн. За происки в Турции Шагин-Гирей был заменен в 1774 г., при посредстве России, братом его Девлет-Гиреем, но после Кучук-Кайнарджийского мира снова был сделан ханом с присоединением к нему духовной власти великого калифа. Султан, со своей стороны, подтвердил это, прислав ему все знаки ханского достоинства, и приказал всенародно молиться за него, а также принимать некоторых судей, назначаемых из Константинополя, и чеканить монету с турецким штемпелем. Шагин-Гирей был последним ханом Крыма. При нем Х. пало (см. ниже). Причины этого падения заключались: 1) в отсутствии серьезных задач внутренней политики у крымских ханов при страшной эксплуатации ими населения; 2) в постоянной смене и борьбе этих ханов; 3) в хозяйничанье Порты в Крыму, выражавшемся в бесцельном и частом свержении ханов, которые при этом принуждены были участвовать во многих турецких войнах, и 4) наконец, во внутреннем строе крымского Х., не допускавшем правильного государственного развития, и во внутренней розни составных элементов этого Х. Что касается государственного строя Х. за время XV—XVIII в., то в нем произошло много перемен в зависимости от совершавшегося в это время постепенного перехода крымцев от кочевого быта к оседлому. Отдельные крымские роды сделались крупными земельными собственниками частью благодаря собственным ранним захватам, частью вследствие пожалования ханом. Из этих родов главное значение имели пять: Шырын, Барын, Кулук, Сулеш и Мансур. С XVI в. им принадлежало, в сущности, кормило правления крымского юрта. Об этом говорит в 1506 г. и Менгли-Гирей в своем ярлыке к литовскому князю Сигизмунду (Сб. кн. Оболенского, стр. 52, 90). Каждый из крымских родов имел свои точно разграниченные владения, носившие название ''бейлык,'' т. е. княжество. У каждого бея была своя столица, свой двор, свой калга и нур-эд-дин, избранные из дворян своей же фамилии. Беи имели право жениться на ханских дочерях, не брить бороды, как и хан, и посылать своих послов к иностранным государям за подарками. Беи вели нередко между собой войны и вполне самостоятельно делали набеги на чужую землю. Во время одного из таких набегов была сожжена, между прочим, Тула. Пять крымских родов считались представителями высшего сословия. Каждый глава рода в своем бейлыке считался неограниченным деспотом, в руках которого находились администрация и суд. Для последнего бей получал от кади-аскера (государственного судьи) грамоту. Зависимость беев от хана выражалась в обязанности их поставлять войска и нести известную долю военных издержек. Для решения вопроса о войне хан обязан был собрать совет пяти беев, которые могли посылать вместо себя послов. Власть хана была, таким образом, ограничена олигархией, которая нередко переходила в охлократию. Хан не имел права брать податей ни с беев, ни с их вассалов; даже евреи, жившие на их землях, не платили ему подушной подати. Как верховный глава Х., хан получал только следующие доходы: пенсию от Турции, таможенный сбор, соляной сбор, от гатмана (коменданта) Дубосар, от правителей Буджака и Каушан, от ногайских сераскиров и медовые деньги, всего на сумму около 120 т. пиастров, не считая доходов с земельных владений хана и подарков, получаемых ими от иностранных государей. По смерти бея владетелем бейлыка становился калга — непременно старший сын, затем нур-эд-дин — второй сын, и только по смерти всех сыновей бея бейлык переходил к старшему внуку его. Остальное поколение бея и его побочное потомство составляло дворянство под именем «Эмир-заде», исказившимся потом в мирза, мурза. Были два разряда мурз: прямые потомки владетельных беев, жившие в пределах бейлыка, и затем татарская шляхта, выжившая уже из родственных связей с родоначальником бейлыка или же пожалованная ханом. Кроме этого было еще и низшее дворянство, «капыкуль» (рабы у дверей), составившееся из янычар; но его чуждалось высшее дворянство и не входило с ним в сношения; исключение из этого составляли только пользовавшиеся особой милостью хана. Дворянство было сословием военным, по преимуществу. Это зависело от характера татарского народа, который постоянно был вооруженным войском, готовым для войны и набегов. В мирное время дворяне жили, обыкновенно, в своих поместьях, ничем серьезным не занимаясь, а проводя время в забавах и взаимных посещениях. Духовное, или ученое, сословие ''(улемы)'' занималось делами религии и образования народа, составляло проекты и редактировало государственные законоположения. Во главе его стоял ''муфти,'' пользовавшийся особым уважением и занимавший, по-прежнему, второе место после хана. Духовенство состояло из четырёх фамилий, владевших земельной собственностью и отдельным монастырем, настоятелем которого ''(шейхом)'' был старший в роду. К улемам принадлежали затем: ''имамы, муллы, муэзины'' и, вообще, лица духовного чина. Татарское духовенство жило, кроме доходов с земли, также подаяниями народа, которые оно вымогало за требы с чрезвычайной назойливостью. Большинство населения Крыма составлял простой народ. Он был свободен, хотя экономическое положение его было очень тяжело, так как ханы распоряжались его трудом, облагали первые его потребности налогом, и на нем лежали тяжелые повинности в пользу государства. Ханы раздавали дворянам, например, право на известное число рабочих дней известного аула, давали право взимать пошлину за водопой в колодце и т. п. Владетели бейлыков обрабатывали свою землю двояко: через рабов или вассальным порядком, по которому установлен был определенный побор: ''ушур,'' десятина со всяких продуктов, ''зексат'' (милостыни) — 5% со скота, птицы и проч., ''питир'' (за упокой); сущность ее и размер, впрочем, неизвестны. Был и особый вид эксплуатации рабочих сил, сохранившийся теперь в Малороссии — «талака», при которой народ работал за угощение сверх положенного срока. Хан не заведовал собственной экономией, а отдавал ее на откуп. Откупная система тяжело, конечно, ложилась на народ, так как откупщики выжимали из него все соки. Видное место в доходах хана и других чинов государства играли подарки иностранных государей, за получением которых все чины, начиная от хана, калги, нур-эд-дина и кончая начальником придворных музыкантов, придворным садовником, поваром, — посылали своих послов, которые требовали особого подарка для тех лиц, представителями которых они являлись. Подарки эти тяжело ложились на соседние государства, в особенности, на Россию и Польшу. Центральное и дворцовое управление крымского Х. состояло из массы всевозможных чинов и стоило очень дорого. 1) Во главе управления стоял ''хан,'' который должен был происходить из династии Гиреев; практиковавшееся сначала выборное начало при замещении ханского престола было заменено потом назначением Порты, причем родовое старшинство, обыкновенно, не соблюдалось. Затем следовали; 2) ''калга'' — вице-хан — имел право на престол, но это не всегда соблюдалось; звание введено Менгли-Гиреем; калга командовал войском; 3) ''нур-эд-дин'' — второй наследник, обязанности которого неясны; 4) ''султаны'' — ханские сыновья, смотря по личному достоинству — занимали различные должности вроде начальников ногайских татар и проч.; 5) далее следовали ''матери, жены и дочери'' хана, калги и нур-эд-дина, имевшие свой особый двор и получавшие ежегодную подачку деньгами; 6) ''хан-агасы,'' обязанности которого в точности неизвестны и относились, вероятно, к гражданскому управлению; 7) ''дефтердар-ага'' — род государственного контролера; 8) ''тат-агасы'' — управляющий землями, составлявшими удел хана и населенными христианами; 9) ''хазнадар-ага'' — государственный казначей; 10) ''актачы-бей'' — шталмейстер; 11) ''киларджы-баши'' — гофмаршал хана; 12) ''капуджы-башы'' — ханский адъютант, пользовавшийся и административной властью; 13) помощник его — ''капуджы-лар-кахъясы;'' 14) ''селердар-ага'' — начальник меченосцев; 15) ''куллар-агасы'' — начальник придворных нижних чинов; 16) ''диван-эфенди'' — секретарь иностранных дел; 17) ''сыр-кятепы'' — секретарь внутренних дел; 18) ''хазне-кятепы'' — секретарь государственного казначейства; 19) ''зарыф-кятепы'' — начальник монетного двора; 20) ''аталык'' — воспитатель ханских детей, иногда важное лицо в государстве; 21) ''хан-кул-ага'' — начальник ханских рабов; 22) ''байрам-ага'' — главный распорядитель пиршеств; 23) второстепенный — ''балчы-баши;'' 24) ''хапу-агасы'' — охранял двери царского дворца, состоял под начальством капуджы-баши; 25) ''серрач-баши'' — ведал придворным освещением; 26) ''чашангыр-баши'' — лейб-повар; 28) ''аши-баши'' — вероятно, распоряжался ханским обедом; 28) ''хадым-ага'' (вероятно) начальствовал над служащими во дворе хана; 29) ''игит-ага'' — старший над пажами; 30) ''разменный-бей'' — представлял хану иностранных послов; далее следовали: 31) ''начальник янычаров,'' 32) ''царский казначей,'' 33) ''царский писарь,'' 34) ''землемер'' и друг. Все эти лица принадлежали к центральному правительству или ко двору хана и получали подарки от иностранных государей. Что касается суда, то он находился в руках начальников бейлыков, отчего последние назывались еще ''кадылыками.'' Кадылыков в Крыму было 48, и обнимали они 1604 деревни. Бей получал грамоту на звание ''кади'' от казы-аскера, и юрисдикция его не подчинялась хану. Дворянство имело, по-видимому, свои особые ассизные суды, решения которых утверждались казы-аскером, который руководствовался при этом советами ''муфтии.'' Отдельные суды имело мусульманское духовенство, иноверцы, как христиане, так и евреи. Хан назначал кадиев в собственном кадылыке; турецкий султан — в четырех своих кадылыках: Кафе, Судаке, Мангуте и Ени-Кале. С появлением городов, появились и особые городские судьи ''шегер-кади,'' назначавшиеся кади-аскером. На суде этих шегер-кади, вероятно, в качестве надсмотрщика, всегда присутствовал помощник кали-аскера ''наиб.'' Все остальные дела, изъятые из ведения этих судей, решались в ''государственном совете,'' или ''диване.'' Последний имел самый разнохарактерный состав: калга, нур-эд-дин, шырын-бей, муфти, главы пяти родов, кади-аскер, ор-бей, сераскиры трех ногайских орд, казнадар-башы, дефтердар-башы и проч. Кроме того, здесь заседали также представители каждой ветви пяти родов. Не явившийся в заседание бей мог присылать своего представителя. В диване решались все дела внутреннего управления, объявления войны, набора войска, направления походов и проч. Суд происходил по Корану, на который существовала масса всевозможных толкований. ''Уголовными преступлениями'' в Крыму считались: отступление от веры, прелюбодеяние, грабеж, убийство, воровство и пьянство. По Корану, или шариату, все эти преступления наказывались строго, но строгость эту всегда умели на практике обходить разными толкованиями закона. Суд начинался тогда, когда кто-нибудь обращался к нему; разбирательство дел было словесное. Наказание преступника предоставлялось истцу, который мог применить или месть («око за око»), или же ограничиться пенею. Политических преступлений в Крыму, где представители высшей власти постоянно менялись, не знали. Коран слегка только затрагивает гражданские отношения подданных, но мусульмане не стеснялись этим. В документах крымских татар встречаются обряды при совершения векселей, духовных завещаний, купчих крепостей, суждения о незаконном нарушении обязательств и пр. Порядок наследования в Крыму, при существовании многоженства, был очень сложен. Брак был простым договором, совершаемым вне мечети. Обеспечивался он особым вкладом «магр», который в случае расторжения брака выдавался стороне невиновной. Муж приносил жене ''калым,'' жена — приданое. Это взаимное одаривание называлось ''никъяг.'' Брак расторгался редко. В высших сословиях процветало затворничество женщин; в низших классах женщина пользовалась большей свободой. О древней крымско-татарской образованности и культуре точных сведений нет. Менгли-Гирей построил в 1500 г. высшее духовное училище ''медресé,'' откуда впоследствии выходили ученые лица духовного сана. Главными предметами обучения был арабский язык и арабская философия, которая пользовалась, вообще, большим уважением среди татар. Из татарских философов XVII в. известен Абдул-Азиз-Эфенди. Светская литература не пользовалась уважением, а крымские ханы не могли покровительствовать ей. Историческая литература у татар очень бедна. Известны из историков: Раммал-Ходжа, Могамет-Риза и анонимный автор истории крымских ханов. Сохранились еще имена историков: кафского паши Абдула, ок. 1610 г., Хейр-Заде-Эфенди и Абдул-вели-Эфенди во второй половине XVII в. Изящная литература была более развита из светских произведений в Крыму. Историк Могамет-Риза, в своем сочинении «Семь Планет», приводит образчики поэтического творчества Батыр-Гирея, Газы-Гирея, Софа-Гирея и др. Крымские татары рано стали записывать народные песни, сохранилось много сборников их (джонк). На татар имела большое влияние турецкая поэзия. Сказки в Крыму были многочисленны и заменили собой все роды изящной литературы. Наука вращалась, главным образом, в области юридическо-богословских вопросов, любили татары заниматься и астрономией в связи с астрологией. Музыка татарская состояла из оглушающего барабана (дасул), бубна (дарие) и пронзительной зурны (род кларнета). Живопись и скульптура были запрещены Кораном, зато архитектура процветала, и памятником ее остался бахчисарайский дворец. Начало сельского хозяйства и промышленности совпадает с началом оседлой жизни и основанием у крымских татар городов. Влияние генуэзцев в этом отношении было невелико. При татарах заведено много в Крыму фруктовых деревьев, разных сортов виноградных лоз, стало процветать виноделие, табаководство; процветало также пчеловодство, шелководство, коневодство; достаточно было и хлеба: татары никогда не нуждалась в нем. Из обрабатывающей промышленности известны были: кожевенное производство, выделка оружия со всевозможными украшениями в восточном вкусе; свечные заводы. Татары добывали соль. Охота для высших классов служила развлечением, а для низших важной статьей дохода. Горно-заводской промышленности не было. Ремесленники и промышленники составляли в Крыму особое сословие, занимавшее средину между высшим сословием и народом. Делилось оно на цехи и артели. Цех состоял из стольких артелей, сколько было ветвей производства. Торговля сосредоточивалась в городах, главнейшими из которых были: Бакчэ-Серай, Гёзлев, Кафа, Карасу-базар, Перекоп, Арбат, Керчь, Акмеч, Балаклава. Главными предметами торговли были предметы, привозимые из-за границы: сукно, бархат, шерстяные, шелковые и бумажные ткани, золотые вещи и драгоценные камни. Немаловажным предметом торговли были также рабы, главным рынком которых была Кафа, где их постоянно находилось тысяч до тридцати.
С начала XVIII века история Крыма находится в тесной связи со стремлением русских на юг, окончившимся в конце концов присоединением Крыма к русскому государству. Сношения России с Крымом начались еще при Иване III, который в 1474 году заключил с Менгли-Гиреем союз, пообещав ему убежище у себя в случае нужды. С тех пор сношения поддерживаются постоянно и носят то дружественный, то воинственный характер. Главным предметом для дружественных сношений служила торговля, причем крымцы старались получить как можно больше выгод, добиться беспошлинной торговли. Это им нередко и удавалось ввиду того, что внезапные и опустошительные набеги крымцев были очень опасны и тяжелы для Москвы, и последняя старалась всячески предупреждать их. Благодаря этому, например, крымским торговцам удалось освободиться при Василии III от платежа тамги и т. п. Другим предметом для сношений с Москвой служили подарки, которых требовал не только хан, но его двор, бей, чиновники и пр. Москве приходилось платить очень много, чтобы только обезопасить себя кое-как от нападений. В 1648 г. московский царь предлагал даже хану запретить чиновникам обращаться за подарками к московскому царю. Подарки эти обратились в своего рода дань, которая вымогалась при всяком удобном и неудобном случаях. В 1592 г. татары требовали у русского царя денег на постройку городов, как обычной дани, а в 1631 г. татарское посольство укоряло царя, что город Перекоп обветшал, и требовало, чтобы царь починил его. Малейшее несогласие или недовольство крымцев влекло нападение их на русские пределы. Нападения эти были так часты, что трудно даже уследить за ними по источникам. Носили они характер чисто разбойничьих наездов: приходили татары, обыкновенно, неожиданно, грабили жителей, жгли села и затем уходили, уводя за собой толпы пленников и пленниц, которые продавались затем в Кафе. В первое время после основания крымского Х. набеги были очень часты: в 1532, 1535, 1536, 1562, 1571, 1591, 1592, 1595 и т. д. В 1571 г. крымский хан доходил даже до Москвы и сжег ее. В XVII в. набеги повторяются уже реже. Это объясняется, с одной стороны, теми неурядицами, которые господствовали в Крыму, и необходимостью для крымских ханов участвовать в многочисленных войнах, которые вела Турция, с другой — и тем, что Русь значительно укрепила к этому времени южную границу рядом крепостей и колонизовала ее служилыми элементами. С конца XVII столетия, особенно после присоединения Малороссии, Россия деятельно начинает стремиться на юг в Крым. Первой серьезной, хотя и неудачной попыткой осуществить это стремление, если не считать малоизвестного похода русских в 1559 г. — были крымские походы в правление Софьи Алексеевны. Затем следует поход графа Миниха при Анне Ивановне в 1736 г., когда русские проникли в Крым и опустошили его. В 1737 и 1738 гг. проникал в Крым граф Ласси. В 1771 г., во время первой турецкой войны, в Крым был послан кн. Василий Мих. Долгоруков, который скоро овладел всем полуостровом. С этого времени Россия считала себя уже обладательницей Крыма, стараясь свергнуть с него опекунство Турции. Поэтому по Кучук-Кайнарджийскому миру (1774), Крым был объявлен независимым от Турции, а России была предоставлена свобода мореплавания на Черном море. Шагин-Гирей начал после этого преобразовывать Х. на европейский образец, но это взволновало духовенство, а через него и народ, который особенно был недоволен тем обстоятельством, что государственные доходы были отданы на откуп и ему приходилось тяжело. При таких условиях хану нужно было скрываться в горах. Здесь, по поручению Потемкина, ухавшего в то время в С.-Петербург, явился к хану с конвоем генерал Игельстром и стал уговаривать «отдаться милостям монархини». Хану ничего не оставалось делать, как последовать этому совету. Он отправился в Керчь, а оттуда был выслан на житье в Воронеж («Записки Л. Н. Энгельгардта»). Вскоре, 9 апреля 1783 г, Крым был объявлен присоединенным к России. Турция признала это совершившимся фактом только по миру в Яссах 1792 г. В 1861 г. крымский народ исчезает фактически. Он оставил Крым, примкнул и затерялся в массе мусульманства в Турции. В настоящее время татарское население Крыма едва ли многим превышает 100 тысяч.
''Источники и литература о Крымском Х.:'' В. В. Вельяминов-Зернов, «Сборник некоторых важных известий и официальных документов касательно Турции, России и Крыма» (СПб. 1881); «Памятники дипломатических сношений Московского государства с Крымской и Ногайской ордами и с Турцией» («Сбор. Рус. Истор. Общ.», т. 41, редакция Г. Ф. Карпова»); В. Д. Смирнов, «Крымское Х. под верховенством Оттоманской Порты до начала XVIII в.» (в предисловии к этому труду указаны источники и разобрана литература); Ф. Хартахай, «Историческая судьба крымских татар» («Вест. Европы», 1866, II и 1867, II); В. Х. Кондараки, «Универсальное описание Крыма» (СПб., 1875, 17 частей, малонаучное сочинение). Труды А. Н. Петрова — о первой и второй турецкой войне при Екатерине II.

'''Хантайка''' — р. Енисейской губ. и уезда, в Туруханском крае; берет начало из Хантайского оз., течет извилисто на ЮЗ, далее в низовьях к З и впадает с прав. стор. в р. Енисей повыше Хантайского селения, или станка. Дл. 160 в., шир. и глуб. незначительная; р. протекает в неширокой долине, обрамленной горами. На Х. два порога, в остальных частях течение реки спокойное. Вскрывается Х. после Енисея, а замерзает ранее. Берега реки пустынны.

'''Хантайское''' — оз. Енисейской губ. и уезда, в Туруханском крае. расположено в продольной котловине Путорамского горного хребта. Оз. это называется по-тунгусски Пайторма. Оно находится в 160 в. от прав. берега Енисея на В. Из него вытекает р. Хантайка. Дл. оз. 90 в., шир. 5—15 в., глуб. от 2 до 6 саж. Берега только местами отлогие, в прочих частях оз. окружено горами, поросшими лесом. Оз. довольно рыбно. В 30 в. на С от оз. расположена группа Норильских озер.

'''Ханука''' (евр. = обновление, освящение) — еврейский праздник, установленный в память возобновления богослужения в иерусалимском храме в 165 г. до Р. Хр., после того, как в течение нескольких лет оно было прекращено вследствие осквернения храма идолослужением по приказу сирийского царя Антиоха Епифана. После побед над сирийцами Иуды Маккавея и его братьев евреи вновь овладели храмом, очистили его от идолов и в 25 день мес. кислева 165 г. восстановили богослужение по своему закону. Сохранилось предание, что в храме чудесным образом был найден сосуд со священным елеем для возжигания семисвечника. Евреи до настоящего времени празднуют ежегодно Х. посредством зажигания лампад или свечей в течение недели, начиная с 25 кислева.

'''Хануман''' — индусское название обезьяны Semnopithecus entellus, известной под именем священной обезьяны, хульмана или гульмана. См. Гульман и фиг. 3, табл. III, при ст. Обезьяны.

'''Ханыков''' (Илья Иванович) — капитан 2-го ранга, автор «Записок о Донской флотилии» за 1769—1772 гг. В 1757 г. Х. поступил кадетом в Морской корпус, с 1758 по 1762 г. ежегодно находился в кампаниях в Балтийском море и участвовал в Кольбергской экспедиции; в 1769 г. назначен командиром в донскую флотилию, а через четыре года послан в Архангельск для отвоза пушек. Его «Записки», напечатанные в «Записках Одесского Общ. Истории и Древн. Росс.» (т. XIV, 1886 г.), содержат немало любопытных сведений географических, этнографических и др. — См. «Общий Морской Список» (т. III).

'''Ханыков''' (Николай Владимирович) — известный ориенталист 1822 — 1878, воспитывался в Царскосельском лицее. Самостоятельно изучив восточные языки, был прикомандирован в 1841 г. к посольству Бутенева в Бухару. Результатом явилось «Описание Бухарского ханства» (СПб., 1843), переведенное на английский, французский и немецкий языки, и две статьи в «Журн. М. Вн. Дел» 1843 г.: «О населении Киргизских степей, занимаемых Внутреннею и Малою ордою» (переведено на нем. язык по желанию А. Гумбольдта, в «Ausland»), и «Городское управление в Средней Азии». В конце 40-х годов Х. поступил на службу на Кавказ при Воронцове, по дипломатической части. Там он усердно занялся исследованием края во всех отношениях. Когда в Тифлисе открылся отдел Имп. рус. геогр. общества (в марте 1851 г.), Х. был избран помощником председателя и поместил в изданиях отдела ряд статей. В то же время он посылал свои статьи в Петербург в археологическое и географическое общества, а также в Акад. наук. Наиболее ценным трудом его за это время надо признать исследование «О перемежающихся изменениях уровня Каспийского моря» («Записки Кавказского Отд. Имп. Рус. Геогр. общ.», кн. II), где обнаружил обширное знакомство с восточной литературой, а также с физикой и геологией. Его «Записка» (1853) об изучении языков и наречий Кавказа впоследствии вызвала труды Шифнера и Услара. В 1853 г. Х. получил должность управляющего генеральным консульством в Тавризе. Там он продолжал свои ученые занятия, устроил метеорологическую станцию, но в сентябре 1857 г. был назначен драгоманом при азиатском дпт. с откомандированием к наместнику кавказскому. Находившийся в это время в Петербурге Х. подал вел. кн. Константину Николаевичу обстоятельную записку о снаряжении ученой экспедиции в Хорасан. Начальником ее был назначен Х. (П. П. Семенов, «История полувековой деятельности И. Р. Г. О.», СПб., 1896 г., I, стр. 307 — 326). Экспедиция продолжалась весь 1858 и половину 1859 г. В 1860 г. Х., по ходатайству Барятинского, отправился в командировку в Париж для обработки собранных им материалов. В это время по ходатайству мин-ва народного просвещения, ученая командировка Х. за границу была продлена сперва по 1866 г., а потом еще на 3 года. Результаты экспедиции Х. обнародовал в « », в двух статьях: « » (1861) и « » (1866); первое из них удостоено большой золотой медали Парижского геогр. общества. В 1866 г. Х., по случаю изменения штатов в мин-ве иностранных дел, был уволен от службы с пенсией. В том же году совет Импер. С.-Петербургского унив. возвел Х. в степень доктора истории Востока honoris causa. В 1874 г. появился капитальный труд его «Иран» («Землеведение Азии», Риттера), исполненный по поручению Имп. рус. геогр. общества. Никто другой в России не был так подготовлен к этой работе, как Х., но в этом труде имеются и крупные недостатки, которые могли бы быть исправлены в следующем томе, появление которого было обещано, но не осуществилось. Со времени поездки в Париж Х. состоял агентом м-ва народного просв. по руководству занятиями молодых людей, командированных во Францию для усовершенствования в науках. Небольших по объему, но ценных по содержанию статей Х. обнародовал огромное число; любимой формой изложения своих наблюдений и исследований он избрал «письмо». Таково его письмо Родерику Мурчисону о старом русле Амударьи («Journal of the В. G. S.», 1846), письма Френу, Дорну, Абиху — в « » и в других академических изданиях. Там находятся статьи: о бакинских и дагестанских надписях; поездка в Ани (в «Путешествии» акад. Броссе); о книге Хазини «Весы мудрости»; извлечение из Хакани о походе русских в Закавказье; о тавризских землетрясениях и о высоте некоторых мест Адербейджана; письмо полковн. Бартоломею о третьей неразобранной надписи сассанидских монет; о результате Хорасанской экспедиции и др. В газете «Кавказ»: о главных результатах археологической деятельности г. Бартоломея в южном Дагестане и Дербенте; о мюридах и мюридизме; жизнь шейха Абу-Саида; восхождение на Арарат; о персидском поэте Фазиль-хане; воспоминание о Френе и др. В «Кавказском календаре»: климат Тифлиса; сличение местных мер длины, плоскостей и вместимости с таковыми же русскими мерами; о мусульманском календаре. В «Записках Импер. Русск. Археологического Общ.»: два письма Савельеву о вещах бронзового периода, найденных в Ставропольской губ. и о бакинских надписях; хождение в Кербелу; два рассказа мирзы Шемса Бухари. Список сочинений Х. помещен в «Journal Asiatique» за 1872 г., том XX, указатель, стр. 394 — 395; в «Zeitschrift der Deutsch. M. G.»: письмо Дорну об одном арабском хронологическом выражении. В трудах British Association: письмо Стивенсу о наблюдениях над скоростью дыхания и кровообращения во время пребывания на Арарате; об этнографии Персии. В мемуарах американского азиатского общества: «Balance of usdom». В I томе посмертных трудов Френа: письмо Дорну о родословной хокандских ханов. В «Zeit. de Berlin. G. G.» сообщение о карте Хорасана. В «Comptes rendus des Sciences»: о карте Адербейджана, о Хорасанской экспедиции; письмо Флурансу об изменении турецких племен при смешении их с чужими этнографическими элементами. В « »: письмо Дюлорье о мюридизме; в « »: отрывки из путешествия в Мешхед. В «Записках Имп. Рус. Географического Общ.»: «Поездка в персидский Курдистан» («Вестник», кн. VI); «Об изменении уровня Каспийского моря» (ib., ч. VIII); выписка из письма начальника Хорасанской экспедиции (ib., ч. 21), «Антверпенский географический конгресс» («Известия», т. VII).
См. заметку Загурского в «Известиях Кавказского Отдела Импер. Росс. Географического Общества», т. VI.
 .

'''Ханыков''' (Петр Иванович, 1743—1813) — адмирал, главный командир Кронштадтского порта. Посланный в 1762 г. в Англию волонтером, для изучения морской практики, ездил в Северную Америку, в Испанию и в Россию вернулся в 1765 г.; в 1770 г. участвовал в Морейской экспедиции и Чесменском сражении; с 1783 г. состоял командующим каспийской флотилией; в 1790 г. участвовал в ревельском и выборгском сражениях; в 1801 г. назначен главным командиром Кронштадтского порта; через 7 лет назначенный действовать против англо-шведской эскадры в Финском заливе, за неисполнение Высочайших предписаний был подвергнут суду адмиралтейств-коллегии, которая признала его виновным «в неосмотрительной оплошности, слабости в командовании, медленности и нерешительности» и приговорила к разжалованию на месяц; приговор этот конфирмован не был.
Ср. «Общий морской список» (т. II.).
 .

'''Ханыков''' (Яков Владимирович, 1818—1862) — оренбургский губернатор, в начале 1820-х гг. был секретарем Имп. русс. географич. общества. Известен картографическими трудами; им составлены «Карта Аральского моря и Хивинского ханства с их окрестностями» и «Карта озера Иссык-Куль с окрестностями», изданные в 1851 г. В «Записках Географич. Общества» Х. напечатал ряд статей, главнейшие из которых: «Очерк состояния внутренней Киргизской орды» (с картой во II кн.); «Пояснительная записка к карте Аральского моря и Хивинского ханства с их окрестностями» (V кн.); «Карта северо-западной части Средней Азии» (в Χ кн.). В числе других его трудов заслуживает внимания: «Описание Оренбургского края» (в «Материалах для статистики России», издававшихся в 1839 г. отделением статистики мин. внутрен. дел; (в этом описании Х. сделал опыт применения Риттеровских географических воззрений к обозрению физических свойств страны); «Сведения о путях в Хиву», собранные Х. вместе с В. И. Далем.
Ср. «Отчет о действиях Имп. русс. географич. Общества за 1862 г.» (СПб., 1863).

'''Ханыковы''' — дворянский род, происходящий от выехавшего в 1371 г. в Россию к великому князю Олегу Рязанскому из Большой Орды «мужа честна, именем Салахмира, а по крещении названного Иваном», женатого на родной сестре великого князя — Анастасии. Правнук его, Тимофей Константинович, был прозван «Ханык», отчего потомки его и стали называться Х. Из них многие были в XVII в. стольниками и воеводами. Род записан в VI ч. родосл. книги губерний: Екатеринославской, Новгородской, Калужской, Нижегородской, Орловской, Тамбовской и Ярославской. См. Гербовник (I ч., 56 стр.). Есть еще несколько дворянских родов, записанных во II ч. род. книги.

'''Хань''' — название китайских династий: старшей Цянь-хань (206 г. до Р. Хр. — 25 г. по Р. Хр.; столица — Чан-ань) и младшей Хоу-хань, или Дун-хань (25—220 гг. по Р. Хр.; столица — Ло-ян). Старшая династия имела 15 государей, младшая — 13. Время правления этих династий составляет блестящий период истории Китая в отношении образованности, высшего дела, торговли и искусств. При них была предпринята редакция классических конфуцианских книг, установлена существующая доныне система экзаменов, выработано уголовное уложение, послужившее образцом для уложений позднейших династий; начаты многие общественные сооружения, особенно мосты и дороги. Благодаря удачным войнам власть ханьских императоров распространилась на громаднейшую территорию, почти достигнув Каспийского моря. Тогда начались торговые сношения с Римской империей (см. Китай).

'''Хань-ган''' (Хань-ян) — река Корейского полуострова, на которой расположена столица страны Сеул, почему иногда называется также Сеульской рекой. Образуется из рек: сев. Синь-ионь-ган и южной Ио-ган, берущих начало на зап. склоне главного Корейского хребта, недалеко от берега Японского моря. Х.-ган прорезывает почти весь полуостров и образует обширную дельту при устье. По площади бассейна Х.-ган вторая река полуострова и первая по значению для торговли и промышленности страны. Больший из истоков реки — р. Ио-ган — носит характер горного потока с массой стремнин и водопадов. Северный исток — река Синь-ионь-ган берет начало в Алмазных горах в 40 верстах от берега Японского моря; течение этой реки, прорезывающей лесистую местность, так же бурно, как и южной ветви. Начиная от слияния вышеуказанных рек, Х.-ган доступна для лодок с осадкой в 3—4 фута. Имея ширину около 100 сажен, река сильно расширяется ниже Сеула и в 50 верстах от столицы вливается в Желтое море двумя рукавами, образуя большой остров Кан-хоа. Х.-ган и его притоки изобилуют множеством мелей и перекатов, и самый вход в реку с моря сильно затруднен. Река является самой важной дорогой внутрь страны, по которой население средней части Кореи сплавляет в столицу избыток своих продуктов и везет вверх по реке иностранные товары, привезенные через Чемульпо в столицу. В древней истории Кореи река Х.-ган служила границей между южными владениями Синнло (Силла) и северными Ко-гурио. Из притоков реки наиболее значительные Е-сион-ган, Им-чжинь-ган; оба едва доступны для лодок в полноводье. В истории развития сношений Кореи с иностранцами р. Х.-ган имела большое значение. Ср. Mrs. Bichop, «Travels in Corea, China and Russian Manchuria» («Geogr. Journ.», 1895, V); ее же, «Korea and her Neighbours» (1898). «Описание Кореи» (издание м-ва финансов, СПб., 1900).

'''Хань-коу''' — портовый город китайской провинции Ху-бэй, у слияния рр. Хань и Ян-цзы-цзяна, приблизительно в 900 верстах от впадения последнего в море. В административном отношении занимает второстепенное место и носит по-китайски скромное название «чжэнь», т. е. «большое торговое село». В прежнее время Х.-коу считался лишь предместьем областного города Хань-ян-фу, лежащего на противоположном правом берегу р. Хань; ныне же Х.-коу значительно перерос Хань-янь-фу. Оба эти города расположены против административного центра пров. Ху-бэй — г. У-чан-фу, построенного на правом берегу р. Ян-цзы-цзяна. Положение Х.-коу среди обширной системы речных сообщений и доступность его для больших океанских судов придает ему весьма важное торговое значение. Порт Х.-коу открыт для иностранной торговли по Тяньцзиньскому трактату 1858 г., но европейские купцы впервые появились здесь лишь с 1861 г., так как до этого времени окрестные местности были заняты тайпинскими инсургентами. Очень красивое и иностранное поселение (settlement) расположено в восточной части города и находится внутри городских стен, построенных сравнительно недавно, во время тайпинского восстания. В Сетельменте три церкви: православная, сооруженная иждивением русских купцов, католическая и протестантская. По переписи 1891 г. туземное население Х.-коу простиралось до 800 тыс. душ об. пола. Европейцев проживало 370 чел., в том числе 41 русский. Главный предмет отпускной торговли Х.-коу — чай; вывоз его возрастал до 1886 г., когда и достиг 3300 тыс. пуд., но с этого времени стал сокращаться и ныне составляет едва половину вышеприведенной цифры, что объясняется конкуренцией индийского и цейлонского чая. Другими предметами вывоза служат: кожи, шелк, пенька, масла растительные, растительный воск (транзитный товар из Сы-чуани), аптекарские товары, ревень, доставляемый в Х.-коу из пров. Шэнь-си, Гань-су и Сы-чуани, табак, лес и проч. Первое место среди предметов ввоза занимает серый шертинг, затем белый шертинг, бумажный ластик, дриллинт, кумач и др. хлопчатобумажные товары, бумажная пряжа, шерстяные изделия и в их числе русское сукно, металлы (свинец, железо, медь) и изделия из них, керосин, лампы, спички, сахар, как туземный, так и европейский, и проч. Общие обороты порта достигают 50 милл. там. лан (лан по весу серебра = 2 серебр. рублям).

'''Хань-линь-юань''' — высшее ученое учреждение в Китае, нечто вроде Академии наук. На это учреждение возложено составление государственной истории, биографий и разных сочинений, издаваемых правительством, патентов, эпитафий, молитв, читаемых во время жертвоприношений, и пр. Кроме того, члены Х.-линь-юаня командируются в провинции для наблюдения за экзаменами. В состав членов входят лица, выдержавшие первыми экзамен на высшую ученую степень (узинь-ши).

'''Хань-хай''' — наименование, приурочиваемое на новейших китайских картах к местности, лежащей на В от Хами; в древности оно имело, однако, более широкое значение и применялось к Гобийской пустыне на Ю от р. Кэрулэна, на С от земель, занятых в настоящее время монголами чахарами, и к В от Ала-шаньских гор; но так как эта часть Гобийской пустыни не имеет строго очерченных границ, то то же наименование присваивалось иногда и странам, лежавшим еще далее к З и С от застенного Китая, напр. к степям севернее р. Кэрулэна, к верховьям р. Селенги, к Кобдосскому округу и т. д. Согласно «Мин-ши», Х.-хаем называлась пустынная, покрытая солончаками и сыпучими песками страна на Ю от Турфана (см. Вост. Туркестан). Из китайской «всеобщей географии» узнаем, что в 714 г. резиденция Х.-хайского военного губернатора (Х.-хай ду-ду-фу) перенесена была в г. Чжун-шоу-цзян-чэн на сев. берегу р. Хуан-хэ (Желтой р.), к С от гор. Нин-ся. Из изложенного усматривается, что наименование Х.-хай прилагалось ко многим местностям и, за исключением последнего случая (Х.-хай ду-ду-фу), имело скорее нарицательное, чем собственное значение. Клапрот перевел иероглифы Х.-хай словами — «сухое море», но известный синолог проф. Хирт доказал ошибочность клапротовского перевода. Рихтгофен гипотетически ограничивал Х.-хайское море на З — Памиром, на С — Алтаем, на Ю — Тибетом и юрским материком Китая, на В — Хинганским хребтом; на СЗ оно вдавалось заливом между Алтаем и Тянь-Шанем и, при посредстве Джунгарского рукава, сливалось с Арало-Каспийским водным бассейном. Таким образом, территория, им некогда (в меловую и третичную эпохи) покрывавшаяся, в значительной мере совпадает с той, которую принято называть в настоящее время Центральной Азией, страной внутренних бассейнов. В указанных выше пределах Х.-хай, по определению барона Рихтгофена, представляет высокоприподнятую, вытянутую с WSW на ONO на протяжении 1800 геогр. миль котловину, с поверхностью более или менее сглаженной эоловыми агентами, заполненной продуктами разрушения горных пород и характеризующейся четырьмя типами степей: лёссовыми, песчаными, кремнистыми и, вдоль периферии — валунными, происшедшими от заполнения подгорных областей вынесенными из гор проточными водами валунами и крупной галькой. Проф. Мушкетов дополнил в 1886 г. («Туркестан», т. I) это описание. Х.-хая лишь тем указанием, что на З означенный внутренне-азиатский водный бассейн соединялся с Арало-каспийским не только на С, через посредство Джунгарского рукава, но и гораздо южнее, между Алаем и оз. Чатыр-кулем. Дальнейшие исследования, однако, значительно изменили взгляд на Х.-хай. Сперва экспедицией бр. Грум-Гржимайло. а затем Обручевым, Роборовским, Козловым и др. исследователями Внутренней Азии установлено было, что по характеру поверхности Гобийская пустыня представляет страну скорее гористую, чем равнинную, изборожденную целыми сетями горных цепей, скалистых холмов и кряжей, достигающих нередко 10000 фт. абсолютной и 2000 — 3000 фт. относительной высоты. Но в далеком геологическом прошлом этот гористый характер Центральной Азии был выражен еще гораздо резче и почти вся страна была покрыта более или менее высокими горами, от которых в большинстве случаев сохранились теперь только остатки в виде низких горных цепей, гряд и групп холмов или увалов, скалистых или оглаженных, часто напоминающих источенные и изъеденные временем развалины. Вполне очевидно, что такие кряжи, представляя собою лишь отдельные звенья бывших хребтов, созданных к тому же в различные геологические эпохи и из разнообразных горных пород, т. е. в разное время и из различного материала, не имеют повсюду однообразного простирания; чаще, однако, у них замечаются три направления O — W, WNW — OSO и ONO — WSW, приближающееся нередко к NO — SW. Кроме горных цепей тектонических, сохранивших первоначальное простирание, зависевшее непосредственно от горообразовательных процессов и связанных, нередко, с ними излияний изверженных пород, на поверхности Х.-хая образовались еще возвышенности иного сравнительно со своим прежним направления, обусловленные процессами размыва и выветривания, действующими различно на породы различного состава и твердости. Те же процессы, реагируя веками на тектонические и изверженные кряжи, превратили местами последние в слегка холмистые или даже равнинные площади, в первом случае абразионные, во втором — дефлационные. Все это в совокупности и обуславливает то обстоятельство, что Центральная Азия покрыта возвышенностями различного направления, притом, обыкновенно, не имеющими значительной длины, при, нередко, больших сравнительно с длиной поперечных размерах. К этим цепям примыкают более низкие горы, в которых совсем нельзя различить общее простирание всей их площади, имеющей очень неправильные очертания, но можно иногда выделить простирание разорванной цепи отдельных более выдающихся вершин или гряд. Подобные же площади низких гор и холмов различных размеров расположены, местами, среди равнинных пространств, вдали от цепей и горных возвышенностей. Встречаются также большие и малые изолированные группы островерхих, плоских или куполообразных гор, состоящие из гранитов, порфиров, трахитов, базальтов и т. п. изверженных пород разного возраста и характера. Наконец, попадаются и более или менее обширные столовые возвышенности, сложенные из горизонтальных отложений Х.-хая и образующие или изолированные низкие плато, или примыкающие с одной или нескольких сторон к более высоким цепям и группам гор, сложенных из более древних пород. Наиболее высокой частью Гобийской пустыни служит Бэй-шань, обширное вздутие, подымающееся к З от долины р. Эцзин-гола и простирающееся отсюда до р. Тарима, где, сузившись, двумя хребтами, к С и к Ю от оз. Баграч-куля, переходит в складки Тянь-Шаня. На этом вздутии рассеяны во множестве короткие хребты и отдельные горы, которые образуют сетеобразный скелет, имеющий сравнительно небольшую относительную высоту; впрочем, отдельные массивы подымаются и тут до относительной высоты 3000 и даже более фт.; что же касается абсолютной высоты вздутия, то оно, будучи наибольшим на В, по линии Юй-мын — Мын-шуй, где достигает 6000 — 7400 фт., к З отсюда постепенно понижается, доходя на меридиане Лукчуна до 2650 — 5000 фт. Относительно простирания хребтов на Бэй-шане можно повторить то же, что было сказано о хребтах всей Гобийской пустыни, а именно, что оно не однообразно и часто совершенно неясно, если вместо определенного хребта является широкий пояс низких гор и холмов с целым лабиринтом долин и котловин и с крайне неправильными окраинными очертаниями, обилующими выступами и вогнутостями. Такие неправильные возвышенности преобладают в Бэй-шане, но среди них нередко можно различить, кроме отдельных более высоких монолитов (характерным в этом отношении примером может служить кварцитовый монолит к югу от станции Ма-лянь-цзин-цзы, достигающий 7200 фт. абсолютной и 1200 фт. относительной высоты), и отдельные кряжи и гряды определенного простирания, которое вообще, как для этих кряжей, так и для более самостоятельных хребтов, предпочтительно следует направлениям WNW, ONO и O — W, причем последнее нередко является комбинацией WNW и ONO мелкого масштаба. Впадины между возвышенностями Бэй-шаня так же неправильны, как и в остальной Гоби, т. е. представляют большей частью мульды и котловины различных очертаний, изолированные или соединенные в цепи и сети; правильных продольных долин здесь почти нет. Особенностью Бэй-Шаня служит отсутствие столь характерных для восточной Гоби столообразных возвышенностей, пьедесталов, как их называет Обручев, из Х.-хайских отложений, Эти отложения обнаружены были только на периферии Бэй-шаньского вздутия, но возможно, что они имеют некоторое распространение и внутри Бэй-Шаня, в особенности на З; во всяком случае, в Х.-хайскую эпоху Бэй-Шань представлял весьма значительный остров, который с близлежавшими островами — на Ю нынешним Нань-Шанем и на С — Тянь-Шанем разбивал Х.-хайское средиземное море на две части — западную (пустыня Такламакан, см.) и восточную (вост. Гоби). Границы Х.-хая определены еще далеко не везде. По сев. и вост. окраинам Центральной Азии они могут быть намечены, по-прежнему, лишь гипотетически, на Ю это внутреннеазиатское море немного не доходило до пров. Чжи-ли и Шань-си, заливалось бухтой в сев. Ордос, далее покрывало Заордос (Ала-Шань) и значительную часть пров. Ганьсу, проникая мимо Лань-чжоу заливом на В вдоль подошвы вост. Кунь-луня, а на Ю даже за Мин-чжоу: в Нань-Шане оно заполняло все продольные долины между хребтами, которые представляли длинные гористые о-ва, и, вероятно, заливало весь Цайдам. На З оно доходило до Памира и омывало с Ю и С вост. Тянь-Шань. Центральное положение на континенте и отсутствие сплошного травяного покрова вполне объясняют те крайности, какими характеризуется климат Х.-хая: жестокие стужи зимой, при которых иногда даже ртуть замерзает, и чрезвычайный зной летом, значительные суточные амплитуды, огромной силы ветра и чрезмерная сухость воздуха — вот главнейшие особенности климата этой страны. Влаги на всем протяжении Гоби выпадает, в общем, очень мало; однако, бывают все же зимы, очень обильные снегом. Такие зимы неоднократно отмечались китайскими летописцами, да и экспедиция братьев Грум-Гржимайло встретила в феврале 1890 г. столь обильные снега в Бэй-Шане, что должна была изменить свой маршрут; та же экспедиция попала затем и под 2-часовой ливень, и доказательством тому, что такие ливни явление не исключительное в Центральной Азии, служат виднеющиеся повсюду следы временных потоков. В вост. Гоби выпадение наибольшего количества осадков приходится на июль и август, в Бэй-Шане, судя по распросным данным и немногочисленным наблюдениям, на январь и февраль, в песчаной же пустыне Такла-макан выпадение осадков явление исключительное. Сухость воздуха и почвы на всем описываемом пространстве Х.-хая настолько велика, что выпавший снег и дождь испаряются, обыкновенно, очень быстро. Господствующими ветрами являются в вост. части Х.-хая сев.-зап. и зап.-сев.-зап., в зап. — сев.-вост. и вост.-сев.-вост., обуславливающие накопление песков и лёсса на южн. окраинах Центральной Азии. Наиболее ветренными месяцами в году являются февраль, март и апрель; самыми тихими — август и сентябрь. В зависимости от малого количества выпадающих в Гоби осадков находится и скудное ее орошение. В Х.-хае теряют свои воды многие реки и речки, берущие начало в окаймляющих его горах, но весьма немного таких, которые нарождаются непосредственно в нем самом; из них, вероятно, наиболее значительная — Ма-цзунь-шань-гол, берущий начало в высочайших горах Бэй-Шаня — хр. Ихэ-Ма-цзунь-шань и текущий на протяжении 50 в. по направлению к Эцзин-голу. Растительность Х.-хая, если исключить флору речных долин — пустынно-степная; в этом отношении даже гребни гор Бэй-Шаня не делают исключения. Пространства со сплошным травянистым покровом встречаются только в вост. Гоби; южнее же 46° с. ш. и западнее мер. Куку-хото таких степей уже не встречается; вообще, растительность Х.-хая становится все беднее по направлению к З и в песчаной пустыне Такла-макан почти совсем исчезает. Несмотря на столь скудный растительный покров, животное население Х.-хая весьма разнообразно и многочисленно; из крупных млекопитающих преобладают Ungulata (копытные): дикие лошади (Equus przewalskii; Джунгария), дикие ослы (Equus hemionus и E. onager), аркары (Ovis poloi ?, в горах Бэй-Шаня), сайга (Saiga tatarica, Джунгария), антилопы (Gazella subgutturosa и в вост. Гоби — G. gutturosa), олени (Cervus maral, в долине р. Тарима), дикий верблюд (в зап. Гоби), кабаны (в долине Тарима, в зап. Бэй-Шане); из Carnivora (хищных) могут быть упомянуты: тигр (в долине р. Тарима и в камышах оз. Лоб-нора), дикие кошки, лисицы и волки; из Rodentia (грызунов) — зайцы и тушканчики (Dipus sagitta). Всего гуще Х.-хай населен на крайнем В; довольно значительное кочевое население (торгоуты) встречается также в долине р. Эцзин-гол; засим, имеется выселок из нескольких домиков (Сынгим) в зап. части Бэй-шаня и десятка полтора селений в долине Тарима и вдоль берегов Лоб-нора; но на заре истории Средней Азии мы застаем здесь более густое население, а в зап. Гоби даже несколько княжеств (о судьбе этих княжеств см. Г. Е. Грум-Гржимайло, «Описание пут. в Зап. Китай», изд. геогр. общ., т. II).
 .

'''Хань-цзян''' — один из важнейших левых притоков р. Ян-цзы-цзяна; собирает свои воды частью с хр. Цинь-лин, частью с горной перемычки между помянутым хребтом и горным массивом Да-ба-шань, после чего течет в широкой долине юго-юго-вост. простирания, ограниченной названными горами. В верхнем течении эта река известна под именем Мянь-шуй. Становится судоходной от местечка Лао-хэ-коу, находящегося в 610 вер. выше устья; выше Лао-хэ-коу река протекает среди горных теснин и усеяна порогами, представляющими даже в полую воду большие затруднения для плоскодонных китайских лодок, которые, однако, и в этом участке реки ходят в значительном числе.

'''Ханянгда''' — мыс Приморской обл. на зап. берегу Охотского моря, в 230 вер. к Ю от Охотска, достигает 700 фт. вышины и круто падает в море.

'''Хаон''' — 1) гора (Χάον όρος) — в древней Арголиде, с вост. отрогом Ликоной, часть которой в древности была покрыта кипарисовым лесом. На склонах Х. брала начало р. Эрасин. 2) Χάων — друг (по другим брат) переселившегося в Приамова сына Гелена. Последний назвал именем Х. часть страны ( ) или в искупление того, что убил Х. нечаянно на охоте, или в ознаменование доблестного подвига Х., который пожертвовал своей жизнью для спасения товарищей во время бури (по другим — во время моровой язвы)

'''Хаония''' (Χαονία) — сев.-зап. часть древнего (см.). В Х. находились города Антигония, Орик, Палэст, Панорм, Фэника, Онхесм, Бутрот, Адрианополь и Амантия (см. ).

'''Хаоны''' (Χάονες) — жители (см.). Из 14 различных племен, населявших древний , наиболее значительными были 3: Х., Феспроты и Молоссы. Первоначально важнейшую роль играли Х., которым, по словам Фукидида, были подвластны и Феспроты. Фукидид, который называет их варварами, сообщает, что во времена пелопонесской войны в Х. царская власть была упразднена и вместо нее была учреждена ежегодно сменявшаяся власть в лице двух мужей из знатнейшего рода (прежнего царского рода). По окончании пелопонесской войны, молосские цари присвоили себе гегемонию над всеми эпирскими племенами, не исключая и хаонов, которые с тех пор самостоятельной роли более не играли.

'''Хаос''' (Χάος) — у древних греков космогоническое понятие «зияющего» (от χάσκειν — зиять) пространства, существовавшего раньше мироздания: материальным содержанием его были туман и мрак. По учению орфиков, Х. и Эфир возникли из безначального времени, причем под Х. понималась глубокая бездна, в которой обитали ночь и туман. Благодаря действию времени туман Х. от вращательного движения принял яйцевидную форму, вместив в средину себя эфир, причем от быстрого движения яйцо созрело и раскололось на две половины, из которых возникли земля и небо. Другие видели в Х. водную стихию (от χέν= лью). По Овидию, Х. представлял собой «грубую беспорядочную громаду (moles), недвижную тяжесть, собранные в одно место разнородные начала дурно соединенных стихий», откуда выделились земля, небо, вода, густой воздух. Кроме того, под Х. подразумевали воздушное и туманное мировое пространство, помещающееся между небом и землей, а также наполненную мраком подземную зияющую бездну. Порождениями Х. в древней (Гезиодовской) космогонии считались Эреб, Ночь и Эрот (также Мойры)

'''Хаос световой''' — состоит из сероватых неопределенных образов, виднеющихся в поле зрения глаз, когда последние остаются долго закрытыми (см. также Фосфены световые).

'''Хаптага''' — самосадочное соленое озеро, в Астраханской губ. и у., на правом берегу Волги, в 10 вер. от Новокурочкинской пристани и 12 вер. от с. Линейного, величина озера 28 кв. вер. Анализ соли: хлористого натра 96,43%, серно-кислого натра 0,60%, серно-кислой извести 0,67%, хлористого магния 0,10%, нерастворимых остатков 0,15%. Добыто соли в 1872 г. — 335886 пд. и в 1873 г. — 112734 пд.

'''Хара''' или ''лучица'' (Chara L.) — водоросль, принадлежащая к отряду харовых (см.), внешним своим видом похожая на хвощ или травянистое явнобрачное растение и часто встречающаяся в пресных водах (фиг. см. Харовые).

'''Хара-байсан''' — лавовая скалистая гора в Еловском отроге, Иркутской губ. и у., в долине р. Иркута, выше Еловского селения. Против этой горы в русле реки Иркуте образуется лавовым потоком быстрина (шивера) Займак и порог Х.-байсан, ошибочно называемый Х.-бай-сыном. Длина почти 50 саж., шир. 15 саж. Порог имеет чрезвычайно быстрое течение, как, равно, и шивера. Множество высунувшихся из воды камней и лавовых скал придают ему оригинальную физиономию, в особенности, в маловодье.

'''Хара-желга''' — горная р. Иркутской губ. и у. По ее берегам месторождение нефрита, залегающее в горной змеевиковой породе. Нефритовые валуны были найдены в 3 местах, огромной величины. Один из них имел в длину 6 арш., в ширину 3 арш. и толщ. более аршина

'''Хара-нор''' — горько-соленое оз. Забайкальской обл., Нерчинскозаводского окр., в степной равнине при подошве хребта Адун-Челона к СЗ от железнодорожн. ст. Борзя; 11 в. в длину и 10 в. в ширину; посредине его лежит остров.

'''Хара-тарей''' (на карте же названо Х.-торм) — горько-соленое оз. Забайкальской обл., Нерчинскозаводского окр., имеет в окружности 63 в.; расположено к СЗ от Борзинского соленого оз., близ лев. берега р. Онон-Борзя.

'''Харабали''' или ''Харабалинское'' — село Астраханской губ., Енотаевского у., в 24 вер. от уездн. города, на луговой стороне Волги, при протоке Ашулуке и оз. Вонючем, получило название от черного бугра, по-калмыцки — «хара-бали», разделяющего село на две половины. Заселяться начало в 1789 г. бежавшими от крепостничества крестьянами, к которым с 1825 по 1830 г. присоединились переселенцы из Воронежской губ. Жит. 4541. Каменная црк., минист. учил. с 52 мал. и 48 дев., црк.-приход. школа с 48 мал., пчт. отд., 9 торгов. лавок, 2 питейн., 6 кузниц, 36 ветр. и 1 паров. мельниц, кирпичный зав., рыболовная ватага, 3 ярмарки. Садоводство носит промысловой характер (яблок продается ежегодно на 43000 руб.). Садов 51 (54 дес.), под бахчами и огородами 196 дес. Кустарные промыслы: овчинный (5 дворов на 4000 руб.) и суконный (291 дв. на 9730 руб.); скотоводство, земледелие и извоз. Скота: рогатого 6542, овец 29842, лошадей 964 и другого скота 2552 гол. Земельный надел состоит из 33105 дес., в том числе удобной земли 13790 дес.; к селу приписаны 145 хуторов.

'''Харадж''' — поземельная подать, взимаемая в мусульманских странах с немусульманских владетелей недвижимого имущества за право владения и наследственного пользования землей. Пока иноверец платит Х., он не может быть согнан со своей земли и имеет право распоряжаться ею по своему усмотрению: продавать, завещать и т. п.; однако, такие земли считаются все же неотчуждаемым имуществом (вакуфом) государства, только отданным в вечный наем владельцам ее, и потому, если владелец перейдет в ислам или передаст (по завещанию или иным путем) свою землю мусульманину, то она не освобождается от Х. Величина Х. всегда изменялась, смотря по эпохам и странам; но вообще, он никогда не бывал обременительным даже для иноверцев, а тем более, для мусульман, платящих еще и «закят» (в тех странах, где придерживались мнения Шафии, что уплата Х. не избавляет мусульманского владельца от уплаты «закята»).
См. Байльи в «Journ. of the Royal Asiat Soc.» (1874, VII, 172 сл.); А. Ф. Кремер, «Culturgesch d. Or.» (Вена, 1875, I, гл. 7-я); Фан-ден-Берг, «Основные начала мусульманского права» (СПб., 1882, стр. 88); В. Гиргас, «Права христиан на востоке по мусульманским законам» (СПб., 1865, 20—26). В практике Османской империи Х. часто называлась не только поземельная, но, вообще, всякая, напр. подушная подать с иноверцев и даже военная дань; в таком смысле haracz перешло и в польский язык.

'''Харадр''' (Χάραδρος) 1) горная речка, в Арголиде, впадающая в Инах; 2) речка в Фокиде, протекавшая у подножья крутой скалы, на которой лежал город Харадра; 3) река в Ахее, протекавшая близ г. Аргиры. По преданию, вода этой реки имела чудесное свойство: у коров, которые весной приходили к ней на водопой, рождалось мужское потомство.

'''Харадра''' (Χαράδρα): 1) городок в Фокиде, лежавший на крутой безводной скале, недалеко от г. Лилеи; внизу скалы протекал источник Харадр, откуда жители добывали воду. Х. входила в состав фокейского союза; во время нашествия Ксеркса (480 г. до Р. Хр.) она была сожжена, затем во время Священной войны (356—346 гг. до Р. Хр.) была разрушена Филиппом II в числе других городов фокейского союза; 2) городок в Эпире; 3) местечко в Мессении, основанное, по преданию, Пелопсом и лежавшее близ Левктра и Фалам.

'''Харакаш''' (арм.) — в Закавказье член товарищества, образуемого из двух, трех домохозяев, которые сообща обрабатывают поле, а затем делят урожай согласно заранее определенному условию. В старину в харакашество вступали родственные семьи, что придавало товариществу характер семейно-родовой общины.

'''Харакена''' (Χαρακήνη) — область Сузианы между Персидским зал. и местом соединения Тигра с Евфратом. Здесь со 129 г. до Р. Хр. — 227 г. по Р. Хр. существовало самостоятельное царство, включавшее иногда в свои границы и примыкавшую с С область Месен. ''Источники'' его истории скудны: заметки у Плиния, Иосифа, Диона Кассия и Псевдо-Лукиана, для «Макровиев» которого долголетние цари Х. давали материалы. Кроме того, сохранились монеты царей. Это — подражания современным селевкидским тетрадрахмам, дающие на лицевой стороне — царский бюст, на реверсной — сидящего на скале Геракла с дубиной и легенду с именем царя, датой (по эре Селевкидов) и, большей частью, титулом βασιλεύς, σωτήρ καί εύεργέτης. Некоторые монеты с Гераклом и трудночитаемыми арамейскими легендами также приписываются царям Х. ''История.'' Основание царства относится к эпохе разложения монархии Селевкидов, давшего возможность восстановлению многих самостоятельных государств. По Плинию (Η. Ν., VI, 139) сатрап Спасин, сын Саггонадака, «царь соседних арабов», восстановил Александрию, основанную Александром Вел., разрушенную водами Тигра и Евлея, и еще раз отстроенную Антиохом III (?), под именем Антиохии. С этих пор город получил имя Харака Спасина. Последний на монетах именует себя по-греч. Ύσπασίνης, а на клинообразной надписи Aspasinie. Пс.-Лукиан приводит его, как пример долголетия (85 лет). За ним следовало, по меньшей мере, 11 царей, засвидетельствованных монетами и местами из классиков: Аподак, Тирэй, пять (?) Аттамвилов, Авинергл, Адиннергл, Артаваз (?), Феоннас, Обода (?) и, если верить монетам с арамейскими легендами, еще Артаваз и Бинега. Авинергл упоминается у Иосифа — к нему послал на воспитание своего сына Изата адиобенский царь Монобаз; Авинергл выдал за него свою дочь. Аттамвил IV (?) покорился Траяну во время парфянского похода последнего (Dio Cass. 68, 28). Конец царству Х. положил, по свидетельству Табари, первый сассанид Ардашир Пабаган, умертвивший последнего царя ее Бевду (? может быть, Бинегу) и основавший в Месене г. Карх-Майсан. ''Культура.'' Греческие легенды монет, отчасти греч. царские имена (Тирэй, Феоннес) указывают на причастность Х. эллинистическому миру. С другой стороны, Артавазы и Обода говорят за парфянское влияние, которое, впрочем, едва ли было сильно и популярно. Несомненно, в основе лежала древневавилонская культура. Имена Аспасина, Авинергла, Адиннергла и Аттамвила — чисто вавилонские, сложенные с именами божества Сина, Нергала и Бела (Авинергл = Отец мой Нергал; Адиннергл = даровал Нергал). Царские бюсты на монетах обнаруживают эламско-вавилонский облик. В одной частной коллекции находится клинописный документ — постановление жрецов главного храма Вавилона Эсагиля, датированный по арзакидской эре и царствованию Аспасина. Был ли Вавилон под властью царей Х., или последние признавались местными жрецами, как более законные, не знаем, но нельзя не видеть в их царстве последнего представителя вавилонской культуры. С этой стороны вполне вероятно предположение большинства ученых отнести к Х. интересные кирпичи, найденные в 60-х гг. De-Sarzeh в Телло. На них штемпель арамейскими буквами Hadadnadinahe и по-греч. Αδαδναδιναχης. Очевидно, они принадлежат царю-строителю, усвоившему древневавилонский обычай класть штемпеля на кирпичи и избравшему для своих сооружений колыбель вавилонской культуры (см. Сирпурла и Телло), уже не знавшему клинописи и подвергшемуся эллинизации. Имя — чисто вавилонское («Адад дал братьев», ср. Мардук-надин-ахе); возможно его сопоставление с отцом Аспасина — Сагонадаком, при допущении описки у Плиния. Окончание ''ак'' здесь и в имени Аподака, несомненно = вав. ahe. Кирпич относят к III в. до Р. Х. Изд. в «Corpus Inscr. Semit.» II, 77 сл.
''Литература.'' Первый обративший внимание на монеты Х. был Visconti, собравший их в III т. «Iconographie grecque». Весь материал впервые обработан St. Martin, « » (П., 1838). Далее следовали: Reinaud, « » («Acad. Inscr. et bell lettr.», XXIV, 1864); Waddington, « » («Revue Numism.», 1867); «Melanges de Numism.» (1867); Drouin, «Revue Numism.» (1889); Winckler, «Die Könige d. Characene» («Altorient. Forsch.», II, 75); Weisbach в Словаре Pauly-Wissova; Pinches, «A babyl. tablet, datet in the reign of Aspasine» («Babyl. record», IV); Lacouperier (ibid.).

'''Харакири''' или ''сеппуко'' (первое — чисто японское слово, второе — китайского происхождения) — «распарывание живота» являлось в течение нескольких столетий среди японцев наиболее популярным способом самоубийства. Возникновение Х. относят к средним векам, когда к нему прибегали во время междоусобных войн между уделами, побежденные для того, чтобы не попасть живыми в руки победителей. С течением времени Х. приобрело силу обычая, причем стали различать два его вида: принудительное и добровольное. Первый вид Х. являлся с 1500 г. своего рода привилегией японской военной знати — самураев, которым, в случае совершения преступления, предоставлялось покончить самим с собою посредством Х., вместо того, чтобы понести смерть от руки палача. В подобных случаях осужденному официально указывалось место и время совершения самоубийства и посылались чиновники для того, чтобы присутствовать при этом. Ныне принудительного Х. в Японии уже не существует. Добровольно к этому роду самоубийства японцы прибегали в отчаянии, в виде протеста против совершающейся несправедливости, предотвратить которую невозможно, или, вообще, чтобы воздействовать на другого в желательном смысле, также для выражения верности своему господину или начальнику и пр. Случаи совершения над собой добровольно Х. наблюдаются, хотя и крайне редко, до настоящего времени, когда люди, воодушевляемые примерами старины, жертвуют собой для какой-либо важной идеи. Так, когда, после победоносной войны с Китаем, японское правительство колебалось исполнить предъявленное ему Россией, Германией и Францией требование об эвакуации Ляо-дуна, 40 челов. совершили над собой Х. для того, чтобы побудить правительство к уступчивости и тем спасти родину от новой войны. Х. был наиболее почетный род самоубийства, и память лиц, покончивших им с собой, глубоко чтится в Японии. Особенной известностью пользуются 47 ронинов, которые, отомстив за смерть своего господина, должны были в 1703 г., по приговору властей, совершить над собою Х. Совершалось оно всегда с большой торжественностью. В более новое время, когда оно стало выходить из употребления и многим не удавалось быстро покончить с собой, вошло в обычай, чтобы лучший друг желающего наложить на себя руки, отрубал ему саблей голову, как только он вонзит кинжал в живот. Женщины, вместо распарывания живота, перерезывали себе горло бритвой.

'''Харакс''' (греч. = частокол, укрепление) — название небольшого укрепления на южном берегу Крыма, значащееся на карте Птолемея и существовавшее в римскую эпоху. Новейшие раскопки на мысе Ай-Тодор, в имении вел. кн. Александра Михаиловича, обнаружили следы укрепления, которое, по всей вероятности, было местом стоянки небольшого отряда римских войск. В пользу этого предположения говорит то обстоятельство, что кирпичи, из которых возведены постройки в этом городке, имеют штемпеля с названиями различных частей римских войск, а кроме того, судя по нумизматическим данным, жизнь замерла в этом местечке в III в. по Р. Хр., т. е. как раз в то время, когда римские войска были выведены из Таврического п-ова. Топографическое совпадение Х. Птоломеевой карты с местом раскопок в связи со значением названия первого, подчеркивающим его военный характер, заставляет признать новонайденное укрепление древним Х. Ср. М. Ростовцев, «Римские гарнизоны на Таврическом п-ове» («Ж. М. Н. Пр.», 1900).

'''Характер''' (от греч. χαρακτήρ от глаг. χαράσω — черчу) обозначает сложное психическое явление, отличающее индивида или народ и выражающееся в своеобразном, постепенно сложившемся и сознательном способе реакции на различные запросы внешнего и внутреннего мира. Приведем насколько наиболее известных определений Х.: по Фризу, Х. выражается в силе разумного самоопределения; гегелевская школа определяла Х., как единство детерминированной и индетерминированной воли; Шлейермахер видел в Х. корректив односторонности темперамента. Определение Гартманна по существу совпадает с тем, которое нами выставлено.
Современная психология не имеет средств для подробного анализа и изучения Х., она ограничивается лишь перечислением элементов, входящих в состав Х., а также классификацией и описанием различных видов характера. Х. развивается на почве природных данных, которыми он, отчасти, и определяется. К числу отдаленных условий, определяющих развитие Х., следует отнести внешние, пространственные и временные условия, т. е. принадлежность к известному племени, народу, государству, семье и пр., а также зависимость от культурных влияний эпохи; к числу ближайших определяющих условий относятся все те природные данные, который индивид получает по наследству, т. е. пол, инстинкты, силу интеллектуальную и волевую, темперамент, и т. д. Вопрос о том, прирожден ли Х. и посему неизменяем, или же он под влиянием внешнего воздействия может измениться, решался одно время, в угоду априорных конструкций (напр., Шопенгауэровской философии), в смысле первой части предложенной альтернативы. Границы влияния наследственности вряд ли могут быть, при настоящем состоянии науки, определены; несомненно одно, что вся наша жизнь построена на предположении изменяемости Х.: воспитание, с одной стороны, и нравственная оценка деятельности, с другой, потеряли бы всякий смысл, если бы Х. был прирожден и неизменяем. Темперамент человека, придающий определенную окраску всей жизни и деятельности человека, остается, действительно, более постоянным, и на этом неизменном фоне слагается под влиянием сложных условий Х. Несмотря на чрезвычайное разнообразие Х., были попытки свести их к основным группам и дать классификацию их. Первая попытка описания Х. принадлежит Теофрасту, который, без всякого объяснения или классификации, дает простое описание 30 типов; перевод Ла-Брюйера и его самостоятельное сочинение тоже представляет скорее литературное, чем научное произведение, оно и не имеет претензии быть научным трактатом. Классификация Шарля Фурье (см.) чрезвычайно сложна — он делит Х. на классы, ряды, роды, виды, разнообразия, уменьшения, утончения и измельчания. Всего Фурье насчитывает 810 Х., из коих каждый имеет 12 коренных страстей. Из 810 Х. 576 находятся под господством одной страсти, это так называемые пассионаты. Сложность классификации и произвольность ее лишает попытку Фурье всякого значения. Некоторое значение в вопросе о классификации Х. принадлежит френологии, которая старалась перечислить по возможности полно способности человека. Подробный анализ френологической теории дан в книге Бэна, «Об изучении Х.». В вопросе о Х. сыграла большую роль «Логика» Миля; Миль, в 5-й главе 6-й книги «Логики», указал на необходимость изучения Х. и на возможность особой науки ''этологии;'' это указание послужило поводом Бэну для написания книги: «Study of Character» (1861), в котором он делит Х. на 3 типа: интеллектуальные, эмоциональные и волевые, или энергичные. Несколько ранее Е. Бурдэ в книге « » (1858) перечислил 36 видов Х., проистекающих из 12-ти основных душевных качеств. В 1887 г. медик Азам в книге « » указал на необходимость изучения Х. животных и национального Х. и предложил деление Х. на 3 категории: хорошие, дурные и неопределенные, т. е. могущие быть и хорошими, и дурными, сообразно обстоятельствам. Пере в своем сочинении «Le caractère de l’enfant a l’homme» (1891) делит Х. на группы по выразительным движениям на живые, медленные и горячие, живые и горячие в одно и то же время, медленные и горячие и, наконец, уравновешенные. Обе классификации (Азама и Пере) страдают тем, что кладут в основу деления несущественный признак: Азам берет его из области морали, а Пере избирает количественный признак, допускающий бесконечное множество градаций. Рибо в статье « » («Revue philosophique» 1892, №11) делит все Х. сначала на две категории — пассивные, или сенситивные, и активные — и к этим двум положительным группам прибавляет еще третью — апатичные; эти 3 группы видоизменяются под влиянием интеллектуального фактора на 3 класса: на смиренные, созерцательные и эмоциональные. Полан в сочинении « » (1894) предложил деление Χ. на четыре группы: Х., происходящие от различного сочетания духовных ассоциаций (association mentale); Х., происходящие от различных качеств духа и его наклонностей ( ); Х., определяемые социальными тенденциями, и, наконец, Х., определяемые жизненными (vitales) тенденциями. Фуллье в сочинении « » (1895) повторяет, по существу, деление Бэна. Наконец, последняя нам известная попытка классификации Х. принадлежит Кейра (Queyrat, « », 1896). Кейра делит Х. на 4 группы и в каждой группе различает три вида. Первую группу Х. составляет те, в которых отчетливо видно преобладание одной какой-либо тенденции или способности; к этой группе относятся Х. эмоциональные, активные и созерцательные, или интеллектуальные. Ко второй группе относятся Х., в которых заметно преобладание двух способностей; в этой группе Кейра различает Х. активно-эмоциональные, или страстные, активно-созерцательные, или волевые, и созерцательно-эмоциональные, или сентиментальные. Третью группу Х. составляют те, в которых три душевных способности приведены в известное равновесие; три вида этой группы суть: Х. уравновешенные, аморфные и апатичные. Наконец, четвертую группу Х. составляют те, в которых различные тенденции действуют неправильно, прерывисто; сюда относятся Х. неустойчивые, нерешительные и раздражительные. Последние три вида Х. Кейра рассматривает уже как переходную ступень к болезненным Х., которых Кейра насчитывает тоже три вида, а именно, ипохондрические, меланхолические и истеричные. Из указанных попыток классификаций следует, во-первых, что вопрос далек еще от научной постановки и разрешения и, во-вторых, что Бэновская, наиболее простая классификация, не исчерпывающая всех видов, все же лежит в основе других классификаций, которые являются в осложненной форме потому, что принимают в расчет, помимо трех душевных способностей, еще и количественный момент и некоторые иные моменты. Психологам не удалось установить стройной классификации Х.; само собой разумеется, что психология, при разъяснении сложных вопросов, связанных с Х., оказывается тоже в неудовлетворительном положении. Как постепенно слагается Х., какую долю должно отнести на наследственность, какую роль играют при образовании Х. приобретенные привычки, в какой мере воспитание и вообще внешние воздействия могут изменить прирожденные склонности, что может сделать индивидуальное усилие и проч., и проч. — все эти вопросы так тесно связаны с исследованиям сложных явлений памяти и воли, что не могут быть выяснены до тех пор, пока не будет дано действительно научного анализа явлений хотения; между тем, психология до настоящего времени занималась, по преимуществу, интеллектуальными явлениями. Еще меньшие требования мы вправе предъявлять изучению Х. народностей, ибо здесь условия еще более сложны. К антропологическим и психологическим элементам здесь присоединяются еще и исторические, поэтому, хотя характеристикой народов, начиная от Платона и кончая Фуллье, занимались весьма много, но результаты этих занятии малонаучны. Мы не думаем, чтобы психология животных могла оказать какую-либо пользу при изучении индивидуального Х. людей. У животных, без сомнения, есть типичные природные черты, которые под влиянием дрессуры могут быть несколько видоизменены, но вряд ли можно сравнить дрессированное животное с человеком, выработавшим себе Х.; у животных, может быть, и существуют, как утверждают некоторые психологи, напр. Сутерланд, рудименты нравственного чувства, но нет сознательной нравственной деятельности, а следовательно, нет и нравственности. Дрессура и приобретенный человеком Х. имеют одну общую, но чисто формальную черту: оба, т. е. дрессура и Х., суть, явления вторичные, представляющие некоторое видоизменение природных свойств; но в первом случае это видоизменение совершается под влиянием внешних условий, во втором — под влиянием внутренних, психических и нравственных мотивов. Рассмотрение вопроса о Х. с этой точки зрении приводит к философии и требует решения проблемы о свободе воли. Кант, как известно, различал эмпирический и интеллигибельный Х.: первый представляет собой проявление в чувственном мире, в ряде действий, подчиненных закону причинности, интеллигибельного Х.; второй, напротив, есть самое существо человека, рассматриваемое само по себе, вне форм мира явлений, и посему, он подчинен закону свободы. В этом учении Канта выражена двойственность природы человека и сделана попытка спасения свободы, без которой теряет смысл нравственная жизнь человека. Только при предположении возможности изменения природных свойств человека в силу нравственных требований, т. е. при допущении нравственной свободы (ср. К. Fischer, «Ueber die menschliche Freiheit»), мы можем допустить различение двоякого Х. — природного, определяемого наследственностью, и нравственного, выработка которого является обязательной для всякого, а неимение его — постыдным.

'''Характиры''' (от греч. χαρακτηρες) — этим именем в славянском Номоканоне при Большом Требнике называются особые таинственные начертания, носимые на шее в виде амулетов. Образцы Х. см. у Васильева в «Сборн. памятн. визант. литературы» (т. I, стр. 323—332).

'''Харалампий''' — священномученник, был священником в г. Магнезии и уже 113 лет от роду предан в 202 г. мукам за распространение веры христианской и порицание императора Септимия Севера, начавшего гонение в 202 г. Память Х. 10 февраля.

'''Харалуг''' = персид. ''каралук;'' (стар.) — булат, сталь; отсюда ''харалужный'' — булатный, стальной. В «Слове о Полку Игореве» копья, мечи и чепи (цепы, которыми молотят) называются ''харалужными.''

'''Харанкойский''' или ''Харанко'' '''мыс''' — Якутской обл., Вилюйского окр., в 60 в. ниже с. Жиганска, на прав. берегу р. Лены, представляет глинистый обрыв. На противоположном берегу Лены находится летнее стойбище якутов-рыболовов Харанко.

'''Харауллахский хребет''' — Якутской обл., Верхоянского окр., составляет продолжение Верхоянского хребта, сев. его отрога хребта Орулган. Хребет тянется по правому берегу р. Лены, начинаясь в параллели урочища Станнах. В начале хребет отстоит от берега Лены на 50 с лишком верст, затем ниже сел. Булуна подходит к самому ее берегу в виде безлесных гольцов. Хребет простирается с Ю на С, а под конец на СЗ вплоть до Ленской дельты, где оканчивается мысом Столбовым. Высота хребта в начале достигает 3000 фт., затем он понижается до 1300 и 1000 фт. Геологическое строение хребта обнаруживает силурийские известняки, триасовые сланцы и песчаники и, отчасти, граниты. Хребет почти неисследован. С хребта берет начало р. ''Харауллах'' (дл. 150 в.), впадающая в Ледовитый океан.

'''Харахорин''' — этим именем в русских летописях называется столица Чингиз-хана Каракорум (см.), или, по современному выговору, Хара-хэрэм. От имени Х. проф. Е. Голубинский производит слово харахориться (неумеренно величаться, слишком ломаться), введенное, по его мнению, в русский язык ездившими в Х. русскими князьями, пред которыми великие ханы слишком величались.

'''Харахусовский''' или ''Харахусо-Ерденивский'' '''улус''' — в Калмыцкой степи, Астраханской губ., состоит из 17 родов и 17 аймаков, принадлежащих к племени Торгоут и, отчасти, Зюнгар, кочующих в мочагах, а большей частью в центральной части степи, отличающейся обилием сыпучих песков, коих по улусным данным в 48 пунктах насчитывается до 27812 дес., из них наибольшие — Утта, около летней улусной ставки, занимают 1277 дес., представляя дюны высотой до 7 саж. Пространство Х. улуса — 646924 дес., кибиток — 1531; население состоит из 4015 мжч. и 3591 жнщ. Зимняя улусная ставка находится у села Промыслового, в 140 вер. от г. Астрахани. Деревянных строений в степи всего 148, из них 7 построек для улусного управления и 12 для хурулов и цац, при коих числится 132 духовн. лица. Выдано билетов для отлучки из улуса на заработки — 132 лицам. Скота рогатого 12610, овец 58554, коз 5969, верблюдов 4838 и лошадей 7448 (в 1901).

'''Харацайская белка''' или, вернее, ''Джидинская ''— считается лучшим сортом белок, хотя в Забайкалье она уступает по своим качествам белке чикойской и нерчинской. Водится она, главным образом, в хребтах, протянувшихся между юго-западным берегом Байкальского озера и долиной р. Джиды. В настоящее время белок в Джидинской и Темникской тайге стало гораздо меньше, чем лет 40—50 тому назад; все же и теперь средний охотник бьет в Джидинской тайге за весь период охоты около 150 белок, хорошему же стрелку удается за это время добыть 250 и даже 300 белок. Начинается период охоты с Покрова, но если голодный год не дает молодым белкам окрепнуть, то они даже в октябре еще слишком малы, и шерсть на них черная, а черная белка ценится очень низко. Хорошая Х. белка продается на месте по 20—25 к. за штуку. Кончается сезон охоты около половины ноября; продолжать промысел после 14-го ноября мешает глубокий снег, выпадающий в хребтах.

'''Харацайская станица,''' именуемая ныне ''Атамано-Николаевской'' — в Троицкосавском окр. Забайкальской обл., по среднему течению р. Джиды. В состав Х. станицы входят поселки: Атамано-Николаевский, Хулдатский, Нарын-Горохонский, Укыр-Челонский, Капчеронский и Алсакский; в первых 5 поселках преобладающим населением являются русские казаки, последний же населен исключительно казаками инородцами (бурятами). Всего в Х. станице числилось в 1897 г. 344 хозяйства коренных жителей с населением в 1987 душ об. пола. Главное занятие казаков Х. станицы — хлебопашество. Сеют преимущественно овес, ярицу и яровую пшеницу. Помимо хлебопашества, жители Х. станицы занимаются скотоводством. Всего в Х. станице насчитывалось в 1897 г. лошадей 2023, рогат. скота 3104, овец 2934, коз 972 и свиней 450. Развиты ремесла и извоз, доставка товаров (главным образом, чая, хлеба и кож) из Кяхты в Мысовую и Иркутск, а на обратном пути перевозка товаров, идущих из России в Троицкосавск и Кяхту.
Ср. «Материалы по исследованию землевладения и землепользования в Забайкальской обл.», (вып. 1, 2, 3 и 14); Карл Риттер, «Землеведение Азии» (V, 97).

'''Хараций''' (Characium А. Br.) — зеленая водоросль (см.), относящаяся к отряду протококковых, одноклеточная и микроскопически малая, измеряемая микронами (0,001 мм), живущая, преимущественно, в пресных водах всего земного шара. Клетка Х. овальная или яйцевидная, с 1 ядром, зеленым хроматофором (см.) и пиреноидом (бесцветным округлым телом), на одном своем конце удлинена в ножку, которой она прикрепляется к различным подводным предметам, чаще — к клеткам других водорослей; противоположный конец клетки Х. заострен. В сидящей на ножке Х. клетки развиваются, путем деления, зооспоры (подвижные споры) с 2 жгутиками, которые, или успокоиваясь, прикрепляются опять, или, одеваясь слизью, делятся в ней и образуют стадию Palimelia и Gebocystis. К роду Characium (до 35 вид.) присоединены и другие роды (Pessarathra Morron, Ascidium A. Br., Hydrocytium A. Br., Hydrianum А. Br.). Род Characium вместе с другими, похожими на него родами (Sykidion Wright, Peroniella Gobi, Ophiocytium Näg., Sciadium А. Br.), относят к особому семейству Characieae, хотя связь между названными организмами далеко еще не установлена.
См. Л. В. Рейнард, «Characieae средней и южной России» («Тр. Испыт. Прир. Харьковского Унив.», V 1872); Х. Я. Тоби, «Низшие споровые растения или глёофиты» (СПб., 1883); Wille в Engler u Pgrantl «Pflanzenfamilien» (I, 2); J. В. De Toni, «Sylloge Algarum» (I, Падуя, 1889).

'''Харациновые''' (Characinidae) — семейство рыб из группы отверстопузырных, населяющее пресные воды Африки и тропической Америки. Тело покрыто чешуей, голова голая, усиков нет. Край верхней челюсти образован межчелюстными и верхнечелюстными костями. Обыкновенно есть жировой плавник позади спинного. Относящиеся сюда рыбы очень разнообразны по строению и образу жизни. Некоторые не имеют зубов; у других зубы, напротив, чрезвычайно сильно развиты. Часть Х. питается растениями, другие животными. К числу крайне хищных форм относятся представители группы Serrasalmoninae, живущие в числе около 40 видов в Бразилии и Гвиане. Это так назыв. караибские рыбы, крайне опасные для животных, попадающих в воду (см. Пирайя).

'''Харачин''' — название одного из племен (аймаков) южных монголов, образующего 3 хошуна и кочующего по верхнему течению рек Ляо-хэ (Шара-мурень) и Да-лин-хэ (Хунь-мурень).

'''Харбай''' (Федоровское) — село Астраханской губ. и у., на правом берегу Волги, в 64 вер. от губ. города. Основано в 1825 г.; две церкви, 1 часовня, 2 црк.-прих. школы, 7 лавок, 1 пит. зав., 2 кузницы, сел. лечебница на 10 кроватей, рыболовный завод, пристань; жит. 1470. У села ''Харбайская мель,'' на которой в ординарную воду глубина доходит до 8 фт. Весенние разливы Волги доходят только до этой мели, а ниже нее не заметны.

'''Харбалин''' — под этим именем известен хребет в Вост. Маньчжурии, составляющий южную часть хребта Кэнтей-Алинь, служащий водоразделом бассейнов рр. Мудань-цзяна, Суйфуна и Тумын-улы. Х. — прямое продолжение отрога Чан-бо-шаньского хребта Ин-э; принадлежит к числу малоизвестных и неисследованных местностей Маньчжурского нагорья. Судя по тому, что перевал через хребет на дороге между Хунь-чунем и О-до-чэном достигает высоты 2700 фт., самый хребет и отдельные вершины достигают около версты абсолютной высоты. Х. покрыт лесом.

'''Харбин''' или ''Сунгари первая'' — узловая станция Китайской Восточной жел. дор. и большой поселок, возникший в Маньчжурии на месте пересечения магистрали с южной ветвью жел. дор., идущей на Порт-Артур. Расположен под 45°45′30″ и 126°38′28″ от Гринвича, в 8 вер. от берега р. Сунгари; является самым оживленным из русских поселков в Маньчжурии. Населения более 12000, масса торговых лавок и магазинов; православный храм, штаб заамурского округа пограничной стражи, управления по контролю и сооружению Китайской жел. дор. Железнодорожное собрание. Отделение Русско-китайского банка.

'''Харвес''' — один из больших ледников Кавказа, во Владикавказском округе, Терской области, в истоках р. Уруха (XXXIV, 943). Ледник этот очень полог, чист и оканчивается на выс. 8500 фт.; у нижнего конца его находятся углекислые минеральные источники, содержащие железо. Ими пользуются местные жители — дигорцы — как целебными.

'''Харге́''' или ''Хардгэ'' (Chargeh, Khardgeh, полное название Wâh-el-Chargeh, т. е. внешний, крайний оазис, у древних назывался Trinytis или Oasis Maior) — один из пяти египетских оазисов, лежит под 25½° с. ш. и 30°40′ в. д. от Гринвича, в расстоянии от 3 до 4 дней пути от долины р. Нила у Фив и от Гиргэ. Юго-западную границу его образуют нубийские песчаники, которые тянутся отсюда далеко на З; восточный край его образуют крутые, местами доходящие до 300 м высоты, изрезанные ущельями и богатые многочисленными ископаемыми горные отвесы из нуммулитового известняка и (на поверхности) белого мела. Оазис имеет около 150 км длины в направлении с С на Ю, в середине около 5 км шир. и вместе с другими оазисами лежит в почти параллельной Нильской долине и Красному морю впадине, на высоте 68 м над морем. Разводится рис и пшеница, ячмень, дурра, индиго. Около 150 источников, из которых многие теплые (30—36°С) и сильно железистые. Главное богатство оазиса состоит в 65000 финиковых пальм. Обработанной земли теперь ок. 836 гектар.; в древнее время культура страны была гораздо выше, о чем свидетельствуют развалины колодцев, селений и храмов, сооруженных в древнеегипетскую, греческую, римскую и христианскую эпохи. Между ними наиболее достопримечателен храм Гибы, 50 м длиной и 20 м шириной, богато разукрашенный разноцветными иероглифическими скульптурными произведениями. Он был построен Дарием в честь фивского Аммона и находится близ города Эл-Харге (3800 жит.). Другие города — Генна и Булак с 400, Берис с 1000, Душ и Макс — около 300 жит. Во всей группе оазисов насчитывается 6000 жит., говорящих по-арабски. Оазис управляется губернатором и платит египетскому правительству ежегодно дань в 39000 фр. В 1690 г. эту группу оазисов посетил Понцет, в 1793 г. — Броун, в 1818 г. — Калльо, в 1832 г. — Дроветти, в 1835 г. — Госкинс, в 1874 г. — Рольфс и Циттель, позже Грей, Иордан, Ашерсон, Ремелэ и Швейнфурт. Ср. Schweinfurth, «Notizen zur Kenntnis der Oase Ei-Chargen» (в «Petermanns Mitteilungen», 1875, т. 21).

'''Харгойский голец''' — гора Иркутской губ., Верхоленского у., в верховьях р. Анги, притока оз. Байкал, в 27 в. от оного, в Приморском хр. Высота над ур. озера 3924 фт., а над ур. м. 5575 фт. Голец с оз. представляется белым, но не от снега, как предполагали ранее, а от белого кварцита и продукта его разрушения — белого песка, покрывающего его тупо заостренную вершину, заваленную громадными глыбами кварцитовой породы. Вершина гольца находится за пределами лесной растительности. Г. Черский, исследователь Байкальского побережья, всходил на этот голец и определил его высоту.

'''Харес''' — древнегреческий ваятель родом из Линдоса, явился на свет в начале III века до Р. Хр., был ученик и последователь Лизиппа и прославился, в особенности, исполнением величайшей из сотни колоссальных, украшавших Родос, статуй бога Солнца, известной под названием «Колосса Родосского» (см. Колосс, XV, 759). В истории античной скульптуры Х. занимает, вообще, немаловажное место, как мастер, насадивший в Родосе сикионское искусство, которое в короткое время развилось там в самостоятельную школу скульптуры и достигло большого блеска.

'''Харес''' (Χάρης)— афинский полководец IV века до Р. Хр., впервые упоминается в 366 г., когда он, будучи стратегом, помог флиазийцам, теснимым аргосцами и сикионянами. Х. отличался большой храбростью, но, вместе с тем, древние авторы называют его жестоким, алчным, недальновидным и ненадежным. Что некоторые из этих упреков, впрочем, не совсем справедливы, явствует из 19-ой речи Демосфена (§ 332). В 360 г. его послали в Керкиру, и он сумел этот о-в отвоевать у афинян. Вскоре после этого его назначили главнокомандующим во Фракийском Херсонесе, где он сражался против Керсоблепта. В 357 г. он был побежден при осаде Хиоса, в 356 г. опустошил афинские острова Лемнос и Имброс и вместе с Ификратом, Тимофеем и Менесфеем приступил к осаде Самоса; однако, несмотря на то, что они имели 120 триер, успехи этого похода ограничились освобождением Самоса от осады. После этого они вернулись к Хиосу, где в проливе, отделяющем Хиос от материка у Эмбаты, встретили неприятельский флот. Несмотря на то, что все остальные стратеги отказались принять участие в сражении, так как море в этот день было чрезвычайно бурно, Х. вступил в сражение с неприятелем, но принужден был с уроном прекратить битву. Желая за это отомстить своим товарищам, он обвинил их в Афинах в том, что они, будто, были подкуплены врагом. Афиняне, раздраженные неудачей, охотно поверили ему, сместили остальных стратегов и назначали Х. главнокомандующим. Не имея средств для продолжения войны, Х. вступил в сношение с сатрапом Артабазом, восставшим против персидского царя, и вместе с ним победил последнего. Артабаз щедро вознаградил его и заплатил жалованье афинскому войску; Х. часть добычи послал в Афины и велел угостить всех граждан. Однако, когда персидский царь поставил Афинам ультиматум, то афиняне отозвали Х. из Азии, так как не имели возможности вступить в войну с Охом. После разных, не особенно успешных экспедиций — между прочим, под командой Х. — в Олинф была послана вспомогательная эскадра, которая успеха не имела — Х. в 340 г. был послан в Византию, которая тогда осаждалась Филиппом; так как кроме Х. прибыла еще помощь от Родоса, Коса и Хиоса, то Филипп должен был снять осаду и удалиться. Х. участвовал также в битве при Херонее 338 г. В 335 г., по взятии Фив, Александр Великий потребовал выдачи не только Демосфена, Ликурга, Гипериба и др., но и Х., который отправился в Сигей, где в 333 г. приветствовал Александра и передал ему золотой венок. Тем не менее, он в 332 г. вступил на службу к персидскому царю и сделался главнокомандующим персидскими отрядами, стоявшими около Митилены; при приближении македонян он сдался на капитуляцию и удалился. Время и место его кончины — неизвестны; достоверно, что в 324—3 г. его уже не было в живых.

'''Харза''' (Mustela flavigula) — один из видов рода куница, относящегося к отряду хищных (Carnivora); о признаках семейства Mustelidae и рода Mustela см. Куничные и Куницы. Х. (тунгусское название), называемая малайцами анга-прао, принадлежит к наиболее крупным представителям рода; длина туловища 60 см, длина хвоста 40 см, вес до 3 кг. Голова, уши, боковые полосы на шее, задняя часть тела, лапы и хвост черные или буро-черные; верхняя губа и подбородок белые, шея ярко-желтая, а остальные части тела светло-желтые; окраска вообще сильно варьируется и бывает то темнее, то светлее. Географическое распространение Х. весьма значительно: встречается в Гималайских горах, в Тибете, Индостане, Индокитае, на о-ве Суматре и в Приамурской области; держится гористых и холмистых местностей, покрытых лесами. Среди деревьев и кустов она охотится на различных млекопитающих, как белок, барсуков, енотовидных собак (Canis procyonoides) и др., птиц (иногда нападает и на домашних птиц), змей, ящериц и проч. Х. весьма искусно лазает по деревьям и встречается часто небольшими обществами (2—6 штук). В неволе они приручаются довольно легко и бывают игривыми и привязчивыми.

'''Харибда и Скилла''' ''(Сцилла),'' Χαρνβδις, Σκύλλα — Х. в древнегреческом эпосе — олицетворенное представление всепоглощающей морской пучины (этимологически Х. — означает «водоворот», хотя есть и иные толкования этого слова). В Одиссее (XII п. ст. 101 след. и passim) Х. изображается как морское божество (δία Χ.), обитающее в проливе под скалой в расстоянии полета стрелы от другой скалы, которая служила местопребыванием Скиллы. — Скала Скиллы высоко подымалась острой вершиной до неба и вечно была покрыта темными облаками и сумраком; доступ к ней был невозможен вследствие ее гладкой поверхности и крутизны. Посредине ее, на высоте, недосягаемой даже для стрелы, зияла пещера, обращенная темным жерлом на запад: в этой пещере обитала страшная Скилла. Без умолку лая (Σκύλλα этимологически — «лающая»; см. Fick-Bechtel, «Die griechischen Personennamen», Геттинген, 1894, стр. 466), чудовище оглашало окрестности пронзительным визгом. Спереди у Скиллы двигалось двенадцать лап, на косматых плечах подымалось шесть длинных гибких шей, и на каждой шее торчало по голове; в пасти у нее сверкали частые, острые, расположенные в три ряда зубы. Вдвинувшись задом в глубь пещеры и выставившись грудью наружу, она всеми головами выслеживала добычу, шаря лапами кругом по скале и вылавливая дельфинов, тюленей и других морских животных. Когда проходил корабль мимо пещеры, Скилла, разинув все пасти, разом похищала с корабля по шесть человек. В таких чертах обрисовывает Гомер Скиллу. Х., напротив, у Гомера не имеет индивидуальности: это просто морской водоворот, тревожимый незримой водяной богиней, которая три раза в день поглощает и столько же раз извергает морскую воду под второй из упомянутых скал. Когда Одиссей со своими спутниками проходил тесным проливом между Скиллой и Х., последняя жадно поглощала соленую влагу. Рассчитав, что смерть от Х. угрожает неминуемо всем, тогда как Скилла могла схватить своими лапами лишь шесть человек, Одиссей, с потерей шести своих товарищей, избегает ужасного пролива. Когда позднее, в наказание за святотатственное избиение быков Гипериона, по воле Зевса, буря разбила корабль Одиссея и разметала по морю трупы его товарищей, сам Одиссей, успевший прицепиться к мачте и килю, был снова отнесен ветром к Х. Видя неминуемую гибель, он в тот момент, когда обломки корабля попали в водоворот, ухватился за ветви смоковницы, спускавшейся к воде, и висел в таком положении до тех пор, пока Х. не выбросила обратно «желанные бревна». Тогда он, раскинув руки и ноги, всей тяжестью упал на выброшенные остатки корабля и, оседлав их, выбрался из водоворота. Подобно Одиссею, счастливо миновал Х. и Язон со своими спутниками, благодаря помощи Фетиды; Эней же, которому также предстоял путь между Скиллою и Х., предпочел объехать окольным путем опасное место. В древнейших мифологических сказаниях Х. едва ли играла какую-либо роль; позднее она была названа дочерью Посейдона и Геи. Что же касается генеалогии Скиллы, то Гомер называет ее матерью нимфу Кратайиду, дочь Гекаты и Тритона. В других мифографических источниках Скилла считается дочерью Форкиса (Форбанта) и Гекаты или Тритона и Ламии, или Тифона и Эхидны, или Посейдона (Дейма) и Кратайиды. В послегомеровских сказаниях Скилла иногда представляется красивой девушкой: так, ее любви искал Главк, причем волшебница Кирка, которая сама пленилась Главком, из ревности к ней изуродовала ее красивое тело, обратив нижнюю его часть в ряд собачьих голов. По другому сказанию, это превращение было совершенно Амфитритою, которая, заметив, что Посейдон прельстился красотой Скиллы, решила этим способом отделаться от опасной соперницы. За похищение герионовых быков у Геракла Скилла была убита последним, но снова возвращена к жизни Форкисом. У Виргилия упоминается несколько Скилл, которые в числе других чудовищ населяют преддверие Тартара. В произведениях искусства Скилла изображалась в виде чудовища с собачьей головой и двумя дельфиньими хвостами или с двумя головами страшилищ и дельфиньим хвостом. Географически местопребывание Х. и Скиллы приурочивалось древними к Мессенскому проливу, причем Х. помещалась в сицилийской части пролива под Пелорским мысом, а Скилла на противоположном мысе (в Брутии, близ Регия), носившем в историческое время ее имя (Scyllaeum promontorium, Σκύλλαιον). При этом обращает на себя внимание несоответствие фантастического описания сказочного опасного пролива у Гомера с действительным характером Мессенского пролива, который представляется далеко не столь опасным для мореплавателей. Кроме мессенской Х., в древности с именем Х. были известны пропасть, в которой исчезало на некотором протяжении течение р. Оронта в Сирии, между Антиохией и Апамеей, и водоворот близ Гадиры в Испании. Сопоставление Скиллы с Х. послужило образованию пословицы, равнозначащей с русской «из огня да в полымя»: сюда относятся на греческом языке τήν Χάρυβδιν έχφυγών τη Σκύλλη περιέπεσον (т. е., избегнув Χ., наткнулся на Скиллу), на латин. яз. гекзаметр «Incidis in Scyllam cupiens vitare Charybdin» (т. e. натыкаешься на Скиллу, желая избежать Х.) и другие ее разновидности. Ср. Waser, «Skylla und Charybdis in der Litteratur und Kunst der Griechen und Römer» (диссерт., Цюрих, 1894).

'''Харибдея''' (Charybdea) — род семейства Charybdeidae, принадлежащего к подотряду Cubomedusae отряда сцифомедуз (см.) или акалеф типа кишечнополостных. Прежние ученые причисляли их к гидромедузам благодаря присутствию у них краевой пластинки (velum), или же рассматривали их (Иоганнес Мюллер), как промежуточную группу между гидромедузами и сцифомедузами. В настоящее время их причисляют к сцифомедузам и сближают с Calycozoa или ставромедузами. Студенистое тело Х. (XXXII, 194, табл. Ι, фиг. 2. Табл. II, фиг. 3) имеет форму высокого зонтика, т. е. притупленной четырехсторонней пирамиды, грани которой соответствуют перрадиусам (т. e. главным радиусам), а ребра — интеррадиусам. В месте перехода эксумбреллы в субумбреллу по направлению ребер имеются широкие, лопастевидные отростки зонтика, к которым прикрепляются 4 длинных, червеобразных щупальца (Табл. I, фиг. 2 Г.). Чередуясь со щупальцами, в углублении эксумбреллы помещаются 4 краевых тельца (табл. I, фиг. 2 ''RΚ''). Край зонтика переходит в широкую краевую пластинку (velarium). Ротовое отверстие помещается в центре субумбреллы на конце короткого четырехгранного стебелька; оно ведет в желудок, продолжающийся в четыре широких мешка (соответств. радиальным каналам), идущих вдоль граней зонтика до его наружного края; от этих мешков отходят многочисленные разветвленные сосуды, направляющиеся в краевую пластинку, и по два канала, идущих каждый к соседним щупальцам — эти каналы соединяются между собой и образуют на краю зонтика подобие кольцевого канала. В желудке прикрепляются четыре древовидных пучка гастральных нитей. Нервная система состоит из нервного субумбрелларного кольца и восьми узлов, из коих четыре больших помещаются у основания краевых телец, а четыре меньших — при основании лопастей. В узлах встречаются би- и мультиполярные ганглиозные клетки, а в нервном кольце нервные волокна и веретенообразные ганглиозные клетки. Краевые тельца (табл. I, фиг. 10 и 11) сидят на тонких стебельках ''(s)'' в особых углублениях эксумбреллы и довольно сложно устроены. Каждое из них несет на конце по большому отолитовому мешку с несколькими кристаллическими отолитами ''(ot)'' и 6 глаз, из коих 2 больших, непарных, расположенных по средней линии (''РО'' и ''DO),'' высоко дифференцированы и напоминают третий непарный глаз позвоночных, и 4 меньших (''Ро'' и ''Do'') парных по обе стороны средней линии. Каждый непарный глаз состоит из 1) наружной роговицы, или Cornea, 2) из сетчатки, или ретины, т. е. слоя пигментных (опорных) и зрительных клеток, представляющих заднюю стенку глазного пузыря; 3) из хрусталика, или линзы, представляющей видоизмененную переднюю стенку глазного пузыря; 4) стекловидного тела, помещающегося между линзой и ретиной и представляющего продукт выделения ретинального слоя, и 5) радужины, или iris, состоящей из пигментных клеток и помещающейся в месте перехода ретины в линзу. Парные глаза устроены проще, а именно — по типу бокаловидных или ямкообразных глаз, встречающихся у гидромедуз Ocellate. Х. раздельнопола. Половые органы имеют вид четырех широких и тонких пластинок, прикрепляющихся попарно вдоль четырех интеррадиальных перегородок. Каждая генитальная пластинка представляет тонкую складку субумбрелларной стенки, состоящей из основной перепонки, одетой с обеих сторон энтодермальным эпителием. Развитие Х., как и вообще всех Cubomedusae, неизвестно. Встречаются в Атлантическом и Тихом океане и в Средиземном море.

'''Хариберт''' — имя двух франкских королей из династии Меровингов. ''Х. I,'' франкский король (561—567 г.), сын Клотара (Хлотахара) I. При разделе франкского государства по смерти Клотара I Х. получил западную часть его со столицей Парижем. От Ингоберги Х. имел дочь Альдебергу, или Берту, которая вышла замуж за кентского короля Этельберта и приобрела известность содействием распространению христианства среди англосаксов. По смерти Х. его государство было поделено его тремя братьями. ''Х. II,'' франкский король, второй сын Клотара II. По смерти отца (628 г.) Х. получил от старшего брата Догоберта I Аквитанию, к которой он присоединил Гасконь. Х. умер в 630 г., вскоре за ним его малолетний сын, и Аквитания отошла к Догоберту.

'''Харидем''' (Χαρίδημος, Charidemus) — один из деятельных полководцев-наемников (кондотьеров) IV века до Р. Хр., Уроженец г. Орея на Эвбее. Уже в ранней молодости участвовал в качестве наемника в походах против афинян и в пиратских набегах. Когда афинский полководец Ификрат был отправлен для завоевания Амфиполя, Х. со своим войском примкнул к афинянам, но вместо того, чтобы отвести выданных амфиполитами заложников в Афины, передал их обратно амфиполитам. Порвав вследствие этого с афинянами, он поступил на службу к фракийскому царю Котису (364 до Р. Хр.), а вскоре после этого, вместе с олинфийцами, поддерживал амфиполитов против афинян. Попав в руки к последним, он сумел отвратить от себя наказание за измену и поставил дело так, что афинский полководец Тимофей принял его с войском к себе на службу. За оказанную на этот раз афинянам помощь он получил право афинского гражданства и был награжден венком. В 362 г. он переправился в Малую Азию и поступил на службу к Мемнону и Ментору, в 361 г. он был избран в Афинах в полководцы вместе с Фокионом и Харетом, в 360 г. поддерживал отпавшего от персидского царя Артаксеркса II Мнемона сатрапа Оронта и вместе с тем вел за собственный страх и счет войну в Эолиде. Находясь на службе у Мемнона и Ментора, Х. помогал последним и их тестю, сирийскому сатрапу Артабазу, в борьбе с персидским царем, но, изменив Артабазу, он попал в трудное положение и обратился за помощью к афинскому полководцу Кефисодоту, предлагая, со своей стороны, завоевать афинянам Херсонес. Пока афиняне медлили, Мемнон и Ментор выручили Х., который тотчас отправился во Фракию, чтобы снова поступить на службу к фракийскому царю. В 359 г. Котис был убит и благодаря вмешательству Х. который женился на дочери Котиса, царем Фракии был провозглашен юный сын последнего, Керсоблепт. Тем временем, Х. удачно боролся с афинянами и предложил им столь обидные условия договора, что афинский полководец Кефисодот был смещен и присужден к уплате 5 талантов штрафа, а договор был в народном собрании отвергнут. В то же время, при посредничестве Х., Фракия была разделена между тремя царями — Керсоблептом, Амадоком и Берисадом, и Херсонес, за исключением Кардии, отошел к афинянам. По смерти Берисада, Х. задумал устранить от власти его сыновей и сыновей Амадока, но так как на стороне последних стояли наемнические вожди Афинодор, Симон и Бианор, то по просьбе Харидема афинянин Аристомах предложил в народном собрании избрать Харидема полководцем, указывая на то, что только он сможет завоевать афинянам Амфиполь; в то же время некто Аристократ внес в народное собрание предложение, что всякий, кто убьет Х., будет арестован, и что лицо или город, которые дадут пристанище убийце Х., будут врагами афинян. Когда Филипп II начал свои приготовления к войне с греческими государствами, Х. был послан афинянами в качестве полководца (351 г. до Р. Хр.) в Херсонес, а в 349 г. — к олинфийцам, которые, однако, постарались отделаться от Х., вследствие его разнузданного и своевольного поведения. После битвы при Херонее (338) приверженцы Х. опять внесли предложение об избрании его в полководцы, но перевес одержала партия мира, и избранным оказался Фокион. В то же время Х. за пожертвование в афинскую халкотеку щитов получил в награду почетный венок. По смерти Филиппа, Александр Македонский потребовал выдачи в числе десяти наиболее опасных афинян и Х., но, по просьбе афинян, счел возможным удовлетвориться изгнанием Х., который бежал в Азию к Дарию. Но и здесь Х. сразу обнаружил свой беспокойный характер: высказав открыто свое несочувствие военным приготовлениям, которые в то время делались ввиду угрожавшего со стороны Александра похода, он навлек на себя подозрение в измене и в 333 г. был казнен.

'''Хариджиты''' — самая ранняя мусульм. секта, скорее даже политическая партия, демократического характера. После битвы Алия с Моâвией при Сыффине в 657 г., 12000 чел. из 70000-ного войска Алия, возмущенные его малодушным и себялюбивым поведением, решили, что быть халифом он заслуживает не более, чем Моавия, и отделились («ха́раджу») от остальных его приверженцев (впоследствии получивших имя шиитов — см.). Так образовалась секта Х., первоначально характера почти чисто арабского, бедуински-демократического, провозглашавшая, что притязания на халифство могут иметь основание не в наследственности и не в происхождении, а исключительно в личных качествах претендента: только по своим личным заслугам он может быть избран общиной в ее главы, «имамы», а недостойному имаму община может и отказать в повиновении; параллельно с этим Х. ставили строжайшие требования к поведению также каждого отдельного человека, резко подчеркивая притом учение о загробном воздаянии. Выбрав себе, вместо Алия, своего собственного халифа Абдаллаха ибн-Вахба (658), Х. утвердились около Нах-равана (немного к сев. от позднейшего Багдада); в упорной битве Алий истребил до 1800 наиболее ярых, но остальные рассеялись по ближайшим округам нижней Месопотамии и перс. областей Хузистана и Фарса. Смешанное полуарамейское население этих провинций, недовольное тягостью арабских налогов и презрительным отношением победителей к себе, с готовностью присоединилось к секте Х., которая проповедовала верховенство общины и, в своем последовательном демократизме провозгласила принцип, что главенство (имамат) может принадлежать и не арабу, если он этого достоин, и что все национальности равны. Х. были страшны арабскому правительству (Алию, Омейядам, первым Аббâсидам) более ста лет (см. Омейяды, XXI, 932), да и во времена Харуна ар-Рашида возмущения Х. были очень опасны для государства, так что в 796 г. Харун хотел было совершенно срыть сочувствовавший Х. Мосул и перебить его жителей; в 806 г. смуты Х. охватили вост. Аравию, в 807 г. — Сирию. При слабых халифах всей второй пол. IX в. бедуинское и курдское население сев. Месопотамии и Азербейджана не прекращало подымать харидж. восстания, грабило соседние области халифата и только халиф Мотадыд сумел их сломить в 893—896 г.; отдельные возмущения у Мосула происходили еще и позже, но уже чисто политического характера. См. предисл. С. де Саси к I т. « » (П., 1838); P. Дози, « » (Лейд., 1879, 211—219); А. Ф. Кремер, «Gesch. d. herrsch. Ideen des Isl.» (Лпц., 1868, 16 и 364—372); А. Мюллер, «Ист. сл.» (СПб., 1895, I, 360 сл.; II, 239—240); И. Гольдциэр, «Muhamm. Studien» (Галле, 1889, I, 138, 154, 197, 248); Брюннов, «Die Ch. unter den ersten Omajjaden» (Лейд., 1884).

'''Харидот''' (Χορίδοτος) — один из эпитетов Гермеса, как «подателя прелести», которую дал ему Зевс и которую он сообщает людям. На о-ве Самосе в честь Гермеса Х. и в память какого-то народного бедствия был учрежден праздник, во время которого существовал обычай обворовывать друг друга.

'''Хариесса''' — святые православной церкви: 1) св. мученица, пострадала в Коринфе при Деции и Валериане, в 258 г. Память 10 марта. 2) Св. мученица, утоплена в Коринфе, в 251 г. Память 16 апреля.

'''Харизи''' (Иегуда бен Соломон) — еврейский поэт первой половины XIII в. Родом из Испании, Х. многие годы странствовал по южной Франции, Египту, Палестине, Сирии и Месопотамии. Литературную деятельность Х. начал в качестве переводчика с арабского языка на еврейский. Х. был один из тех писателей, которые в средние века познакомили евреев со многими сочинениями арабской литературы религиозного, философского и поэтического содержания, а через еврейскую литературу и западно-европейский образованный мир эпохи Возрождения. Самым крупным плодом переводческой деятельности Х. является перевод собрания макам арабского поэта Харири (см.), под заглавием «Machberoth Ithiel». Под влиянием Харири, Х. пишет и собственные макамы; последние в числе 50 составили книгу «Tachkemoni». Здесь в форме бесед своих двух героев Гемана Гаэзрахи и Хебера Гакени поэт говорит о Боге, природе, о человеческой жизни и ее страданиях, о различных приключениях и житейских отношениях, о своих путевых впечатлениях, наконец, о еврейской поэзии и судьбах еврейского народа. 3 и 18 макамы, представляющие картину еврейской поэзии в два предшествующие ему века (XI и XII), не лишены историко-литературного значения. Х. в совершенстве владеет стихом, макамы его нередко полны изящного юмора, но по силе вдохновения, по глубине чувства, лирическому подъему он не может быть сравниваем с своими великими предшественниками, Гебиролем и Галеви.

'''Харизий''' (полное имя Flavius Sosipater Charisius) — древнеримский грамматик, живший не ранее IV-ro в. по Р. Хр. С именем Х. дошло сочинение «Ars grammatica» в 5 книгах, некоторые главы которых потеряны; перепутан и порядок отдельных частей. Работа Х. выходит за пределы обыкновенной грамматики тем, что помимо учения о звуках, их произношении, изменении имен и глаголов, в ней содержатся указания на достоинства и недостатки речи, метрика и разного рода idiomata, к которым примыкают synonyma Ciceronis, glossemata per litteras, glossemata idem significantia, de differentiis. Такое богатое содержание учебника Х. позволяет его книге занять видное место в грамматической традиции, хотя, по всей вероятности, деятельность автора сводится к простой компиляции, правда, из хороших источников, как, напр., Реммия Палемона (XXVI, 565), Юлия Романа, Коминиана и др. Лучшее издание Х. принадлежит Кейлю (в серии «Grammatici Latini», т. I). Новейшая специальная литература указана в «Энциклопедии» Pauly-Wissowa, VI-й полутом (1899, столб. 2149)

'''Харизоменов''' (Сергей Андреевич) — земский статистик. Род. в г. Владимире (губ.) в 1854 г. Образование получил в Московском унив., в котором окончил курс в 1876 г. Статистикой начал заниматься в 1880 г., произведя на частные средства, путем подворного описания, исследование кустарных промыслов в западн. части Владимирской губ. («Промыслы Влад. губ.», II, III и V, 1882—84). В 1884 г. вм. с К. А. Вернером († 1902) производил подворные описи в Таврической губ. («Сб. стат. свед. по Таврической г. Мелитопольского у.», ч. II, 1884). С 1885 по 1892 г. руководил зем. стат. исследованиями Саратовской губ., причем исследовал и описал 7 уездов («Сборн. стат. свед. по Саратовской г.», тт. V—VII, IX—XII, 1886—87), составил сводку стат. свед. по всей губернии («Сборн. стат. свед. по Саратовской губ.», т. VIII, 1887) и организовал текущую статистику («Сел.-хозяйств. обзоры Саратовской губ.» за 1885—91 гг.). В то же время Х. принимал деятельное участие в организации земск. периодического органа («Сборн. Саратовск. земства») и устройстве в Саратове земской сел.-хоз. и кустарн. выставки в 1889 г. С 1892 по 1898 г. Х. занимался практически сельским хозяйством в своем имении в Саратовской губ.; в этот период времени принимал деятельное участие в организации первого в России областного съезда сельских хозяев 7 юго-вост. губерний (1893 г.). С 1898 по 1901 г. заведовал оценочно-экономич. описанием Тульской губ. («Мат. для оценки недвиж. имущ. Тульской губ.», 1901), а с 1901 г. руководит подобными же работами Тверского губ. земства. Оценочные работы Х. отличаются полнотой и основаны на исследованиях местности, как в естественно-историческом (почвы, флоры и др.), так и в экономич. (путем подворн. описания) отношениях. Кроме ряда печатных трудов, непосредственно связанных с деятельностью как земского статистика, Х. поместил ряд статей экономич. характера в журн. «Рус. Мысль», «Моск. Юридич. Вестн.» и в саратовских периодических изданиях. В настоящем словаре Х. составлены описания Саратова (г. и у.) и Саратовской губ. (XXVIII, 409—420)

'''Харикл''' (Χαρικλής, Charicles): 1) афинянин, сын Аполлодора, приверженец демократии. После святотатственного изуродования статуй Гермеса (415 г.), Х. участвовал в образованной для расследования этого дела комиссии. В 414—413 гг. он был стратегом и начальником флота, действовавшего у берегов Пелопоннеса; после падения Афин (404 г.) в числе 30 тиранов управлял государством и вместе с Критием пользовался большим влиянием. По низвержении Тридцати, в числе прочих и он был принужден удалиться в изгнание, но скоро вернулся в Афины. 2) Афинянин, зять Фокиона, один из приверженцев казначея Александра Македонского Гарпала. Когда последний, по смерти своей любовницы, гетеры Пифоники, захотел воздвигнуть в память ее мавзолей близ Афин, он поручил надзор за постройкой Х., который получил за работу 30 талантов. Ввиду неприязненных отношений, существовавших в то время у афинян с македонянами, и боязни, что золото Гарпала угрожает свободе города, афиняне привлекли Х. к суду за принятие от Гарпала денег (324 до Р. Хр.). Когда позднее (319 г.) Фокион был обвинен в государственной измене, Х. бежал из Афин и по окончании следствия был заочно осужден на смерть.

'''Харикло''' (Χαρικλώ, Chariclo): 1) дочь Аполлона (по друг. — Перса или Океана), жена кентавра Хирона, мать Кариста и Окиррои; в числе других она участвовала в торжестве бракосочетания Пелея и Фетиды; 2) нимфа, спутница Афины, жена Эвера, мать Тиресия. Когда Афина ослепила Тиресия за то, что он увидел ее наготу, Х. вымолила у богини для сына способность понимать птичьи голоса и жезл, с помощью которого он мог ходить как зрячий.

'''Харила''' (Χαριλα) — дельфийская девочка, именем которой было названо дельфийское празднество, справлявшееся через каждые 8 лет в месяце Герее (= октябрь). Плутарх (в «Quaest. Graecae», 12) сообщает, что во время голода, посетившего некогда Дельфы, малолетняя сирота Х., в числе других голодающих, пришла к царю просить хлеба, но царь, уделяя хлеба и овощей тем, которые были ему лично знакомы, гневно прогнал ее, ударив при этом в лицо башмаком. Оскорбленная Х. удалилась и, не стерпев позора, повесилась. После этого голод и болезни усилились, и когда народ обратился к оракулу, последний приказал царю умилостивить покончившую жизнь самоубийством Х. После долгих розысков убедились, что Х. была та самая девочка, которую оскорбил царь, и назначили искупительное жертвоприношение, которое затем повторялось через каждые 8 лет. Во время празднества совершался царем обряд раздачи иноземцам и гражданам муки и овощей, причем царь ударял башмаком куклу, которая должна была изображать Х. Затем первая из фийад (жриц Диониса) относила изображение Х. к обрыву, где шею куклы перетягивали шнуром и хоронили на месте предполагаемой могилы Х. Плутарх не дает комментария на этот обряд, в котором, по-видимому, дано символическое изображение жатвы; Х., благодетельное божество жатвы, прогоняет голод, сменяемый урожаем, при котором вяжут снопы (= изображение Х.) и вымолачивается (= удар башмаком) хлеб. По другому воззрению, обряд относится к числу очистительных и связан с культом Диониса, на что указывает участие в обряде жриц Диониса фийад.

'''Харилай''' (или вернее ''Харилл)'' — спартанский царь из дома Еврипонтидов. По некоторым авторам он царствовал от 884 до 825, по другим — от 874 до 811 г. до Р. Хр.; некоторые называют его племянником Ликурга, другие рассказывают, что он состоял под опекой последнего. Столь же баснословно и все то, что сообщается о его военных подвигах, напр., о его походе против Тегеи, о взятии его в плен и об освобождении его.

'''Харирий''' (Абу-Мохаммед эль-Кâсим, 1054—1122) — составитель араб. макам (см. XVIII, 394), считающихся неподражаемым образчиком классич. араб. яз. по стилю и лексике. Род. в Басре, вблизи которой (в Мешане) его отец, — по-видимому, торговец шелком («xapоp»), — оставил ему в наследство богатое имение с несколькими тысячами пальмовых деревьев; чрезвычайно некрасивый и нервный сын имел, поэтому, возможность отдаться спокойной жизни богатого, обеспеченного литератора. Междоусобия, происходившие в Месопотамии, не нарушали спокойствия Х., и главный из месопотамских князьков Добейс восхвален у Х. (мак. 32); под старость Х. был привлечен ко двору багдадского халифа Мостаршида (1118—1135), которому сельджукский султан Мас’уд позволил быть не просто духовным главой мусульман, но и светским владетелем Багдада и значительной части Ирака. Главное занятие Х. смолоду была филология, и из него выработался замечательный пурист в языке, педантичный блюститель всех тонкостей старинной фразеологии и враг всяких уклонений в сторону живой, повседневной речи. Его филолог. сочинения до сих пор служат авторитетным руководством; из них напечатаны: 1) «Грамматические приятности» (Каир, 1300 и др.; с комм. 1306); образцы с франц. перев. в «Anthologie Grammaticale arabe» C. де Саси (П., 1829, 145 сл.); фр. пер. с комм. Л. Пинто (П., 1885—1889); 2) «Жемчужина водолаза» — трактует о тех разговорных выражениях, которые вкрадываются в литер. речь и которых надо избегать, как порчи (изд. Торбеке, Лпц., 1871; Каир, 1273, лит.); с комм. Хафâджия (Конст., 1299). Знание словарного запаса классич. ар. яз. Х. обнаружил в «Послании с ''С»'' и «Послании с ''Ш»'' — двух письмах искусств. характера, из которых в первом каждое слово содержит букву ''С,'' а во втором — букву ''Ш'' (изд. в «Chresthom. arabica», Арнольда, Галле, 1853, 202—209). Филологические познания Х., добытые усердной ученой работой, пригодились ему для технической обработки своих беллетр. произведений, написанных в зрелые годы — знаменитых макам: они написаны, при вычурной рифмованно-прозаической форме, таким необыкновенно редким классич. языком и полны таких филологических фокусов и острот, что даже очень образованные арабы не понимают их без комментария. Макамы Х. посвящены визирю халифа Мостаршида, и предание говорит, что на Х. пало подозрение в плагиате, тем более, что на экспромтном испытании он, без книг под руками и полный нервного смущения, не сумел составить на виду у всех чего-нибудь подобного. По своему содержанию, макамы Х. — улучшенное подражание Хамадâнию (ум. 1007), герой которого Абуль-Фатх, литературно-образованный, но наглый авантюрист, постоянно меняющий свои занятия, симпатии и убеждения, оказался прототипом для героя макам Х.: такого же образованного, остроумного, но пронырливого и вездесущего пройдохи Абу-Зейда, беспрерывно оказывающегося на разнообразных ступенях общественной лестницы. Такой тип был очень реален и жизнен в XII в., в эпоху разорительных сельджукских и других междоусобий, паники, наводимой незримыми ассасинами, нашествия крестоносцев с Запада и т. д.: «В полнейшем беспорядке уж нельзя было отличить царя от мошенника-авантюриста, и проходимцы имели перевес» (Мюллер, «Ист. исл.», III, 214). Оттого остроумные макамы Х., составленные, вдобавок, блестящим классическим. языком, с замечательной лексикой и фразеологией, сделались любимым чтением мусульм. Востока, вызвали много подражаний, переводов и комментариев (Броккельманн: «Gesch. d. ar. Litt.» I, 276—277), Они не потерпели от единичных протестующих голосов вроде ибн-Тиктâки (перев. Холмогорова, Каз., 1863, 13—14), который напоминал, что ведь ласковое и снисходительное отношение в изображении плутовских проделок или попрошайничанья есть унижение для человеческого духа; наряду с этим Замахшарий (ум. 1143), уважаемый комментатор Корâна и автор многих богословских сочинений, находил, что макâмы Х. стоит начертать золотом, да и сам ибн-Тиктâка не отрицал, что для упражнений в арабской стилистике и риторике макамы Х. очень полезны. Из многочисл. вост. изд. удобно и четко бейрутское (1886), с кратк. коммент.; большой комм. Шериши — Булак (1284 и сл.). Европ. изд.: 1) C. де Саси (П., 1822, с коммент. и введ.; переизд. Рено и Деренбург, П., 1847—53); 2) Φ. Штейнгасса (Лонд., 1896, с англ. примеч.). Переводы: лат. Шультенса (Франкф., 1731; Лейден, 1760, неполный) и Пейпера (Клермон, 1831—32, по частям); нем. — очень хороший Ф. Рюккерта (Штуттгарт, 1826; 7-е изд. 1878; в полном собр. соч. — Франкфурт, 1869, т. XI); англ. — Престона (Л., 1850), Ченери и Штейнгасса (Л., 1897—1898, 2 тт., с предисл. Арбутнота). По-русски: 1) «Мараггага» («Азиат. Вестн.», 1825, ч. I, 267—275); 2) «Караван», пер. Делибюрадер («Сын отеч.», 1826, ч. 107, № 11, 251—263); 3) «Золотая монета», пер. Ε. Перцова («Азиат. Вестн.», 1825, ч. I, 52 — 56, из «Journ. Asiat.», 1823); 4) то же, пер. Д. («Сын Отеч.», 1830, ч. 134, № 26, 420—427); 5) «Динарийя» («Отеч. Зап.», 1848, т. 58, № 6, 124—127): 6) «7-я мак., Баркаида», пер. Н. Коноплева («Телескоп», 1832, ч. X, 16, 474—484); 7) «9-я мак., Александрийская», пер. И. Холмогорова (II т. «Всеобщ. ист. лит.» Корша-Кирпичникова, 357—360). О Х., кроме предисл. к европ. изд. и перев., см. Л. Делатр: «Hariri, sa vie et ses écrits» в «Revue Orient.» (Пар., 1853); ср. А. ф. Кремер в «Culturgesch. des Or.» (В., 1877, II, 476).

'''Харисии''' (Χαρίσια) — посвященный Харитам праздник, во время которого устраивались ночные танцы, причем победитель получал пирожное из пшеницы и меда.

'''Харистерии''' (Χαριστήρια) — в Афинах праздник, установленный в память освобождения города Фрасибулом от тирании ''Тридцати'' и приходившийся на 12-й день мес. Боедромиона (в конце сентября).

'''Харистии''' (Charistia) или, правильнее, ''Каристии'' — древнеримский праздник, относившийся к числу «родительских» и замыкавший так называемые dies parentales (родительские дни); он приходился на 22 февраля. Это был день радости и вознесения богам молитв за живущих, причем к отправлению его приглашались лишь родственники и члены семьи, в день Х. улаживались или на время забывались все семейные раздоры и неурядицы. Праздник принадлежал к категории feriaè privatae (частных пр.) и производил свое имя от Carus (милый), на что указывает другое его наименование — Cara cognatio. Наименование Х. основывается на неправильном объяснении слова, которое производили от греч. глагола Χαρίξεσδαι (угождать, прощать)

'''Харистикия''' — этим термином в Византии обозначали пожалование монашеских обителей и имуществ в условное и временное владение. Раздавались в Х. монастыри царские, патриаршие, митрополичьи, епископские и принадлежавшие светским лицам. Точно так же и получателями (харистикариями) могли быть светские и духовные лица и учреждения. Кроме того и те немногочисленные византийские монастыри, которые к XI в. сохранили свою независимость (αὐτοδέσποτοι), предлагали себя в дар (δὶα δωρεᾶς) могущественным светским лицам для безопасности со стороны хищных врагов. Пожалованию, обыкновенно, предшествует просьба (αἴτησις); само оно сопровождается грамотой, в которой обозначался харистикарий, его обязательства и срок пользования. Получатель обязывался благодарностью по отношению к обители, должен был радеть о ней, поддерживать и защищать ее от притеснений, заботиться о благоустройстве храмов и зданий, о мире и тишине в обители, о соблюдени в точности уставов и т. п., словом, харистикарий становился попечителем полученной в дар обители (προνοητἠς, ἒφορος). Харистикарная практика, очевидно, восходит ко временам римской империи и коренится в прекарно-бенефициальной системе, на почве которой в Зап. Европе вырос феодализм (термин Х. равносилен термину beneficium. См. ст. Бенефиция, III, 434; Прекарий, XXV, 55 и сл.; Феодализм в римской империи, XXXV, 504 и сл.). Хотя ясные свидетельства о применении этой системы в Византии относятся только к XI в., но не может подлежать сомнению, что способ пожалования монастырей в условное владение практиковался уже давно и с особой энергией в VIII в., в связи с секуляризацией церковных и монастырских имуществ, предпринятой императорами-иконоборцами, при которых государству приходилось напрягать все свои силы и изыскивать средства для борьбы с опасными внешними врагами (арабами). Льву III с большой долей вероятности приписывается завершение военной организации государства, основанной, преимущественно, на службе с земли; при сыне его, Константине V, интересы государства и особенно военные интересы были еще более подчеркнуты. Начиная с VIII в. византийское правительство стремится, несмотря на оппозицию и соперничество духовных властей, обратить церковные и, преимущественно, монастырские имущества на нужды государства. Те же цели преследовали на Западе Каролинги, когда они приступили около половины VIII в. к секуляризации церковных и монастырских имуществ. Патриарх антиохийский Иоанн, живший в конце XI и начале XII вв., прямо связывает Х. с «иконоборческой ересью», ревностнейший поборник которой Константин V, якобы, был избран дьяволом для совершенного уничтожения монашеского чина. В действительности, Константин V не был изобретателем обычая жаловать монастыри со всеми угодьями частным лицам; он только применял этот способ в широких размерах. Мало-помалу преобладающей формой становится пожалование монастырей царским слугам, что вызывает протесты со стороны византийских церковных сановников. Протесты эти были направлены против многочисленных злоупотреблений харистикариев. Например, женские монастыри отдавались мужчинам и наоборот; даже иноплеменники (ἐθνικοί) делались обладателями сев. обителей. Заботясь только о собственной наживе, харистикарии, по словам некоторых иерархов, набрасываются на монастыри с алчностью волков, превращают их в гостиницы, доводят храмы и здания до полного разрушения, обижают игуменов и монахов. обращаются с ними, как с рабами, наконец, стремятся превратить свое условное владение в постоянную наследственную собственность, опасным прецедентом чего бывала запись обители на два лица, т. е. на харистикария и его наследника. Тот же процесс замечается во франкском государстве, где держатель бенефиции стремился превратить ее в неотчуждаемую собственность. Первый из дошедших до нас официальных протестов против злоупотреблений харистикарной практики — соборное определение патриарха Алексея от 1027 г., энергично поддержанное постановлениями патриаршего местного собора в 1028 г. Еще дальше пошел названный выше антиохийский патриарх Иоанн, осуждающий не только злоупотребления, но и всю систему. По свидетельству этого патриарха, все обители розданы и раздарены, кроме немногих старых и немногих вновь построенных киновий, мирянам, женщинам и иноплеменникам. Ясно, что соборные запрещения и ограничения были малодействительны против укоренившегося обычая. О дальнейшем развитии Х. см. в ст. Прония (XXV, 445). Ср. В. Г. Васильевский, «Материалы для истории византийского государства» («Журн. Минист. Народн. Просв.», апрель 1879, стр. 400 и сл.); Ф. И. Успенский, «Типик св. Маманта в Константинополе» («Летопись истор.-филол. общества при Имп. Новорос. Унив.», II, 1, стр. 75 сл., Одесса, 1892); Η. Скабаланович, «Византийское государство и церковь в XI в.» (СПб., 1884, стр. 256 и сл.); W. Nissen, «Die Diataxis des Michael Attaliates von 1077» (Иена, 1894).

'''Харитесии''' (Χαριτήσια) — в Беотийском Орхомене празднество в честь Харит, восходившее к отдаленной древности и привлекавшее еще в эпоху диадохов множество посетителей. На Х., между прочим, устраивались музыкальные состязания, — факт, объясняющийся символической близостью Х. с представительницами художественной деятельности — музами.

'''Харитина''' — род. в Литве, принадлежала к княжескому роду. Переселившись в Россию, Х. приняла монашество в Петропавловском девичьем монастыре на Синичьей горе под Новгородом и ум. (в 1281 г.) в сане игуменьи этого монастыря. Мощи Х. покоятся под спудом в Новгороде, в црк. Петра и Павла, превращенной в 1764 г. в кладбищенскую црк. из бывшего женского Петропавловского м-ря. Х. чтится местно.

'''Харитина''' — пострадала около 304 г. в Понте. Правитель области, после напрасных убеждений отречься от Христа, велел у Х. остричь волосы, сыпать горячие уголья на голову и все тело и, наконец, осудил на растление. Но Х. помолилась Господу и скончалась, сохранив девство непорочным. Тело ее было вложено в мех с песком и брошено в море; через три дня морские волны вынесли его на берег, и Клавдий, ее воспитатель, похоронил его. Память Х. 5 октября.
См. также
* Жития святых по изложению свт. Димитрия Ростовского/Октябрь/5

'''Харитон''' ''Исповедник'' — препод., родом из Малой Азии, жил в ликаонском городе Иконии. В гонение на христиан при императоре Аврелиане Х. обнаружил необыкновенную твердость веры. При новом императоре Таците Х. был освобожден из темницы. Он отправился в Иерусалим для поклонения святым местам. По дороге схвачен был разбойниками и отведен в пещеру, служившую им притоном. Случилось так, что змей вполз в стоявший в их пещере сосуд с вином и отравил вино. Разбойники, напившись отравленного вина, погибли. Х. остался в пещере и начал вести подвижническую жизнь. Многие стекались к Х., и таким образом устроилась первая, знаменитая в Палестине лавра — Фаранская (см.), со строгой подвижнической жизнью. Ища безмолвия, Χ. удалился из лавры в пустыню Иерихонскую, но и здесь явились к нему ревнители подвижнической жизни, и образовалась новая лавра, Иерихонская. В новой лавре Х. ввел такой же устав, какой был дан им первой — Фаранской. Подобным же образом устроена была Х. и третья лавра, Суккийская. Х. скончался в Фаранской лавре около 350 г. Память 28 сентября. См. П. Сладкопевцов, «Древние палестинские обители и прославившие их св. подвижники» (вып. 1, СПб., 1895).

'''Харитон''' — препод., кудинский, основатель и первый игумен ныне упраздненного Кудина-Харитонова м-ря, ум. в XVI в.; он принадлежит к числу местно чтимых святых; с какого времени почитается, неизвестно. Мощи Х., по сказанию новгородской Софийской летописи, покоятся под спудом в бывшей монастырской црк. Благовещения Пресв. Богородицы, ныне приходской црк. погоста Кудина (на оз. Кудине, в 3 вер. от г. Торопца Псковской губ.).

'''Харитон''' ''Сянжемский'' — преп., игумен Спасо-Евфимиева Сянжемского м-ря, упраздненного в 1764 г. Вместе с препод. Евфимием, на р. Сянжеме они построили келью, а затем основали монастырь. После смерти препод. Евфимия (не позже 1465 г.) принял управление обителью; в сане игумена скончался 11 апр. 1509 г. Мощи Х. покоятся под спудом в Вознесенской црк. бывш. Сянжемского м-ря, ныне приходской погоста Вознесенского (Кадниковского у., в 120 в. к С от Вологды). Х. чтится святым местно. Память его в святцах отмечена 11 апреля и 26 сент. В святцах и новых агиографиях имя Х. обыкновенно соединяется с именем его учителя Евфимия.

'''Харитон''' (Χαρίτων) — родом из карийского г. Афродисиады, где он служил писцом у адвоката. Время жизни Х. можно приурочить, по данным языка, ко II или III ст. по Р. Хр. В своем романе о приключениях Хэрея и Каллиррои (τά περί Χαιρέαν καί Καλλιρρόην), разделенном самим автором на 8 книг, Х. обнаруживает несомненное знакомство с трудами некоторых из своих предшественников, напр. Гелиодора (см. соотв. статью) и Ксенофонта Эфесского (см. соотв. статью) и, видимо, стремится дать что-нибудь новое сравнительно с ними. К числу этого нового относится прежде всего то, что Х. начинает свой рассказ со свадьбы любящей пары; новым представляется также вполне гладкий ход действия, лишенный эпизодического характера. Разлука любящей четы совершается, по обыкновению, при помощи разбойников. Затем интерес действия возрастает чисто внешним путем, сообразно с положением тех поклонников, которые стараются пленить оторванную от мужа Каллиррою: сначала она должна против своей воли выйти замуж за одного из именитейших граждан Милета, потом влюбляются в нее карийский сатрап Митридат, и, наконец, сам царь персов Артаксеркс. От исканий последнего Каллиррою освобождает внезапно случившееся отпадение Египта. Царь отправляется туда, и Хэрей, перешедший на сторону египтян, отбивает у Артаксеркса победу и свою супругу. Таким образом, роман Х. может быть причислен к разряду исторических, но следует заметить, что с данными истории Х. обращается весьма свободно. В стиле Х. видно подражание Фукидиду. Наиболее подробный разбор романа сделан Э. Родэ в его книге «Der griechische Roman und seine Vorläufer» (2 изд., Лпц., 1900, стр. 517 — 31). Лучшее издание текста принадлежит Hercher’y (в серии «Scriptores erotici Graeci», т. II, Лпц., 1859). Новейшая специальная литература указана в «Real Encyclopädie» Paulus Wissowa" (6-й полутом, 1899, столб. 2170 — 71).
 .

'''Харитон''' — епископ хельмский (холмский), жил в конце XIV и в первой четверти XV вв. Биографических сведений о нем не имеется. В 1414 г. он присутствовал на соборе, созванном вел. кн. литовским Витовтом по вопросу об отделении иерархии юго-зап. России от московской митрополии, и в 1416 г. — на соборе об избрании митрополита Григория Самблака.

'''Харитоненко''' (Иван Герасимович, 1820—91) — капиталист-благотворитель. Сын крестьянина слободы Нижней Сыроватки, Сумского уезда, Харьковской губ., Х. получил образование в сельской приходской школе. Составил себе огромное состояние и сделался одним из самых крупных русских сахарозаводчиков. Крупным пожертвованиям Х. обязаны своим возникновением детский приют (до 90 тыс. руб. и капитал в 150 тыс. на его содержание), общежитие для студентов Харьковского унив. (100 тыс. р.), церковь в селе Нижней Сыроватке (70 тыс. руб.) и др.

'''Харитонов''' (Алексей Александровича ум. в 1896 г ) — сенатор, автор «Воспоминаний». По окончании Царскосельского лицея, начал службу в 1835 г. во временном отделении собственной Е. В. канцелярии по делам Закавказского края; затем 18 лет служил на Кавказе. По особому Высочайшему повелению, производил изыскания о займе для сооружения Закавказской железной дороги. Сенатором состоял с 1865 г. Любопытные «Воспоминания» Х. напечатаны в «Русской Старине» за 1894 г., № 1, 2, 3, 4 и 5, и заключают в себе много интересных сведений о Кавказе и тамошней русской администрации: обрываются на 1855 годе.
 .

'''Харитоновы''' — дворянский род, записанный в VI ч. родословной книги Оренбургской губ. и ведущий начало от «самарянина» Алексея Х., внесенного в «десятню» (по Самарской губ.) в 1701 г. Сын Алексея Михаил был казачьим сотником. Есть еще несколько дворянских родов Χ., внесенных во 2 и 3 ч. род. кн. по губ. Калужской, Пензенской и Области Войска Донского.
 .

'''Хариус,''' ''гариус, харьюз, кутема'' (Thymallus vulgaris Nils.) — рыба из семейства ''лососевых'' (Salmonidae). Род Х. (Thymallus) занимает промежуточное место между ''сигами'' (Coregonus) и родом ''лосось'' (Salmo). Он отличается от сигов более развитыми зубами, от лососей более крупной чешуей и меньшим ртом. Характерна для этого рода, состоящего из немногих видов, населяющих пресные воды северного умеренного и холодного поясов, большая длина основания спинного плавника (до 15% длины тела). Обыкновенный Х. (Th. vulgaris Nils) достигает, кроме исключительных случаев, до 50—60 см длины и 2 кг веса, обыкновенно же значительно меньше; есть указания, что Х. может достигать 83 см длиной и до 4 и более кг. Обыкновенно спина серовато-зеленая с черными пятнышками, бока светло-серые с продольными темноватыми, иногда малозаметными полосками, брюхо серебристое; непарные плавники фиолетовые с темными полосками или пятнышками, парные плавники желтоватые, грязно-оранжевые и сероватые. Х. водится преимущественно в быстро текущих горных реках и речках, особенно в порожистых, но встречается и в озерах. У нас он водится в северной и северо-восточной части Европейской России (бассейнах Белого моря и Ледовитого ок.), в бассейне. Балтийского моря с его заливами, горных притоках Дуная и Днестра, притоках Камы, Уфы и Белой, в некоторых притоках и в верхнем течении Волги и в Сибири. В Зап. Европе он водится в Швеции и Норвегии, Великобритании и горных областях Средней Европы. Держится отдельно или стаями, обыкновенно оседло; питается преимущественно насекомыми, а также моллюсками, мелкими рыбами и икрой. Истреблением икры (особенно лососевых рыб) приносит, несомненно, вред. Нерест происходит с марта по июнь, смотря по широте (на севере вообще позднее); Х. нерестится на неглубоких местах, часто на перекатах, держась в это время парами. Икра до 4 мм в диаметре. Мясо вкусное. Х. издает сильный своеобразный запах, несколько напоминающий запах корюшки.
 
Х. — одна из любимых рыб рыбоводов и любителей уженья. Нерест происходит на мелких местах с дном из гравия. Самцы к этому времени приобретают красивые цвета в плавниках. Икра развивается очень быстро: на 18—19 день уже выходят мальки. Через 2 года Х. достигает веса 1 фн., на 3-м году — половой зрелости. Промыслового значения эта рыба не имеет; лишь в верховьях речек Уральских гор, где Х. является единственной рыбой, он имеет для местного потребления довольно большое значение. Х. имеет очень жирное и нежное мясо, почему потребляется почти исключительно в свежем виде, отчасти коптится в свежепросольном виде. Свежепойманный Х. издает особый запах, который первым исследователям напоминал запах богородской травы (Thymmus), откуда и происходит его латинское название. Искусственное разведение Х. довольно затруднительно, потому что, во-первых, он мечет икру весной, в теплое время года, во-вторых, самая рыба довольно прихотлива и далеко не везде может ужиться, требуя особенно хорошей воды. Мальки Х. имеют небольшой желточный пузырь и немедленно после выхода из икры свободно плавают. Лов Х. производят удочкой, вершами, отчасти сетями и острогами (лучение).

'''Харкевич''' (Подобай) — полковой есаул малороссийских казаков; принимал участие в восстании, поднятом против поляков гетманом Остраницею, и особенно отличился в сражении близ Старицы (1638). Вскоре после заключения мира, отправился на богомолье в Канев, но был здесь вероломно схвачен поляками, отправлен в Варшаву и там подвергнут, по словам летописца, «неслыханной казни»: «прибитый гвоздями к доске, был облит смолой и сожжен медленным огнем». Вместе с ним были казнены гетман Остраница и несколько их спутников-казаков.

'''Харламов''' (Алексей Алексеевич) — живописец, преимущественно портретист, род. в 1842 г. в Саратове, двенадцати лет от роду начал посещать классы Имп. акад. художеств, в которой числился учеником проф. А. Т. Маркова. Во время прохождения академического курса получил за свои успехи в рисовании и живописи малые серебрян. медали в 1857 и 1862 г., две большие серебр. медали в 1863 г. и за написанную по программе картину «Крещение киевлян» малую золот. медаль в 1866 г. За исполнение другой картины на заданную конкурсную тему: «Возвращение блудного сына в родительский дом» (наход. в музее Академии) был в 1868 г. удостоен больш. золот. медали и на следующий за тем год отправился в чужие края в качестве пенсионера Академии. Посетив Берлин, работал в Париже под руководством Л. Бонна, отсюда сделал экскурсию в Бельгию и Голландию, где, в Гааге, написал, по заказу СПб. акд. худ., превосходную копию с картины Рембрандта «Урок анатомии» (нах. в муз. Акад.). После того поселился в Париже, в котором живет и в настоящее время. В 1874 г., за присланные в СПб. на академическую выставку картины: «Головка итальянки», «Бедный музыкант» и «Голова мордовки», а также за вышеупомянутую копию, получил звание академика. С 1872 г. состоит членом Товарищества передвижных художественных выставок, на которых и являются его новые произведения почти ежегодно. Специальность Х. составляют портреты, грациозные женские и детские головки и несложные сцены из жизни детей. Характером своей живописи, колоритной и сочной, он несколько походит на своего парижского руководителя, Бонна. Как на известнейшие его работы можно указать на портреты И. С. Тургенева (в Русск. музее импер. Александра III в СПб.), Е. А. Третьяковой (в Третьяковской гал., в Москве), М. Н. Галкина-Врасского (в Радищевск. музее в Саратове) и на картины: «Итальянка» (у наследн. Д. П. Боткина, в Москве), «Женская головка» (у Государыни Императрицы Марии Федоровны) и «Головка мальчика-цыгана» (в Муз. имп. Александра III).

'''Харламов''' (Иван Николаевич, 1855—1887) — писатель-народник. Род. во Владимирской губ., в семье священника, воспитывался в местной Семинарии и на юридич. факультете СПб. унив., изучая русскую историю и обычное право. Первый очерк из народного быта поместил в «Пчеле» 1875 г., затем сотрудничал в «Деле», «Русском Богатстве», «Русской Мысли», «Древней и Новой России», «Стране», «Русском Курьере», «Русских Ведомостях», «Мирском Толке» и проч. Его очерки рисуют народный быт с полным беспристрастием, без всякой предвзятой мысли; наиболее разработана в них этнографическая сторона. Последние годы литературной деятельности Х. посвящал изучению раскола и дал ряд ценных исследований о сектах странников, или бегунов, штундистов и духоборов, заключающих в себе много новых данных. Ср. Смирнов, «Словарь деятелей Владимирской губ.».

'''Харламов''' (Иоанн Герасимович, 1746—1791) — протоиерей Покровского собора в Москве. Х. перевел с латинского яз. сочинения св. Амвросия: «О должностях» (М., 1767) и «О покаянии» (СПб., 1778), с франц. яз. — сочинения г-жи Ле-Пренс де Бомон «Юношеское училище, или нравоучительные разговоры…» (4 ч., М., 1774) и «Совершенное воспитание» (3 ч., М., 1787) и сочин. д’Аламбера: «Собрание разных рассуждений, касающихся до словесных наук, истории и философии» (ч. 1, СПб., 1787). С немецкого языка Х. перевел вместе с М. Соколовым сочинение И. Гибнера и М. Вагнера: «206 священных историй, выбранных из Священного Писания» (2 ч., М., 1775, 2 изд. 1793). С 1787 г. Х. состоял редактором трех журналов, которые печатались в Москве Н. И. Новиковым: 1) «Беседы с Богом, или размышления в утренние часы, на каждый день года»; 2) «Размышления о делах Божиих в царстве натуры и провидения, на каждый день года» и 3) «Беседы с Богом, или размышления в вечерние часы, на каждый день года».

'''Харламов''' (Федор Семенович, 1835—1879) — архитектор. По окончании курса в Гатчинском сиротском институте, в 1855 г. поступил в ученики Имп. академии художеств и, занимаясь в ней, был в 1859 г. награжден мал. серебр. медалью (за проект арсенала) и в 1860 г. больш. такой же медалью (за проект православной церкви на 2000 человек). Будучи вслед за тем выпущен из Академии со званием классного художника, посвятил себя практической архитектурной деятельности, преимущественно в СПб. и его окрестностях, и вскоре приобрел репутацию художника, наделенного большим вкусом и обладающего основательными технич. познаниями. В 1863 г., за успешное решение предложенной Академией худ. задачи: «сочинить проект анатомического отделения при Медико-хирургической академии», был признан академиком. Из его построек в особенности достойны внимания: церковь при детском приюте в память вел. кн. Александры Николаевны, на Петергофск. просп., в СПб., дом сестер милосердия Покровской общины, с церковью, в Галерной гавани, также в СПб., деревянная церковь св. Ильи в имении вел. кн. Николая Николаевича Старшего, «Знаменка», близ Петергофа, и зрительный зал театра в Красном Селе.

'''Харламовы''' — дворянские роды, ведущие начало 1) от Власия Михайловича Х., владевшего поместьями в самом начале XVII века и записанного в VI ч. родословной книги по Новгородской губ.; 2) от Логина Алексеевича Х., «верстанного поместным окладом» в 1681 г.; записан в VI ч. родословной кн. по Екатеринославской, Калужской, Московской, Рязанской и Тульской губ. Гербовник (VI ч.), и 3) от Николая Артемьевича, полковника, пожалованного в дворянство императором Николаем I. Гербовник (XIV ч.).

'''Харлампиевский Гамалеевский,''' в настоящее время '''женский монастырь''' — в Глухов&shy;ском у., Черниговской губ., в 30 вер. от г. Глухова, в 6 — от Шостенского порохового завода (станция Моск.-Киево-Вор. ж. д.) и в 3 вер от большого местечка Воронежа (ст. Терещинская Моск.-Киево-Вор. ж. д.). Возник монастырь первоначально из «Харлампиевской пустыньки», при церкви св. Харлампия, которую основал в 1702 г. генеральный есаул Антон Гамалея при своей слободке Гамалеевке. После ссылки Гамалея за участие в измене Мазепы, жена гетмана Скоропадского Анастасия основала здесь девичий монастырь, наделив его богатыми земельными владениями. Лица, близко стоявшие к гетману, жертвовали также немало на Х. монастырь, и он скоро сделался одним из самых богатых малорусских монастырей. Здесь похоронен Скоропадский, его жена, дочь, бывшая замужем за графом Толстым, и некоторые другие представители рода Скоропадских. Пред смертью (1729 г.) гетманша Скоропадская выразила желание, чтобы Гамалеевский м-рь был переименован в мужской, а монахини переведены в Мутинский м-рь, находившийся во владениях Гамалеевского м-ря в с. Мутине (Кролевцкого у.). Это желание было исполнено в 1733 г. В 1788 г. Гамалеевский м-рь выгорел. Пожару способствовали, между прочим, хранившиеся в монастыре до 40 бочек водки. Монахи не отличались доброй нравственностью, вечно спорили, вели тяжебные дела с соседями, так что, по свидетельству св. синода, одно время (1760-е года) у Гамалеевского монастыря было до 100 тяжебных дел. Около 1795 г. монастырь снова выгорел, опустел и был возобновлен только в виде женского монастыря в 1827 г., когда сюда переведены монахини из Кербутовского монастыря, также черниговской епархии. См. «Историко-статистическое описание черниговской епархии» (Чернигов, 1873, кн. IV, стр. 19—54) и А. М. Лазаревский, «Описание старой Малороссии» (т. II: «Полк нежинский», 351—355).

'''Харлампович''' (Константин Васильевич, род. в 1870 г.) — историк церкви, преподаватель Казанской духовной семинарии и приват-доцент Казанского университета, сын священника; образование получил в Литовской дух. семинарии и СПб. дух. акд. Кроме магистерской диссертации: «Западно-русские православные школы XVI и начала XVII в., отношение их к инославным, религиозное обучение в них и заслуги их в деле защиты православной веры и церкви» (удост. в 1900 г. двух премий — Карповской Моск. обществом истории и древн. российских и Уваровской — Академией наук; Казань, 1898), Х. напечатал: «К истории западно-русского просвещения. Виленская братская школа в первые полвека ее существования» (Вильна, 1897); «Острожская православная школа. Историко-критический очерк» (Киев, 1897); «Западно-русские церковные братства и их просветительная деятельность в конце XVI и начале XVII в.» (СПб., 1899); «Иосиф Курцевич, архиепископ суздальский, бывший владимирский и брестский, 1621—42» (Почаев, 1900); «Новая библиографическая находка. Переводная статья кн. А. М. Курбского» (Киев, 1900); «К вопросу о сущности русского раскола старообрядства» (Казань, 1900); «П. Т. Семенинков-3еркальников» («Литерат. Вестн.», 1901, VII); «К вопросу о просвещении на Руси в домонгольский период» (Львов, 1902); «Борьба школьных влияний в допетровской Руси» («Киевская Старина», 1902, VII — X).
Дополнение
'''Харлампович''' (Константин Васильевич) — писатель. Главные его новейшие труды: «Борьба школьных влияний в допетровской Руси» (Киев, 1902); «Казанские новокрещенские школы» (Казань, 1905); Известия И. Гмелина о Казани и о казанских инородцах" (1904); «Н. И. Ильминский и алтайская миссия» (Казань, 1905).

'''Харлан''' (Richard Harlan) — американский зоолог и палеонтолог, профессор естествознания в Филадельфии, писал преимущественно о млекопитающих и пресмыкающихся животных, способствовал изучению ископаемых позвоночных животных Сев. Америки. Он напечатал, между прочим: «Observations on the genus Salamandra and description of a new genus of Edentata (Chlamyphorus)» (Нью-Йорк, 1824); «Fauna Boreali-Amencana» (I т., Филад., 1825); «American Herpetology» (I т., там же, 1827); «Medical and physical researches, or original memoirs in medicine, surgery, physiology, geology, zoology and comparative anatomy» (I т., Филад., 1835); «Description on the bons of a new fossil Animal of the order Edentata» («Orycterotherium Missouriense») («Sill. Amer. Journ.», 1843); «Beschreibung der in etc. gefundenen Knochen des Megalonyx laqueatus» (пер. Крамером, «Bull. Soc. Nat. Moscou», 1847).
Дополнение
'''Харлан''' (Richard Harlan) — амер. зоолог и палеонтолог (1766—1843).

'''Харлес''' (Emil Harless) — немецкий физиолог (1820—62), по окончании университетских курсов в 1848 г., в качестве приват-доц., начал читать лекции по физиологии в Мюнхене, там же назначен в 1849 г. профессором. Х. известен весьма ценными изысканиями в области сравнительной анатомии и физиологии. Из многочисленных его работ заслуживают особого внимании: «Ueber die functionell verschiedenen Partieen des Rückenmarks der Amphibien» («Müll. Arch.», 1846); «Die Muskelirritabilität» (Мюнхен, 1851); «Theorie und Anwendung des Seitendruckspirometers» (там же, 1855); «Lehrbuch der plastischen Anatomie» (Штутгарт, 1856—58); «Moleculäre Vorgänge in der Nervensubstanz» (4 ч., там же, 1858—61); «Die elementaren Functionen der kreatürlichen Seele» (там же, 1862); «Zur inneren Mechanik der Muskelzuckung» (там же, 1863). В 1851 г. Х. издал руководство по физиологии под заглавием: «Populäre Vorlesungen aus dem Gebiet der Physiologie und Psychologie» (Брауншвейг).

'''Харлиевка''' (Харлеевка) — село Киевской губ., Сквирского у., при р. Камянке, в 33 вер. от г. Сквиры и 12 вер. от станции Попельня Юго-Зап. железной дороги. 273 двора и 3060 жит., правосл. церковь, церковно-приход. школа; несколько мельниц и кирпичных заводов.

'''Хармадас''' или ''Хармидас'' — ученик Карнеада, современник Клитомаха. Отличался силой памяти и красноречием; старался обосновать искусство оратора на философских началах; полемизировал против современных ему риторов.

'''Хармер''' (Sidney Fr. Harmer) — английский зоолог, род. в 1862 г., изучал естественные науки в Лондонском унив. и в Кембридже, доктор в 1897 г., состоял преподавателем зоологии Kings College в Кембридже с 1892 г. директором университ. зоологического музея, там же. Х. напечатал, между прочим: «On the structure und development of Loxosoma» («Quart. Journ. Micr. Sc.», 1885): «On the life-history of Pedicellina» (там же, 1886); « » («Arch. Zool. Exp.», 1888); «On the British Species of Crisia» («Quart. etc.», 1891); «On the development of Lichenopora verrucaria» (там же, 1896); «On the development of Tubulipora» (там же, 1898); «Revision of the Genus Steganoporella» (там же, 1901). Кроме этого, Х. вместе с А. Шиплейом издает прекрасное сочинение «The Cambridge Natural History», имеющее появиться в 10 томах

'''Хармид''' (Χαρμίδης) — афинянин, сын Главкона, происходил из аристократич. фамилии и, через сестру Периктиону, был дядей знаменитого философа Платона; его дядей и опекуном был известный олигарх Критий. Вместе с Платоном, Х. принадлежал к кружку Сократа: верным приверженцем последнего выступает он в дошедшем до нашего времени с именем Платона диалоге «Х., или о благоразумии» (см. «Творения Платона», в переводе с греч. Вл. Соловьева, т. I, 231 — 285, M., 1889). В союзе с Критием он стоял в главе олигархического переворота 404 г., но в следующем году, будучи послан в числе 10 представителей олигархической партии против занявших Πирей демократов, вместе с Критием, пал в сражении при р. Кефиссе.
