{{ВАР2
|'''Альбани''' — имя одной богатой римской фамиліи, бѣжавшей въ 1464 изъ въ и раздѣлившейся на линіи бергамскую и урбинскую. Она обязана своимъ возвышеніемъ тому обстоятельству, что одинъ изъ ея членовъ доставилъ извѣстіе о пріобрѣтеніи и достигла блестящаго положенія, когда Джіованъ Франческо Альбани въ 1700 взошелъ на папскій престолъ подъ именемъ . — , род. въ Урбино 16 авг. 1682, посвятилъ себя духовному званію и въ 1709 г. отправился Климента XI въ , чтобы примирить императора съ папою. Въ 1719 онъ былъ возведенъ въ санъ римской церкви, а въ 1747 удалился въ свою урбинскую епархію, чтобы заняться учеными трудами и † 21 сент. 1751. Памятниками его ученыхъ занятій остались прекрасная библіотека, художественный музей, собраніе монетъ, которое описалъ (2т. Римъ, 1739) и которое перешло потомъ въ , а также нѣкоторыя ученыя сочиненія, напр. (Римъ, 1724). — , братъ предъидущаго, род. 15 окт. 1692, также вступилъ въ духовное званіе, въ 1720 былъ нунціемъ въ , въ 1721 сдѣланъ кардиналомъ и впослѣдствіи назначила его своимъ министромъ при папскомъ дворѣ. Въ послѣдніе годы своей жизни онъ былъ библіотекаремъ въ Ватиканѣ. Онъ принадлежалъ къ самымъ дѣятельнымъ друзьямъ и принималъ горячее участіе во многихъ распряхъ, въ которыя былъ замѣшанъ папскій дворъ. Величайшее наслажденіе доставляла ему художественная коллекція, собранная имъ въ палаццо Альбани и особенно въ его виллѣ предъ Саларскими воротами; составленію и обогащенію этой коллекціи оказали важныя услуги Винкельманъ, Марини, , и . Въ настоящее время она вмѣстѣ съ виллой принадлежитъ князю и чрезвычайно богата греческими и римскими древностями и другими художественными предметами, хотя многое изъ нея было увезено во , а въ 1815 продано въ . Альбани † 11 дек. 1779. въ своемъ сочиненіи «Жизнь Винкельмана» превосходно описалъ дѣятельность этого кардинала. — , братъ предъидущаго, род. 24 февр. 1687, † 2 іюня 1724, пріобрѣлъ княжескій титулъ покупкою въ 1721 г. Соріано. — , сынъ послѣдняго, род. 26 февр. 1720, еще въ молодыхъ лѣтахъ достигъ сана епископа и Веллетри, а 27 лѣтъ отъ роду былъ уже кардиналомъ. Усердно помогая цѣлямъ іезуитовъ, онъ ихъ стараніямъ былъ обязанъ тѣмъ, что постоянно пользовался большимъ вліяніемъ. Будучи противникомъ французской партіи и революціи, онъ бѣжалъ изъ Рима, когда въ 1798 году французы подъ начальствомъ генерала вступили въ вѣчный городъ. Принадлежавшія ему и его фамиліи имущества были французами конфискованы. Онъ возвратился въ Римъ при и † въ сентябрѣ 1809. — , племянникъ предъидущаго, род. въ Римѣ 13 сент. 1750, получилъ отъ Пія VII въ 1801 кардинальскую шапку. Дѣйствуя въ духѣ традицій своей фамиліи, онъ сталъ на сторону противъ Франціи. Его письма изъ Вѣны, гдѣ въ 1796 онъ поддерживалъ интересы папскаго престола, были перехвачены французами и подали поводъ къ упомянутой конфискаціи имуществъ. Дворецъ его былъ разграбленъ и онъ уединенно жилъ въ Вѣнѣ до своего возвращенія въ Римъ въ 1814. назначилъ его легатомъ въ , а въ 1829 государственнымъ секретаремъ. Во время безпорядковъ въ легаціяхъ (1831) онъ былъ посланъ въ Болонью съ войсками, въ качествѣ папскаго коммисара, а между тѣмъ произошло новое вмѣшательство Австріи въ итальянскія дѣла. Управляя провинціей , Альбани оказалъ ей большую услугу устройствомъ большой дороги, ведущей въ . Онъ † въ 3 дек. 1834. Родъ Альбани пресѣкся 11 нояб. 1852 со смертію его брата Филиппо; родовое имя и часть владѣній перешли къ фамиліи Чиги, а большая часть имущества къ миланскимъ фамиліямъ Литта и Кастельбакко. Ср. , (5 т. Берл., 1857).
|'''Альбани''' — имя одной богатой римской фамилии, бежавшей в 1464 из в и разделившейся на линии бергамскую и урбинскую. Она обязана своим возвышением тому обстоятельству, что один из её членов доставил известие о приобретении и достигла блестящего положения, когда Джиован Франческо Альбани в 1700 взошел на папский престол под именем . — , род. в Урбино 16 авг. 1682, посвятил себя духовному званию и в 1709 г. отправился Климента XI в , чтобы примирить императора с папою. В 1719 он был возведен в сан римской церкви, а в 1747 удалился в свою урбинскую епархию, чтобы заняться учеными трудами и † 21 сент. 1751. Памятниками его ученых занятий остались прекрасная библиотека, художественный музей, собрание монет, которое описал (2т. Рим, 1739) и которое перешло потом в , а также некоторые ученые сочинения, напр. (Рим, 1724). — , брат предыдущего, род. 15 окт. 1692, также вступил в духовное звание, в 1720 был нунцием в , в 1721 сделан кардиналом и впоследствии назначила его своим министром при папском дворе. В последние годы своей жизни он был библиотекарем в Ватикане. Он принадлежал к самым деятельным друзьям и принимал горячее участие во многих распрях, в которые был замешан папский двор. Величайшее наслаждение доставляла ему художественная коллекция, собранная им в палаццо Альбани и особенно в его вилле пред Саларскими воротами; составлению и обогащению этой коллекции оказали важные услуги Винкельман, Марини, , и . В настоящее время она вместе с виллой принадлежит князю и чрезвычайно богата греческими и римскими древностями и другими художественными предметами, хотя многое из неё было увезено во , а в 1815 продано в . Альбани † 11 дек. 1779. в своем сочинении «Жизнь Винкельмана» превосходно описал деятельность этого кардинала. — , брат предыдущего, род. 24 февр. 1687, † 2 июня 1724, приобрел княжеский титул покупкою в 1721 г. Сориано. — , сын последнего, род. 26 февр. 1720, еще в молодых летах достиг сана епископа и Веллетри, а 27 лет от роду был уже кардиналом. Усердно помогая целям иезуитов, он их стараниям был обязан тем, что постоянно пользовался большим влиянием. Будучи противником французской партии и революции, он бежал из Рима, когда в 1798 году французы под начальством генерала вступили в вечный город. Принадлежавшие ему и его фамилии имущества были французами конфискованы. Он возвратился в Рим при и † в сентябре 1809. — , племянник предыдущего, род. в Риме 13 сент. 1750, получил от Пия VII в 1801 кардинальскую шапку. Действуя в духе традиций своей фамилии, он стал на сторону против Франции. Его письма из Вены, где в 1796 он поддерживал интересы папского престола, были перехвачены французами и подали повод к упомянутой конфискации имуществ. Дворец его был разграблен и он уединенно жил в Вене до своего возвращения в Рим в 1814. назначил его легатом в , а в 1829 государственным секретарем. Во время беспорядков в легациях (1831) он был послан в Болонью с войсками, в качестве папского комисара, а между тем произошло новое вмешательство Австрии в итальянские дела. Управляя провинцией , Альбани оказал ей большую услугу устройством большой дороги, ведущей в . Он † в 3 дек. 1834. Род Альбани пресекся 11 нояб. 1852 со смертию его брата Филиппо; родовое имя и часть владений перешли к фамилии Чиги, а большая часть имущества к миланским фамилиям Литта и Кастельбакко. Ср. , (5 т. Берл., 1857).}}

Караччи. Но съ особенною любовью онъ рисовалъ идиллическія сцены античныхъ миѳовъ, которымъ и и посвящена большая часть его произведеній. Альбани имѣлъ отъ своей второй жены 12 дѣтей такой замѣчательной красоты, что находилъ въ своей семьѣ лучшія модели для своихъ изображеній Венеръ, Галатей и проч., что однако придавало нѣкоторое однообразіе чертамъ лицъ въ его фигурахъ.
 
 
'''Альбани''' (графиня Луиза-Марія-Каролина), род. 27 сентября 1763 г. (по другимъ 20 сент. 1762) — была дочерью павшаго въ 1757 г. въ сраженіи при принца Густава-Адольфа фонъ Штольбергъ-Гедернъ. Въ 1772 г. она повѣнчалась съ претендентомъ (см. это сл.) Стюартомъ, внукомъ . Этотъ бракъ былъ бездѣтенъ и несчастливъ. Чтобы избѣжать грубыхъ вспышекъ своего почти всегда пьянаго супруга, она въ 1780 г, искала убѣжища въ монастырѣ. По смерти мужа въ 1788 г. она получала отъ французскаго правительства годовое содержаніе въ 60000 ливровъ. Она пережила домъ Стюартовъ который прекратился въ 1807 г. со смертью ея шурина, кардинала Іорка, и умерла во 29 янв. 1824 г. Въ теченіе цѣлаго ряда лѣтъ она была неразлучною подругою (см. это. сл.) и, въ позднѣйшее время своей жизни, — центромъ флорентинскаго общества. Она воздвигла Альфіери памятникъ въ церкви Св. Креста, гдѣ впослѣдствіи и сама была похоронена. Ср. Рёмонъ, (2 т., Берлинъ, 1860). Слухъ о бездѣтности ея брака былъ съ нѣсколькихъ сторонъ опровергаемъ. Говорятъ, будто у нея былъ сынъ, Джемсъ Стюартъ, графъ А. (род. въ 1773 г. въ , но вѣроятно сынъ капитана Аллана или Аллена), сынъ котораго, Карлъ-Эдуардъ Стюартъ, графъ А. (род. 1799), умеръ 24 дек. 1880 г. на палубѣ отходившаго изъ парохода.
 
 
'''Альбани''' (герцогъ) — титулъ Леопольда, принца велико-британскаго, четвертаго (младшаго) сына королевы (см. это сл.), род. 7 апрѣля 1853 г.
 
 
'''Альбано''' — городъ въ Римской провинціи , въ разстояніи около 20 км. къ югозападу отъ столицы, соединенъ съ нею посредствомъ и желѣзной дороги изъ въ , мѣстопребываніе епископства, непосредственно подчиненнаго римскому престолу и управляемаго кардиналомъ-епископомъ; жителей (1881) 6493, а въ общинѣ — 6608. Хотя Альбано, какъ и всѣ небольшіе итальянскіе города, глядитъ довольно бѣдно и несовсѣмъ чистоплотно, но содержитъ въ себѣ много виллъ и дачныхъ домовъ знатныхъ римлянъ и окруженъ обширными виноградниками, доставляющими превосходное красное и бѣлое вино, которое славилось еще въ древности. Женщины этого города извѣстны необыкновенною красотою и чрезвычайно живописною одеждою, которая, впрочемъ, носится только въ большіе праздники. Альбано обязанъ своимъ происхожденіемъ вилламъ Помпея и другихъ знатныхъ римлянъ, а римскіе императоры, въ особенности , превратили его въ одну громадную и великолѣпную виллу. Такимъ образомъ, постепенно возникъ новый городъ, , отъ котораго сохранились еще многочисленные слѣды, какъ напр, остатки водопровода, амфитеатра и колоссальныхъ построекъ Домиціана, между тѣмъ, какъ отъ древней ничего не уцѣлѣло и даже ея положеніе нельзя въ настоящее время опредѣлить съ полною достовѣрностью. Два интересныѳ архитектурные памятника находятся въ ближайшихъ окрестностяхъ города: такъ наз. гробница , (предполагаѳмаго основателя Альбалонги), передъ ведущими къ Риму воротами на , принимаемая другими, но безъ всякаго основанія, за могилу Помпея, и по другую сторону города (въ направленіи къ ) такъ назыв. гробница Гораціевъ и Куріаціевъ, — подражаніе какому-то этрусскому памятнику, явившееся вѣроятно въ первыя времена имперіи. Великолѣпнымъ архитектурнымъ памятникомъ новѣйшаго времени является устроенный зодчимъ Бертолини въ 1846—53, при , віадукъ въ 804 м. длиною и 59 м. вышиною, на дорогѣ въ Аррицію. Этотъ віадукъ пересѣкаетъ глубокую долину, лежащую между Альбано и городкомъ Арицціей. Особенное украшеніе очароватѳльныхъ живописныхъ окрестностей Альбано составляютъ насажденныя при папѣ аллеи исполинскихъ деревьевъ (носящія названіе gallerie).
Альбано лежитъ на западномъ склонѣ поросшей прекраснымъ лѣсомъ Албанской горы (Монти-Лаціали), потухшаго вулкана со многими кратерами, изъ которыхъ два наполняются водою изъ озеръ Албанскаго и . Высшій пунктъ горы Монте-Каво въ 954 м. высотою, съ великолѣпнымъ видомъ на самую гору, на Римъ съ его , на Этрусскія и Сабинскія горы и на террачинскій берегъ до . Онъ возвышается на западномъ краю выгорѣвшаго и наполненнаго слоями прѣсной воды кратера, который носитъ названіе Аннибалова лагеря. Монте-Каво есть Mons-Latalis или, собственно, древнихъ. До построенія Рима это была священная гора латинянъ, на которой происходили союзныя празднества ( ), и стоялъ знаменитый храмъ Лаціальскаго. Храмъ этотъ былъ разрушенъ лишь въ 1783 послѣднимъ Стюартомъ, кардиналомъ Іоркскимъ, и обломки его употреблены на постройку монастыря , украшающаго теперь вершину горы. Неподалеку отъ кратера идетъ хорошо сохранившаяся и вымощенная кусками лавы древняя дорога, ведущая наверхъ горы, по всей вѣроятности , по которой римскіе военачальники, не получавшіе разрѣшенія на тріумфальный въѣздъ въ Римъ, торжественно восходили къ храму Юпитера Лаціальскаго.
Въ высшей степени живописное Албанскоѳ озеро, (обыкновенно называемое ), между Альбано и Монте-Каво лежитъ на 294 м. выше уровня моря, имѣетъ глубину до 170 м. и занимаетъ пространство въ 6,5 кв. км. Крутая стѣна кратера возвышается надъ поверхностью озера и поросла прекраснымъ лѣсомъ. Когда римляне въ 397 до Р. Х. вели войну противъ , вода въ этомъ озерѣ въ жаркое лѣто и безъ всякой видимой

причины поднялась до необыкновенной высоты. Этрусскіе прорицатели объявили, что завоеваніе Вейевъ будетъ зависѣть отъ пониженія воды въ озерѣ. По этому поводу римляне подъ руководствомъ этруссковъ устроили отводный каналъ ( ), причемъ изучили минное искусство, которое потомъ употребили въ дѣло, чтобы подкопать стѣны Вейевъ. Этотъ каналъ сохранился до сихъ поръ и, исполняя свое прежнее назначеніе, идетъ черезъ холмъ ниже Кастель-Гандольфо; онъ имѣетъ въ длину 1200 м., въ ширину 1,3 м. и высоту 2—3 м. Его вода, послѣ употребленія ея для ирригаціи полей, вливается въ . Къ югозападу отъ Албанскаго озера, но выше его на 30 м., лежитъ озеро Неми, древнихъ, поверхность котораго занимаетъ около 1,5 кв. км. Оно имѣетъ почти 100 м. глубины и точно также регулируется отводнымъ каналомъ. Отъ знаменитаго нѣкогда храма уцѣлѣли до настоящаго времени только нижнія части построекъ, недалеко отъ озера, при городкѣ Неми. Живописные виды, представляемые городомъ, озеромъ и горами, привлекаютъ въ эту мѣстность многихъ путешественниковъ и художниковъ. Въ строительномъ искусствѣ пользуется извѣстностью , называемый теперь , родъ вулканическаго , пепельнаго или зеленовато-сѣраго цвѣта, залежи котораго находятся въ окрестностяхъ Альбано и доставляютъ хорошій строительный матеріалъ.
 
 
'''Альбансъ''' (Сентъ-) — городъ съ 10930 жит. (1881), въ англійскомъ графствѣ , живописно раскинувшійся на вершинѣ и сѣверномъ склонѣ холма и отдѣляемый рѣчкою Веръ отъ того мѣста, на которомъ стоялъ древній . Во времена римлянъ онъ, подобно другимъ населеннымъ мѣстамъ страны, былъ театромъ рѣзни, происходившей вслѣдствіе возстанія жителей подъ начальствомъ Боадицеи. Къ 795 г. относится сооруженіе королемъ Оссой бенедиктинскаго монастыря въ честь умершаго здѣсь святаго , прахъ котораго, по преданію, покоится въ монастырѣ. То-же преданіе говоритъ, что одинъ изъ аббатовъ этого монастыря, Ульзигъ или Ульзинъ, построилъ въ 948 г. новый городъ. Во время войнъ между ланкастерскимъ и іоркскимъ домами близъ этого города произошли два сраженія, изъ которыхъ въ одномъ, данномъ въ 1455 г., былъ взятъ въ плѣнъ, а въ другомъ, данномъ въ 1461 г., онъ былъ освобожденъ изъ плѣна своею супругою, . Церковь стариннаго аббатства, построенная въ видѣ креста, имѣющая въ длину 128,5 м., въ крестѣ 66,1 м. ширины, съ бапшей въ 43,9 м. вышиною, въ старинномъ норманнскомъ стилѣ, поражаетъ своею массивностію, но пестритъ многоразличными каменными породами, употрѳбленными для ея постройки и своими стилями изъ всѣхъ періодовъ англійской архитектуры, начиная съ норманновъ до временъ . «Золотая гробница» святаго и живопись на стеклѣ были во времена Кромвеля разрушены и уничтожены. Въ церкви св. Михаила находятся памятникъ и могила знаменитаго , носившаго титулъ барона Веруламскаго и виконта Сентъ-Альбансъ. Въ настоящее время по имени этого города фамилія Боклеркъ носитъ герцогскій, а фамилія Гримстонъ графскій титулъ. Сентъ-Албансъ посылаетъ въ парламентъ двухъ представителей.
 
 
'''Альбансъ''' (Сентъ-герцогиня). См. .
 
 
'''Альбанъ''' — святой, первый мученикъ , родился въ Веруламіумѣ въ Британіи, пришелъ въ ранней молодости въ Римъ, но впослѣдствіи возвратился въ свой родной городъ. Обращенный въ христіанство, онъ (по свидѣтельству Беды) былъ казненъ во время преслѣдованія христіанъ при 22 іюня 286 г. Въ этотъ день и церковь празднуетъ его память. По его имени названъ въ Англіи городъ .
 
 
'''Альбатросъ''' ( ) — плавающая птица изъ семейства или трубкоклювныхъ, характеризуется боковымъ носовымъ отверстіемъ у основанія клюва и полнымъ отсутствіемъ задняго пальца. А. принадлежатъ къ самымъ большимъ изъ извѣстныхъ морскихъ птицъ, очень неуклюжи на видъ, но въ полетѣ очень ловки. Они улетаютъ поэтому отъ берега на сотни часовъ, быстро плаваютъ, питаются морскими животными, которыхъ они хватаютъ на поверхности, не ныряя. Они водятся въ южныхъ моряхъ, въ и доходятъ даже на сѣверъ до . Обыкновенный альбатросъ встрѣчается очень часто въ моряхъ близъ мыса Горна и мыса Доброй Надежды и поэтому онъ извѣстенъ съ давнихъ временъ (Mouton du cap, Cape sheep). Онъ гонится, плывя за кораблемъ, и попадается на брошенную оттуда удочку. Птица эта имѣетъ мясо, отдающее и негодное для пищи, бѣлыя перья, черныя, острыя, необыкновенно длинныя крылья, красныя ноги и желтый клювъ; она устраиваетъ нѳзатѣйливое гнѣздо на пустынныхъ утесахъ и кладетъ одно только бѣлое, вкусное яйцо, которое самецъ и самка насиживаютъ поочередно.
 
 
'''Альбацете''' — провинція въ юго-восточной , большая сѣверо-западная половина бывшаго королевства Мурсіи, имѣетъ на 15466 кв. км. 222028 жит. (1884). Въ этой орошаемой Хукаромъ и Сигурой области горы находятся только на западѣ, гдѣ Сіерра де-Алкарацъ возвышается на 1800 м., остальное же пространство представляетъ собою по большей части безлѣсное, маловоздѣланное плоскогорье, служащее продолженіемъ Манхи. Въ Альбацете проходитъ желѣзная дорога, ведущая изъ въ , и . — На этой дорогѣ лежитъ главный городъ провинціи А., на высотѣ около 700 м. надъ морскимъ уровнемъ, правильно выстроенный, съ цвѣтущею торговлею и съ 17694 жит. (1884), въ обширной равнинѣ, производящей много хлѣба, винограда и шафрана. Здѣсь мѣстопребываніе верховнаго суда, много церквей, двѣ больницы, одинъ , нормальная школа, циркъ для боя быковъ и т. д. Въ А. бываетъ въ сентябрѣ ярмарка и городъ ведетъ торговлю употребительными во всей Испаніи широкими, о двухъ лезвеяхъ, остроконечными ножами и кинжалами ( ), которые изготовляются

здѣсь въ большомъ количествѣ. Для орошенія и для защиты противъ наводненій служитъ проведенный въ А. каналъ.
 
 
'''Альбедиль''', фонъ (Эмиль-Генрихъ-Людвигъ), кавалерійскій генералъ, докладывающій ген.-адъютантъ императора, шефъ военнаго кабинета, род. 1 апрѣля 1824 г., въ 1841 г. поступилъ вольноопредѣляющимся во 2-й прусскій кирассирскій полкъ (королевы), въ 1843 г. произведенъ въ офицеры; въ качествѣ полков. адъютанта участвовалъ въ походѣ противъ (1848), былъ въ дѣлѣ при , Сногоэ, и , зимою 1850—51 г. назначенъ адъютантомъ 5-й инфантермобильной дивизіи, лѣтомъ 1854 г. — адъютантомъ.
 
 
'''Альбедиль''' — бароны и дворяне (въ старину назывались Альфендиль). Происходятъ изъ , откуда въ XIV в. переселились въ , а изъ Лифляндіи одна вѣтвь этой фамиліи въ XVII в. перешла въ , гдѣ нѣкоторые изъ Альбедилей, Генрихъ Оттонъ и Христофоръ Генрихъ въ XVIII служили въ генеральскихъ чинахъ и были возведены Королевою 2 марта 1720 г. въ баронское достоинство. Изъ фамиліи Альбедилей: Густавъ-Эрнестъ служилъ въ при генералъ-поручикомъ; Эрикъ-Рейнгольдъ былъ оберъ-егермейстеромъ въ герцогствѣ въ 1778 г.; баронъ Петръ Романовичъ Альбедиль — флигель-адъютантъ Имп. , а въ концѣ жизни своей оберъ-гофмаршалъ, умершій въ 30-хъ годахъ нынѣшняго стблѣтія.
 
 
'''Альбедо'''. Слово это, введенное въ , означаетъ число, показывающее какую часть падающихъ на данную поверхность свѣтовыхъ лучей поверхность эта отражаетъ. Такъ напр., А. бѣлой бумаги по измѣреніямъ Дольнера есть 0,7, т. е. бѣлая бумага отражаетъ 0,7 падающихъ на нее лучей и слѣдовательно поглощаеть 0,3. По измѣреніямъ того же ученаго А. главныхъ планетъ имѣютъ слѣдующія значенія.
 
 
 
'''Альбемарлезундъ''' — морской заливъ на берегу сѣвероамериканскаго штата — , длиною отъ востока къ западу 90 км., шириною 9—22 км.; сюда впадаютъ рѣки и Чауэнъ; онъ стоитъ въ судоходной связи съ лежащимъ южнѣе заливомъ Памликозундъ, который врѣзывается въ сушу еще глубже и достигаетъ 140 км. длины и 15—30 км. ширины, куда изливаются рѣки Памлико и Нёзъ; но отъ открытаго моря они отдѣлены идущею съ сѣвера на югъ длинною цѣпыо узкихъ, пустынныхъ песчаныхъ острововъ. Изъ многочисленныхъ промежуточныхъ каналовъ (инлетовъ) годенъ для морскихъ кораблей только Окракокскій инлетъ, ведущій въ Памликозундъ. Самая крайняя оконечность этой группы острововъ — , самая опасная точка на атлантическомъ побережьѣ Соединенныхъ штатовъ, пріобрѣвшая себѣ печальную извѣстность ежегодно случающимися здѣсь многочисленными кораблекрушеніями. Вода А., какъ вообще воды заливовъ, почти прѣсна, но явленія прилива и отлива здѣсь замѣчаются. По обѣ стороны его, съ сѣвера и съ юга раскинуты на обширныхъ пространствахъ характеристическіе для этого побережья , т. е. болота, во многихъ отношеніяхъ схожія съ европейскими торфяными болотами, но имѣющія и многія особенности. Къ сѣверу (см. это сл.) достигаетъ въ 60—65 км. отдаленной границы Виргиніи, къ югу тянется до Памликозунда Аллигаторовъ свампъ, котораго часть осушена и воздѣлывается подъ рисъ и рожь; еще южнѣе лежатъ такіе-же свампы — Катфишскій, Гринъ, Гумъ и др., внутри которыхъ расположено много небольшихъ озеръ. Считаютъ, что поверхность всѣхъ этихъ болотъ превышаетъ 12000 кв. км.
 
 
'''Альбемарль''', прежде Омерль — англійскій герцогскій и графскій титулъ, происходящій отъ норманскаго города . Первымъ герцогомъ А. былъ въ 1397 г. , графъ Рутландскій, у котораго впрочемъ это герцогство было отнято въ 1399 за его приверженность къ . Только въ 1660 г. возобновленъ титулъ герцога А. въ пользу генерала (см. это сл.). Родъ новыхъ герцоговъ прекратился уже въ 1688 г. со смертью сына генерала Христофора. возвелъ 1696 г. въ достоинство графа А. бывшаго у него въ милости , который происходилъ изъ дворянской фамиліи и род. въ 1669 г. Послѣ смерти Вильгельма онъ возвратился въ голландскую службу и командовалъ войсками генеральныхъ штатовъ въ войнѣ за , но потерпѣлъ 24 іюля 1712 г. пораженіе при Дененѣ. Онъ умеръ 30 мая 1718 г. Его сынъ, Вилліамъ Анне Кеппель, второй графъ А., род. 5 іюня 1702 г., служилъ генераломъ въ англійскихъ войскахъ и раненъ при ; онъ отличался и какъ дипломатъ, былъ посланникомъ въ Парижѣ и † 22 дек. 1754 г. — , шестой графъ А., род. 18 іюня 1799 г., воспитывался въ Уэстминстерской школѣ, поступилъ въ 1815 г. въ военную службу и участвовалъ въ сраженіи при . Въ 1827 г. произведенъ въ маіоры, предпринималъ, отчасти по дѣламъ своего правительства, большія путешествія по Европѣ и Азіи, которыя онъ описалъ въ: (Лондонъ, 1830) и (2 т. Лондонъ, 1834). Прослуживъ нѣкоторое время частнымъ секретаремъ лорда , онъ сдѣланъ камеръ-юнкеромъ королевы и выбранъ депутатомъ въ парламентъ отъ , а затѣмъ (до 1850 г.) избирался отъ Лимингтона. 15 мая 1851 г. онъ наслѣдовалъ своему брату въ графскомъ достоинствѣ А., въ 1854 произведенъ въ полковники, въ 1858 въ генералъ-маіоры, въ 1874 въ полные генералы. Онъ издалъ: (2 т., Лондонъ, 1852) и автобіографію: (2 т., 1876; 3-е изданіе 1877).

{{ВАР2
|'''Альберони''' (Джуліо) — кардиналъ и испанскій государственный министръ при Филиппѣ V, сынъ винодѣла, род. 31 мая 1664 г. во Фіоренцуолѣ, вблизи Піаченцы. Первоначально онъ былъ церковнослужителемъ при соборѣ въ Піаченцѣ, затѣмъ, снискавъ себѣ расположеніе равеннскаго вицелегата Барни, пріобрѣлъ возможность поступить въ духовное званіе. Впослѣдствіи онъ сдѣлался извѣстенъ герцогу Вандомскому, командовавшему французскими войсками въ Италіи. Въ 1706 г. А. послѣдовалъ за нимъ во Францію, а въ 1711 въ качествѣ секретаря въ Испанію, ко двору Филиппа V. Здѣсь онъ познакомился съ вліятельною княгинею Орсини, надѣявшеюся воспользоваться этимъ умнымъ и ловкимъ человѣкомъ для своихъ замысловъ. При помощи ея вліянія А. сдѣлался правителемъ дѣлъ герцога Пармскаго и былъ въ этой должности посредникомъ при заключеніи Филиппомъ V втораго брака съ Елисаветою Фарнезе, послѣднею въ родѣ и наслѣдницею Пармы. Но бракъ этотъ, сдѣлавшись причиною умаленія сильнаго значенія строптивой княгини, выдвинулъ на высшую ступень въ государствѣ А, который въ качествѣ королевскаго свата, самъ привезъ принцессу изъ Италіи въ Испанію. Уже въ 1714 г. онъ руководилъ дѣлами; немного времени спустя, папа возвелъ его въ кардинальскій санъ. Его спокойное и просвѣщенное правленіе вдохнуло Испаніи новую жизнь, но внѣшняя его политика, нѣсколько походившая на искательство приключеній, привела въ движеніе всѣ европейскіе кабинеты и повела государство къ новымъ жертвамъ и смутамъ. Главною задачею его, или вѣрнѣе королевской четы, которой онъ долженъ былъ служить, было — возстановить подорванное Утрехтскимъ миромъ европейское могущество Испаніи. Главнымъ образомъ А. надѣялся оттягать итальянскія провинціи, доставшіяся Австріи, такъ какъ это государство казалось съ декабря 1714 г. вполнѣ поглощеннымъ отраженіемъ турецкихъ нападеній; но его враждебныя намѣренія касались и другихъ государствъ, заинтересованныхъ въ неприкосновенности Утрехтскаго договора: Англіи, Голландіи и даже Франціи, гдѣ, при регентствѣ Филиппа Орлеанскаго, стала господствовать система совершенно противоположная идеямъ Людовика XIV, за которыя, въ качествѣ его внука, вступался Филиппъ V. А. вступилъ въ близкія сношенія съ графомъ Гёрцъ, тогдашнимъ руководителемъ шведской политики; ихъ планъ былъ слѣдующій: заключить миръ между Швеціею и Россіею, направить силы Швеціи противъ Англіи, поддерживать вторженіе въ Шотландію претендента Якова II и доставить власть такой-же партіи во Франціи. Это повело (лѣтомъ 1716) къ образованію четвернаго союза государствъ, вообще враждебныхъ другъ другу, но сходившихся въ общемъ желаніи сохранить Утрехтскій мирн. дог. Предпринятое А. лѣтомъ 1717 года нападеніе на Италію сначала обѣщало успѣхъ. Сардинія была занята, другой флотъ завладѣлъ въ 1718 г. Палермо и Мессиной. Но тутъ наступилъ поворотъ: шведскіе корабли, долженствовавшіе везти Карла XII въ Англію, уничтожены еще передъ достиженіемъ Штральзунда, самъ король убитъ подъ Фридрихсгаллемъ, шотландское возстаніе не удалось, наконецъ испанскій флотъ почти уничтоженъ 10 авг. 1718 г. англійскимъ адмираломъ Бингомъ у сицилійской возвышенности Пассаро. Австрія освободила свою армію и флотъ, заключивъ съ Турціею миръ въ Пасаровицѣ; предназначенный для Шотландіи испанскій флотъ сдѣлался у мыса Финистерре жертвою бурь, между тѣмъ какъ англичане опустошали берега Галиціи. Кромѣ того французское войско проникло въ 1719 г. въ самую Испанію. Когда такимъ образомъ почти вся Европа была призвана къ оружію для борьбы противъ Испаніи, Филиппъ V и Елисавета согласились наконецъ удалить своего министра, что было требуемо союзниками, какъ первое условіе мира. 5 дек. 1719 г. А. получилъ приказаніе оставить Испанію. Климентъ XI воспретилъ ему пребываніе въ папской области, куда онъ хотѣлъ отправиться. Цѣлый годъ скрывался онъ въ Апеннинахъ, затѣмъ, написавъ блистательное оправданіе своей политики, послѣ смерти Климента XI, занялъ свое мѣсто въ конклавѣ и содѣйствовалъ выбору Иннокентія XIII, который былъ къ нему съ того времени постоянно благосклоненъ и только для вида сослалъ его на короткое время на жительство въ монастырь. При Бенедиктѣ XIII (1724) А. попалъ опять въ немилость и удалился изъ Рима въ свое помѣстье Кастель-Романо. Климентъ-же XII назначилъ его въ 1734 г. равеннскимъ легатомъ; въ этой должности онъ пытался безуспѣшно присоединить республику Санъ-Марино къ церковной области; папа самъ отмѣнилъ все, имъ сдѣланное. Послѣднее время онъ прожилъ въ Піаченцѣ, гдѣ и умеръ 26 іюня 1762 г. Ср. Руссе, (Гага, 1719); Берсани, . (Піаченца, 1862).
|'''Альберони''' (Джулио) — кардинал и испанский государственный министр при Филиппе V, сын винодела, род. 31 мая 1664 г. во Фиоренцуоле, вблизи Пиаченцы. Первоначально он был церковнослужителем при соборе в Пиаченце, затем, снискав себе расположение равеннского вицелегата Барни, приобрел возможность поступить в духовное звание. Впоследствии он сделался известен герцогу Вандомскому, командовавшему французскими войсками в Италии. В 1706 г. А. последовал за ним во Францию, а в 1711 в качестве секретаря в Испанию, ко двору Филиппа V. Здесь он познакомился с влиятельною княгинею Орсини, надеявшеюся воспользоваться этим умным и ловким человеком для своих замыслов. При помощи её влияния А. сделался правителем дел герцога Пармского и был в этой должности посредником при заключении Филиппом V второго брака с Елисаветою Фарнезе, последнею в роде и наследницею Пармы. Но брак этот, сделавшись причиною умаления сильного значения строптивой княгини, выдвинул на высшую ступень в государстве А, который в качестве королевского свата, сам привез принцессу из Италии в Испанию. Уже в 1714 г. он руководил делами; немного времени спустя, папа возвел его в кардинальский сан. Его спокойное и просвещенное правление вдохнуло Испании новую жизнь, но внешняя его политика, несколько походившая на искательство приключений, привела в движение все европейские кабинеты и повела государство к новым жертвам и смутам. Главною задачею его, или вернее королевской четы, которой он должен был служить, было — восстановить подорванное Утрехтским миром европейское могущество Испании. Главным образом А. надеялся оттягать итальянские провинции, доставшиеся Австрии, так как это государство казалось с декабря 1714 г. вполне поглощенным отражением турецких нападений; но его враждебные намерения касались и других государств, заинтересованных в неприкосновенности Утрехтского договора: Англии, Голландии и даже Франции, где, при регентстве Филиппа Орлеанского, стала господствовать система совершенно противоположная идеям Людовика XIV, за которые, в качестве его внука, вступался Филипп V. А. вступил в близкие сношения с графом Гёрц, тогдашним руководителем шведской политики; их план был следующий: заключить мир между Швециею и Россиею, направить силы Швеции против Англии, поддерживать вторжение в Шотландию претендента Якова II и доставить власть такой же партии во Франции. Это повело (летом 1716) к образованию четверного союза государств, вообще враждебных друг другу, но сходившихся в общем желании сохранить Утрехтский мирн. дог. Предпринятое А. летом 1717 года нападение на Италию сначала обещало успех. Сардиния была занята, другой флот завладел в 1718 г. Палермо и Мессиной. Но тут наступил поворот: шведские корабли, долженствовавшие везти Карла XII в Англию, уничтожены еще перед достижением Штральзунда, сам король убит под Фридрихсгаллем, шотландское восстание не удалось, наконец испанский флот почти уничтожен 10 авг. 1718 г. английским адмиралом Бингом у сицилийской возвышенности Пассаро. Австрия освободила свою армию и флот, заключив с Турциею мир в Пасаровице; предназначенный для Шотландии испанский флот сделался у мыса Финистерре жертвою бурь, между тем как англичане опустошали берега Галиции. Кроме того французское войско проникло в 1719 г. в самую Испанию. Когда таким образом почти вся Европа была призвана к оружию для борьбы против Испании, Филипп V и Елисавета согласились наконец удалить своего министра, что было требуемо союзниками, как первое условие мира. 5 дек. 1719 г. А. получил приказание оставить Испанию. Климент XI воспретил ему пребывание в папской области, куда он хотел отправиться. Целый год скрывался он в Апеннинах, затем, написав блистательное оправдание своей политики, после смерти Климента XI, занял свое место в конклаве и содействовал выбору Иннокентия XIII, который был к нему с того времени постоянно благосклонен и только для вида сослал его на короткое время на жительство в монастырь. При Бенедикте XIII (1724) А. попал опять в немилость и удалился из Рима в свое поместье Кастель-Романо. Климент же XII назначил его в 1734 г. равеннским легатом; в этой должности он пытался безуспешно присоединить республику Сан-Марино к церковной области; папа сам отменил всё, им сделанное. Последнее время он прожил в Пиаченце, где и умер 26 июня 1762 г. Ср. Руссе, (Гага, 1719); Берсани, . (Пиаченца, 1862).}}

соляными заводами во Фридрихсталлѣ. Получивъ въ 1870 г. эмеритуру, онъ проживалъ въ , гдѣ и † 12 сент. 1878 г. Въ числѣ сдѣланныхъ имъ въ соляномъ дѣлѣ важныхъ улучшеній заслуживаетъ особеннаго вниманія употребленіе паровъ для вывариванія соли. Въ 1864—69 гг, подъ его руководствомъ пробита съ большимъ успѣхомъ залежь каменной соли во Фридхсгаллѣ. Геогностическіе результаты своихъ галургическихъ изслѣдованій онъ изложилъ въ сочиненіяхъ: ( , 1826). (Штутгартъ, 1834). (Штутгартъ, 1864). Капитальный трудъ А. — (2 т., Штутгартъ, 1852).
 
 
'''Альберти''' ( ) — энергичный нѣмецъ-промышленникъ (род. 1757, † 1837), стремившійся, и не безъ успѣха, отыскать для силезскихъ мануфактуристовъ новый рынокъ. Получивъ хорошѳе образованіе въ Гамбургской коммерческой академіи подъ руководствомъ , А. обратилъ все вниманіѳ на изученіе льнопряденія, изобрѣлъ (1817) первую машину для пряденія льна, поставилъ ее въ своей прядильнѣ въ Ней-Везенштейнѣ (въ ), что вызвало подражанія и создало новый промыселъ въ Силезіи: для сбыта же продуктовъ А., при содѣйствіи прусскаго правительства, завязалъ связи съ Америкою и обезпечилъ Силезскимъ мануфактуристамъ доступъ на американскіе рынки.
 
 
'''Альбертинелли''' (Маріотто) — превосходный живописецъ, род. 13 окт. 1474 г. во , воспитанникъ Розелли, другъ и послѣдователь ; однако А. не только нѣжнѣе и граціознѣе своего образца, но и подробнѣе въ исполненіи. Они часто работали вмѣстѣ; находящееся въ берлинскомъ музеѣ Успеніе Богородицы писано ими сообща, начатый Фра-Бартоломео страшный судъ оконченъ А. Большинство его, большею частію граціозньіхъ, картинъ находится во Флорентинской академіи. Въ галлереѣ Уффиціеяской во Флоренціи имѣется его картина, представляющая посѣщеніе Маріи Елисаветою, капитальное твореніе, отличающееся простотою и величіѳмъ композиціи, отличнымъ рисункомъ и въ особенности теплымъ колоритомъ. Въ пинакотекѣ — небольшая картина на деревѣ — Обрѣзаніе во храмѣ. На Монте-Кавалло въ — Богоматерь со св. Доминикомъ. Въ церкви св. Сильвестра тамъ-же — св. Екатерина. Въ — Марія съ младенцѳмъ, одно изъ его болѣе раннихъ произведеній. Въ и въ Римѣ — нѣсколько картинъ аль-фреско. Въ Чертозѣ во Флоренціи — прекрасное распятіе съ ангелами (1506 г.). Въ бельведерѣ — большая и необыкновенно тонко исполненная масляная картина — бракъ св. Екатерины (1510). Фигуры А., въ особенности женскія, отличаются большою граціею и кроткимъ выраженіемъ. Онъ † во Флоренціи 5 нояб. 1515 г.
 
 
'''Альбертини''' ( ) — знаменитый медикъ (род. въ 1662, † 1738), профессоръ Волонскаго университета, спеціально изучавшій болѣзни сердца и одинъ изъ первыхъ, выступившій съ діагнозомъ, основаннымъ на выслушиваніи. Его сочиненіе (1726, изданное вновь въ 1828 въ ), почитается основою, на которой построили затѣмъ новыя положенія о болѣзняхъ сердца , Корвизоръ и Леннекъ.
 
 
'''Альбертинская линія''' — младшая королевская вѣтвь о царствующаго дома . Сыновья курфюрста , Эрнестъ и Альбрехтъ, царствовали сначала, съ 1464—85, вмѣстѣ, причемъ Эрнестъ, старшій изъ братьевъ, носилъ званіе курфюрста и пользовался принадлежащими этому званію прерогативами. Только 26 авг. 1485, послѣ того, какъ братья наслѣдовали еще , произошѳлъ по «Лейпцигскому договору» раздѣлъ земель. Альбрехтъ выбралъ себѣ долю, состоящую главнымъ образомъ изъ маркграфства и половины Остерланда. Его внукъ , сраженіемъ при Мюльбергѣ 24 апр. 1547, пріобрѣлъ званіе курфюрста и земли старшей линіи, которой оставлена была лишь небольшая область съ доходомъ въ 5000 франковъ. Доля старшей линіи была однако значительно увеличена въ 1554 г. по Наумбургскому договору и составила, съ присоединеніемъ къ ней нѣкоторыхъ частей геннебергскаго наслѣдства, область эрнестинской линіи. Для альбертинской линіи было выгодно то обстоятельство, что еще по альбертинскому духовному завѣщанію или, правильнѣе, по договору о наслѣдствѣ отъ 15 февр. 1499, была постановлена нераздѣльность правительственной власти, впослѣдствіи подтвержденная рѣшеніемъ ландтага и семейнымъ актомъ и распространенная на новыя земельныя пріобрѣтенія. Только курфюрстъ отступилъ въ своемъ духовномъ завѣщаніи отъ 20 іюля 1652 отъ этого постановленія и хотя оставилъ верховенство за своимъ старшимъ сыномъ, но отказалъ и тремъ младшимъ сыновьямъ значительныя области, вслѣдствіе чего, по сдѣлкѣ, заключенной 22 апрѣля 1657, образовались линіи — саксенъ-вейсенфельсъ, угасшая въ 1746 г. и имѣвшая побочныя линіи въ Барби и Даме, далѣе саксенъ-мерзербургъ, существовавшая до 1738 и саксенъ-цейдъ съ боковою линіей саксенъ-нейштадтъ. Послѣдніе члены ея приняли католичество и вступили въ духовное званіе, но предварительно завѣщали свои земли дому курфюрста, который въ 1718 и вступилъ во владѣніе ими. Самый домъ курфюрста въ 1697, въ лицѣ , принялъ католическую вѣру для пріобрѣтенія польскаго престола. Со вступленіемъ курфюрста въ Рейнскій союзъ альбертинская линія 11 дек. 1806 приняла королевскій санъ. (См. ).
 
 
'''Альбертипія''', или Албертотипія — изобрѣтенный (см. это сл.) фотографотипографскій методъ. См. .
 
 
'''Альбертовъ союзъ''' — основанный въ въ 1867 г.

{{ВАР2
|'''Альбертранди''' (Янъ-Баптистъ) — польскій историкъ, сынъ переселившагося въ Польшу итальянца, род. 7 дек. 1731 г. въ , получилъ въ школѣ заботливое воспитаніе и съ 19-ти лѣтняго возраста былъ профессоромъ, сначала въ Пултусской коллегіи, затѣмъ въ , въ и въ . Нѣкоторое время онъ состоялъ библіотекаремъ Залускаго въ Варшавѣ; затѣмъ примасъ Лубенскій поручилъ ему воспитаніе своего внука и вмѣстѣ съ тѣмъ поручалъ ему государственныя дѣла. Послѣ смерти примаса, А. отправился съ своимъ воспитанникомъ въ , гдѣ онъ выступилъ изъ іезуитскаго ордена и сдѣлался свѣтскимъ священникомъ. Онъ посѣтилъ затѣмъ и возвратился въ Варшаву съ богатыми собраніями. назначилъ его своимъ лекторомъ и поручилъ ему надзоръ за своею частною библіотекою. Чтобы пополнить пробѣлы этой библіотеки по отношенію къ польской исторіи, онъ работалъ съ 1782—85 г. въ итальянскихъ библіотекахъ, для чего Станиславъ-Августъ выхлопоталъ ему назначеніе въ санъ епископа зенопольскаго. Затѣмъ онъ путешествовалъ еще для пополненія своихъ собраній въ и . Послѣ отреченія короля, А. почти терпѣлъ недостатокъ. Благодаря его стараніямъ, образовалось въ 1800 г. «Общество друзей наукъ», избравшее его своимъ предсѣдателемъ. А. умеръ 10-го августа 1808 г. Часть его рукописей была куплена для библіотеки кременецкаго лицея на Волыни. Между сочиненіями А. находятся: 1) . 2) (переводъ съ французскаго). 3) . 4) . 5) . Кромѣ того Онацевичъ издалъ изъ его посмертныхъ бумагъ: (2 т., Варш., 1826) и (2 т., Варшава, 1823; Краковъ, 1860); : (Бреславль, 1844).
|'''Альбертранди''' (Ян-Баптист) — польский историк, сын переселившегося в Польшу итальянца, род. 7 дек. 1731 г. в , получил в школе заботливое воспитание и с 19-ти летнего возраста был профессором, сначала в Пултусской коллегии, затем в , в и в . Некоторое время он состоял библиотекарем Залуского в Варшаве; затем примас Лубенский поручил ему воспитание своего внука и вместе с тем поручал ему государственные дела. После смерти примаса, А. отправился с своим воспитанником в , где он выступил из иезуитского ордена и сделался светским священником. Он посетил затем и возвратился в Варшаву с богатыми собраниями. назначил его своим лектором и поручил ему надзор за своею частною библиотекою. Чтобы пополнить пробелы этой библиотеки по отношению к польской истории, он работал с 1782—85 г. в итальянских библиотеках, для чего Станислав-Август выхлопотал ему назначение в сан епископа зенопольского. Затем он путешествовал еще для пополнения своих собраний в и . После отречения короля, А. почти терпел недостаток. Благодаря его стараниям, образовалось в 1800 г. «Общество друзей наук», избравшее его своим председателем. А. умер 10-го августа 1808 г. Часть его рукописей была куплена для библиотеки кременецкого лицея на Волыни. Между сочинениями А. находятся: 1) . 2) (перевод с французского). 3) . 4) . 5) . Кроме того Онацевич издал из его посмертных бумаг: (2 т., Варш., 1826) и (2 т., Варшава, 1823; Краков, 1860); : (Бреславль, 1844).}}

ордена, въ Германіи. Когда, нѣсколько лѣтъ спусгя, въ Парижскомъ университетѣ вспыхнула сильнѣйшая ненависть противъ Доминиканцевъ, такъ что делегаты обѣихъ сторонъ обратились въ , А. одержалъ при помощи своего краснорѣчія побѣду для ордена и былъ затѣмъ назначенъ преподавателемъ богословія при папской куріи ( ). Папа возвелъ его въ 1260 г. въ санъ регенсбургскаго епископа, но А. уже въ 1262 выхлопоталъ себѣ у наслѣдника дозволеніе низложить епископскій посохъ. Онъ возвратился въ качествѣ лектора назадъ въ Кёльнъ и посвятилъ себя всецѣло наукѣ. Какъ другъ и совѣтникъ архіепископа Конрада фонъ-Гохштеденъ, онъ несомнѣнно принималъ дѣятельное участіе въ составленіи плана для постройки . Онъ умеръ въ Кёльнѣ, въ 1280 г., сдѣлавшись уже нѣсколько лѣтъ передъ тѣмъ слабоумнымъ. Онъ обладалъ самымъ всестороннимъ образованіемъ изъ всѣхъ ученыхъ XIII вѣка, вслѣдствіе чего и получилъ отъ современниковъ и потомства названіе Великаго, или . Но отъ остальныхъ отличается не столько большею энергіею самостоятельнаго философскаго мышленія, сколько большимъ изобиліемъ весьма прилежно обработаннаго матеріала. Онъ широко воспользовался сдѣлавшимися въ началѣ XIII вѣка извѣстными какъ подлинниками сочиненій , такъ и византінскими, арабскими и еврейскими комментаріями и подавляющею силою этого матеріала далъ схоластическому мышленію аристотелелево направленіе. Такимъ образомъ А. сдѣлался главнымъ учителемъ аристотелевой философіи и виновникомъ того, что она взяла рѣшитѳльный перевѣсъ, хотя онъ самъ и не былъ вполнѣ самостоятеленъ въ ея пониманіи, и стоялъ въ полной зависимости отъ своихъ источниковъ. Болѣе самостоятельности и значенія имѣлъ онъ въ области естествознанія, гдѣ онъ расширилъ и пополнилъ аристотелевы изслѣдованія своими собственными. Въ особенности онъ отличился въ ботаникѣ подробными изслѣдованіями. Его необыкновенныя для того времени знанія въ физикѣ, химіи и механикѣ были причиною заподозрѣнія его въ колдовствѣ и въ этомъ отношеніи съ его именемъ связаны многочисленныя легенды. Его сочиненія, собранныя, (но не во всей полнотѣ) Ямми (21 т., Ліонъ, 1651), состоятъ частью изъ комментаріевъ къ философскимъ сочиненіямъ Аристотеля, частью изъ изслѣдованій физическаго, алхимическаго и естественно-историческаго содержанія. Критическое изданіе части этихъ послѣднихъ предприняли Эрнстъ Мейеръ и Карлъ Ессенъ (Берл., 1867), подъ заглавіемъ: . Его богословскія сочиненія состоятъ главнымъ образомъ изъ изъясненія книгъ. Священнаго Писанія и изъ трудовъ догматическаго содержанія. Къ послѣднимъ принадлежитъ (изданное въ первый разъ въ , въ 1473 г.) , которое, какъ и многія другія сочиненія А., распространено въ безчисленныхъ изданіяхъ XV в. и первой половины XVI в. Тоже самое слѣдуетъ сказать и объ апокрифическихъ сочиненіяхъ: и . Въ новѣйшее время вышелъ въ свѣтъ переводъ перваго изъ двухъ сочиненій ( , 1871). Ср. Зиггартъ, (Регенсбургъ, 1847); Іоэль, (Бреславль, 1863); Октавъ д'Ассальи, (Парижъ, 1870). 
 '''Альбертъ I''' фонъ Аппельдернъ — рижскій епископъ съ 1199—1229 г., собственно первый водворитель христіанства и германства въ , такъ какъ оба его предшественника , какъ миссіонеръ-проповѣдникъ, и Бартольдъ съ крестоносцами имѣли мало успѣха. Альбертъ первымъ дѣломъ завелъ почти совершенно правильно ежегодные весенніе походы, для которыхъ онъ часто лично вербовалъ участниковъ въ сѣверо-западной ; онъ плѣнялъ ихъ и Мірскими благами въ обращаемой въ христіанство странѣ, такъ что многіе тогда же тамъ и водворились. Основаніемъ въ 1201 г. онъ доставилъ постепенно возрастающей нѣмецкой колоніи надежную точку опоры; чтобы быть готовымъ къ войнѣ и въ томъ случаѣ, когда пилигримы возвратятся домой или станутъ являться въ менѣе значительномъ количествѣ, онъ основалъ въ 1202 году, при посрѳдничествѣ своего намѣстника, орденъ «Братьевъ христоваго рыцарства», обыкновенно называемыхъ . Почти въ безпрестанномъ бою, онъ завладѣлъ землями сначала къ сѣверу отъ (Лифляндія), а затѣмъ и расположенными южнѣѳ ( и ); воспрепятствовать овладѣнію Датчанами онъ — не имѣлъ силы. Принадлежащимъ къ римско-германской имперіи леннымъ княземъ завоеваннаго имъ края онъ признанъ въ 1207 и затѣмъ вторично въ 1225 г. Треть своихъ владѣній онъ отдалъ въ ленное владѣніе ордену; впослѣдствіи, когда меченосцы слились въ одно съ , возникли долговременныя препирательства. Что касается церковныхъ дѣлъ, то онъ, по мѣрѣ новыхъ завоеваній, основывалъ рядомъ съ рижскимъ новыя епископства — Эстляндское, Эзельское, Дерптское, затѣмъ Семигальское и Курляндское, для которыхъ былъ формально утвержденъ папою въ качествѣ митрополита его наслѣдникъ Альбертъ II. Такимъ образомъ ко времени его смерти — 17 янв. 1229 г. было положено прочное основаніе епископско-рыцарскому Лифляндскому государственному организму послѣдующаго времени и самый этотъ организмъ включенъ въ составъ германской имперіи, хотя онъ впрочемъ, въ виду отдаленности отъ коренныхъ имперскихъ земель и недостатка въ нѣмецкомъ крестьянскомъ сословіи, и сохранялъ всегда характеръ нѣмецкой колоніи среди чуждаго въ племенномъ отношеніи эстонско-финскаго и латышско-литовскаго населенія. Ср. , ( , 1870); , (Лейпцигъ, 1870). 
 '''Альбертъ''' богемскій, въ 1212 г. каѳедральный каноникъ въ , около 1227

архидіаконъ, въ 1246 пассаускій деканъ — извѣстный агитаторъ въ борьбѣ папъ Григорія IX и Иннокентія IV противъ императоровъ Фридриха II и его сына Конрада IV. Его отчасти сохранившіяся въ подлинникѣ книги посланій, (изданныя Гефлеромъвъ 16-мъ томѣ «Библіотеки Штутгартскаго литературнаго общества»), даютъ возможность познакомиться съ ѳго обширною, искусною, но неразборчивою въ средствахъ дѣятельностью. Нередаіотъ, будто онъ умеръ насильственною смертью въ Пассау въ 1258 г. Ср. Ширмахеръ, (Веймаръ, 1871). 
 '''Альбертъ''', — глава мятежа, который въ 1304 г. подняли краковскіе мѣщане-нѣмцы противъ польскаго короля , когда онъ, выгнанный изъ королевства королемъ чешскимъ , долженъ былъ скитаться за границей. Владиславъ отвоевалъ свои княжества у Вацлава съ помощью крестьянъ и дворянства, но съ войтомъ Альбертомъ во главѣ не открылъ ему своихъ воротъ и призвалъ на княженіе Болеслава кн. опольскаго. Локетокъ прибылъ съ войскомъ и осадилъ Краковъ, который долженъ былъ сдаться; Альбертъ и Болеславъ были отпущены на волю, многіе же мѣщане-нѣмцы подверглись смертной казни. Личность Альберта довольно даже до сихъ поръ популярна въ и теперь еще иногда служитъ сюжетомъ литературныхъ произведеній. 
 '''Альбертъ''' (Генрихъ) — нѣмецкій поэтъ и компонистъ, род. въ въ южной , 28 іюня 1604 г., изучалъ въ юридическія науки, но затѣмъ посвятилъ себя въ всецѣло музыкѣ, съ 1626 г. жилъ въ въ , гдѣ онъ сдѣланъ каѳедральнымъ органистомъ въ 1631 г., и † 16 окт. 1651 г. Онъ сдѣлался центромъ образовавшагося тамъ кружка поэтовъ и друзей, къ которому принадлежали и Симеонъ Дахъ. Стихотворенія А., для которыхъ, точно также какъ и для стихотвореній своихъ друзей; самъ сочинялъ музыку, принадлежатъ къ лучшимъ лирическимъ произведеніямъ того времени; это въ особенности относится къ его церковнымъ пѣснямъ, изъ которыхъ нѣкоторыя ( ) поются и до сихъ поръ. Большая часть пѣсенъ кружка собраны рядомъ съ мелодіями А. въ его и въ (Кенигсб., 1638—60). А. — собраніе 12 короткихъ строфъ для трехъ голосовъ, написанныхъ имъ въ бесѣдкѣ его сада, куда часто соборались друзья; избранныя его стихотворенія заключаются въ 5 томѣ миллеровской (Лейппигъ, 1823). 
 {{ВАР2|1=
'''Альбертъ''' (Фридрихъ-Августъ), король , старшій сынъ короля Іоанна, род. 23 апр. 1828 г. въ ; получилъ очень старательное образованіе подъ руководствомъ извѣстнаго историка Саксоніи Фридр. Альб. фонъ-Лангенна и въ боннскомъ университетѣ, куда онъ поступилъ въ 1847 г. Въ 1849 онъ участвовалъ съ саксонскими войскамивъ войнѣ противъ . Уже въ ранней юности онъ оказывалъ склонность къ военному дѣлу и получилъ военное образованіе подъ руководствомъ генерала фонъ-Мангольдта. 15 лѣтъ онъ поступилъ поручикомъ въ военную службу и въ 1849 участвовалъ въ чинѣ капитана въ шлезвигъ-голштейнскомъ походѣ, за который награжденъ саксонскимъ военнымъ орденомъ св. Генриха и прусскимъ орденомъ . Вскорѣ затѣмъ въ чинѣ маіора, командовалъ самостоятельно бауценскимъ гарнизономъ. Въ 1853 назначенъ командующимъ всей саксонскою пѣхотою.
Въ 1854 г., послѣ вступленія на престолъ его отца, назначенъ предсѣдателемъ государственнаго совѣта и вошелъ, какъ дѣятельный членъ въ верхнюю палату. Въ нѣмецкую войну 1866 г. онъ командовалъ всею саксонскою арміею. Въ концѣ іюня онъ примкнулъ къ собранной противъ въ сѣверной австрійской арміи и былъ первоначально предназначенъ поддерживать . Вмѣстѣ съ нимъ онъ участвовалъ 28 и 29 іюня въ сраженіяхъ при и при , а 3 іюля, при , упорно защищалъ проблусскую позицію противъ Герварта-фонъ-Биттенфельдъ; военныя достоинства и храбрость саксонской арміи подъ его превосходнымъ начальствомъ признаны самимъ непріятелемъ. Его заслуги награждены большимъ крестомъ саксонскаго военнаго ордена св. Генриха и кавалерскимъ крестомъ австрійскаго ордена Маріи-Терезіи.
Въ началѣ франко-германской войны 1870 г. саксонскій корпусъ подъ начальствомъ А. вошелъ въ составъ командуемой принцемъ прусскимъ второй нѣмецкой арміи; 18 авг. онъ, вмѣстѣ съ прусскимъ гвардейскимъ корпусомъ съ большими жертвами взялъ приступомъ сильную французскую позицію при и Мари-о-Шенъ и такимъ образомъ существенно содѣйствовалъ побѣдѣ. Затѣмъ онъ получилъ командованіе вновь сформированною чѳтвертою арміею, исполнилъ знаменитое фланговое движеніе къ сѣверу, разбилъ 30-го августа при и принялъ видное участіе въ рѣшительномъ сраженіи при . При осадѣ онъ дѣйствовалъ на сѣверномъ и сѣверовосточномъ фронтахъ. Послѣ заключенія мира А. произведенъ германскимъ императоромъ въ фельдмаршалы и получилъ фельдмаршальскій жезлъ также и отъ русскаго Императора. 29 окт. 1873 г. онъ вступилъ на саксонскій престолъ. Съ 18 іюня 1853 г. онъ женатъ на принцессѣ (род. 5 авг. 1833 г.), Дѣтей у нихъ нѣтъ. Предполагаемый наслѣдникъ престола — его братъ, принцъ Георгъ (см. это сл.).
|2=
'''Альберт''' (Фридрих-Август) — король саксонский, старший сын короля Иоанна; род. 23 апреля 1828 г. в Дрездене; получил очень старательное образование под руководством известного историка Саксонии Фридр. Альб. фон Лангенна и в Боннском университете, куда он поступил в 1847 г. В 1849 он участвовал с саксонскими войсками в войне против Дании. Уже в ранней юности он оказывал склонность к военному делу и получил военное образование под руководством генерала фон Мангольдта. 15 лет он поступил поручиком в военную службу и в 1849 участвовал в чине капитана в шлезвиг-голштейнском походе, за который награжден саксонским военным орденом св. Генриха и прусским орденом « ». Вскоре затем в чине майора командовал самостоятельно Бауценским гарнизоном. В 1853 назначен командующим всей саксонскою пехотою.
В 1854 г., после вступления на престол его отца, назначен председателем государственного совета и вошел как деятельный член в верхнюю палату. В немецкую войну 1866 г. он командовал всею саксонскою армиею. В конце июня он примкнул к собранной против Пруссии в Богемии Северной австрийской армии и был первоначально предназначен поддерживать Клам-Галласа. Вместе с ним он участвовал 28 и 29 июня в сражениях при Мюнхенгретце и при Гитчине, а 3 июля при Кениггреце упорно защищал проблусскую позицию против ; военные достоинства и храбрость саксонской армии под его превосходным начальством признаны самим неприятелем. Его заслуги награждены большим крестом саксонского военного ордена св. Генриха и кавалерским крестом австрийского ордена Марии-Терезии.
В начале франко-германской войны 1870 г. саксонский корпус под начальством А. вошел в состав командуемой принцем Фридрихом-Карлом Прусским Второй немецкой армии; 18 авг. он вместе с прусским гвардейским корпусом с большими жертвами взял приступом сильную французскую позицию при С.-Прива и Мари-о-Шен и таким образом существенно содействовал победе. Затем он получил командование вновь сформированною Четвертою армиею, исполнил знаменитое фланговое движение к северу, разбил 30-го августа Мак-Магона при Бомон и принял видное участие в решительном сражении при Седане. При осаде Парижа он действовал на северном и северо-восточном фронтах. После заключения мира А. произведен германским императором в фельдмаршалы и получил фельдмаршальский жезл также и от русского императора. 29 окт. 1873 г. он вступил на саксонский престол. С 18 июня 1853 г. он женат на принцессе Каролине Ваза (род. 5 авг. 1833 г.). Детей у них нет. Предполагаемый наследник престола — его брат, принц ''Георг'' (см. это сл.).}} 
 '''Альбертъ''' (Францъ-Августъ-Карлъ-Эммануилъ), герцогъ саксонскій, — принцъ-супругъ велико-британской королевы , второй сынъ герцога Эрнста I Саксенъ-Кобургскаго и принцессы Луизы Саксенъ-готской, род. 26 авг. 1819 г., въ замкѣ Розенау близъ и получилъ тщательное воспитаніе. Въ маѣ 1837 г. онъ поступилъ въ боннскій университетъ и старательно изучалъ политическія науки, классическіе языки, естествовѣденіе,

{{ВАР2
|и исторію. Здѣсь онъ въ пользу бѣдныхъ издалъ томикъ своихъ стихотвореній, для которыхъ самъ-же рисовалъ иллюстраціи, а его братъ Эрнстъ писалъ музыку. Для довершенія своего образованія онъ путешествовалъ по . 10 февр. 1840 онъ вступилъ въ бракъ съ королевою Викторіею. Этотъ изобилующій дѣтьми бракъ оказался весьма счастливымъ, А. наслаждался съ своей супругою всѣми радостями домашней жизни. Не вмѣшиваясь въ государственныя дѣла, онъ посвятилъ себя всецѣло поощренію культуры, просвѣщенія и улучшенію нравственнаго и матеріяльнаго быта народа. По его почину возникли многія общеполезныя учрежденія; онъ начерталъ и изложилъ въ рѣчи, высказанной въ планъ лондонской всемірной промышленной выставки 1851 г. Поощряя науки и предсѣдательствуя въ ученыхъ обществахъ, онъ заботился въ то-же время о созданіи новыхъ школъ ( ) и заведеній для малолѣтнихъ преступниковъ и образцовыхъ помѣщеній для бѣдныхъ, поощрялъ собственнымъ примѣромъ въ своей образцовой фермѣ занятіе земледѣліемъ и скотоводствомъ.
Въ 1847 г. онъ выбранъ гроссмейстеромъ англійскихъ франъ-масонскихъ ложъ; кромѣ того онъ отправлялъ много различныхъ должностей, былъ покровителемъ почти всѣхъ больницъ и благотворительныхъ учрежденій королевства и т. д. Онъ отстранилъ отъ себя предложеніе герцога сдѣлаться главнокомандующимъ англійскою арміею. Въ 1857 г. онъ назначенъ, на случай смерти королевы, регентомъ во время несовершеннолѣтія принца Уэльскаго. Будучи занятъ приготовленіями ко второй художественно-промышленной выставкѣ, онъ заболѣлъ въ концѣ ноября 1861 г. и умеръ 14 дек. того же года. Вся Англія оплакивала его преждевременную кончину. Королева воздвигла ему великолѣпный мавзолей въ Фрогморскомъ паркѣ близъ , а всѣ большіе и многіе малые города Англіи увѣковѣчили его память многочисленными памятниками, а также учрежденіемъ. школъ, музеевъ, больницъ и т. п. Въ Лондонѣ его памяти посвящены: великолѣпный въ южной части Кенсингтонскаго сада и не менѣе великолѣпное . Рѣчи А. собраны подъ заглавіемъ: (Лондонъ, 1857). Кромѣ того по приказанію королевы опубликованы: (Лондонъ, 1862). Его жизнь описывали: Уальфордъ (Лондонъ, 1862), Уильсонъ (Лондонъ, 1862), Джонсонъ (Лондонъ, 1862) и прежде всего сэръ Теодоръ Мартинъ ( (5 т., Лондонъ, 1876 — 80). Интересно также изданное подъ руководствомъ королевы Викторіи сочиненіе Грея (Лондонъ, 1867) и изданное Гельпомъ (Лондонъ, 1868), наконецъ: (Гота, 1881). Отъ его брака съ королевою Викторіею произошло девятеро дѣтей. (см. ).
|и историю. Здесь он в пользу бедных издал томик своих стихотворений, для которых сам же рисовал иллюстрации, а его брат Эрнст писал музыку. Для довершения своего образования он путешествовал по . 10 февр. 1840 он вступил в брак с королевою Викториею. Этот изобилующий детьми брак оказался весьма счастливым, А. наслаждался с своей супругою всеми радостями домашней жизни. Не вмешиваясь в государственные дела, он посвятил себя всецело поощрению культуры, просвещения и улучшению нравственного и материяльного быта народа. По его почину возникли многие общеполезные учреждения; он начертал и изложил в речи, высказанной в план лондонской всемирной промышленной выставки 1851 г. Поощряя науки и председательствуя в ученых обществах, он заботился в то же время о создании новых школ ( ) и заведений для малолетних преступников и образцовых помещений для бедных, поощрял собственным примером в своей образцовой ферме занятие земледелием и скотоводством.
В 1847 г. он выбран гроссмейстером английских фран-масонских лож; кроме того он отправлял много различных должностей, был покровителем почти всех больниц и благотворительных учреждений королевства и т. д. Он отстранил от себя предложение герцога сделаться главнокомандующим английскою армиею. В 1857 г. он назначен, на случай смерти королевы, регентом во время несовершеннолетия принца Уэльского. Будучи занят приготовлениями ко второй художественно-промышленной выставке, он заболел в конце ноября 1861 г. и умер 14 дек. того же года. Вся Англия оплакивала его преждевременную кончину. Королева воздвигла ему великолепный мавзолей в Фрогморском парке близ , а все большие и многие малые города Англии увековечили его память многочисленными памятниками, а также учреждением. школ, музеев, больниц и т. п. В Лондоне его памяти посвящены: великолепный в южной части Кенсингтонского сада и не менее великолепное . Речи А. собраны под заглавием: (Лондон, 1857). Кроме того по приказанию королевы опубликованы: (Лондон, 1862). Его жизнь описывали: Уальфорд (Лондон, 1862), Уильсон (Лондон, 1862), Джонсон (Лондон, 1862) и прежде всего сэр Теодор Мартин ( (5 т., Лондон, 1876 — 80). Интересно также изданное под руководством королевы Виктории сочинение Грея (Лондон, 1867) и изданное Гельпом (Лондон, 1868), наконец: (Гота, 1881). От его брака с королевою Викториею произошло девятеро детей. (см. ).}}
 
 
{{ВАР2
|'''Альбертъ-Эдуардъ''', принцъ — старшій сынъ англійской королевы и принца , родился 9 ноября 1841 г. въ Букингэмскомъ дворцѣ въ : образованіе получилъ подъ главнымъ наблюденіемъ своего отца; въ 1857 слушалъ лекціи въ Эдинбургскомъ университетѣ; съ 1858—60 въ и , затѣмъ путешествовалъ по и . Будучи въ 1858 г. произведенъ въ полковники, онъ провелъ въ 1861 нѣкоторое время въ лагерѣ близъ , затѣмъ путешествовалъ въ сообществѣ д-ра Стэнли и Ричарда Овэна по , и ; по возвращеніи, онъ, какъ герцогъ Корнвэльскій, занялъ мѣсто въ верхней палатѣ. Сдѣлавшись покровителемъ многихъ благотворительныхъ учрежденій, и оказавшись при многочисленныхъ общественныхъ торжествахъ искуснымъ ораторомъ, онъ вступилъ въ 1875 году въ должность великаго магистра англійскихъ масоновъ. Зимою 1875—76 онъ совершилъ по настоянію лорда путешествіе въ , — послѣ чего послѣдовало принятіе королевою титула индійской императрицы. Въ 1878 онъ предсѣдательствовалъ въ англійской коммисіи по дѣлу парижской выставки. Мнѣнія о его характерѣ и воззрѣніяхъ вѳсьма разнообразны, какъ это бываетъ по отношенію ко многимъ наслѣдникамъ престола. Въ дѣлахъ политики онъ, согласно обычаю, сохраняетъ полную нейтральность. Съ 10 марта 1863 г. онъ состоитъ въ бракѣ съ -Каролиной-Маріей Шарлоттой-Луизой-Юліей (род. 1 дек. 1844), дочерью короля датскаго . У него два сына; — Альбертъ-Викторъ (род. 8 янв. 1864) и Георгій (род. 3 іюня 1865) и три дочери — Луиза (род. 20 февр. 1867), Викторія (род. 6 іюля 1868) и Магдалина (род. 26 нояб. 1869 г.). Оба сына поступили въ морскую службу.
|'''Альберт-Эдуард''', принц — старший сын английской королевы и принца , родился 9 ноября 1841 г. в Букингэмском дворце в : образование получил под главным наблюдением своего отца; в 1857 слушал лекции в Эдинбургском университете; с 1858—60 в и , затем путешествовал по и . Будучи в 1858 г. произведен в полковники, он провел в 1861 некоторое время в лагере близ , затем путешествовал в сообществе д-ра Стэнли и Ричарда Овэна по , и ; по возвращении, он, как герцог Корнвэльский, занял место в верхней палате. Сделавшись покровителем многих благотворительных учреждений, и оказавшись при многочисленных общественных торжествах искусным оратором, он вступил в 1875 году в должность великого магистра английских масонов. Зимою 1875—76 он совершил по настоянию лорда путешествие в , — после чего последовало принятие королевою титула индийской императрицы. В 1878 он председательствовал в английской комиссии по делу парижской выставки. Мнения о его характере и воззрениях весьма разнообразны, как это бывает по отношению ко многим наследникам престола. В делах политики он, согласно обычаю, сохраняет полную нейтральность. С 10 марта 1863 г. он состоит в браке с -Каролиной-Марией Шарлоттой-Луизой-Юлией (род. 1 дек. 1844), дочерью короля датского . У него два сына; — Альберт-Виктор (род. 8 янв. 1864) и Георгий (род. 3 июня 1865) и три дочери — Луиза (род. 20 февр. 1867), Виктория (род. 6 июля 1868) и Магдалина (род. 26 нояб. 1869 г.). Оба сына поступили в морскую службу.}}

{{ВАР2
|1='''Альбигойцы''' — заимствованное отъ города въ названіе одной распространенной въ южной церковной секты, усвоившей религіозные принципы каѳаровъ и ихъ позднѣйшихъ послѣдователей-вальденцевъ. Сторонники этого направленія явились еще въ началѣ XI-го столѣтія и вообще считались преемниками манихеевъ. Они проповѣдывали апостольское христіанство и вели простую, строго нравственную и уединенную жизнь. Поэтому ихъ называли сначала «добрыми людьми» ( ), но «людьми темными» ( ), а послѣ перваго отлученія ихъ отъ церкви, произнесеннаго на соборѣ въ , созванномъ папою (1119), стали звать «тулузскими еретиками». Это отлученіе было въ 1139 г. подтверждено . На соборѣ, созванномъ лодевскимъ епископомъ въ Ломбѣ близъ Альбы въ 1176 г., они открыто высказывались насчетъ своего ученія. Несмотря на то, они впослѣдствіи подверглись сильному подозрѣнію, именно въ дуализмѣ, отверженіи ученія о Пресвятой Троицѣ, таинствъ причащенія и брака, отрицаніи смерти и воскресенія Іисуса Христа и т. п. Наконецъ, папа Иннокентій III-й въ 1209 г. возбудилъ крестовый походъ противъ нихъ, ближайшимъ поводомъ къ которому послужило умерщвленіе во владѣніяхъ графа Раймунда VI Тулузскаго папскаго легата и инквизитора , на котораго возложено было порученіе истребить еретиковъ. Дѣйствительною же причиною было желаніе отнять земли графа Тулузскаго, ненавидимаго за его терпимость къ еретикамъ. Никакой пользы не принесло позорное наказаніе и бичеваніе, претерпѣнное графомъ отъ легата Мило, и полученная имъ отъ папы цѣною большихъ жертвъ абсолюція. Легаты — Арнольдъ, аббатъ Сито и Мило взяли приступомъ главный городъ его племянника Рожера — Безьеръ, и приказали умертвить 20000 его жителей безъ различія вѣроисповѣданія. «Убивайте ихъ всѣхъ!» воскликнулъ Арнольдъ, «Господь отличитъ Своихъ и защититъ!». Не лучше обошелся Симонъ Монфортъ, графъ Лейчестерскій, предводительствовавшій крестоносцами подъ руководствомъ легатовъ, съ другими мѣстами во владѣніяхъ Раймунда и его союзниковъ, изъ которыхъ Рожеръ безьерскій погибъ въ темницѣ, а король Петръ арагонскій убитъ въ сраженіи при Мюре въ 1213 г. Завоеванныя земли папа подарилъ графу Монфорту, въ награду за его услуги, но Симонъ, при перемѣнномъ военномъ счастіи, никогда не могъ спокойно владѣть этимъ подаркомъ. При осадѣ Тулузы (1218), онъ былъ убитъ брошеннымъ изъ пращи камнемъ, а его сына Раймундъ VI и, по смерти послѣдняго въ 1222, сынъ его Раймундъ VII принудили возвратить завоеванную зѳмлю. Но папская абсолюція снова привлекла разный сбродъ со всѣхъ концовъ Франціи и война продолжалась. Съ большимъ мужествомъ защищалъ Раймундъ VII отцовское наслѣдіе противъ легатовъ и французскаго короля , который умеръ въ походѣ противъ еретиковъ въ 1226 г. послѣ завоеванія . Когда съ обѣихъ сторонъ пали сотни тысячъ народа и были опустошены прекраснѣйшія мѣстности и Верхняго , въ 1229 г. былъ заключенъ миръ, по которому Раймундъ только за большое денежное вознагражденіе освободился отъ церковнаго отлученія, уступилъ вмѣстѣ съ многими владѣніями и назначилъ своего зятя, брата Людовика, наслѣдникомъ всѣхъ остальныхъ своихъ земель. Папа присудилъ эти провинціи королю французскому, чтобы усилить его преданность папскому престолу и сдѣлать его тѣмъ податливѣе къ пріему папскихъ инквизиторовъ, которые, по большей части , возводили упорствовавшихъ въ своихъ вѣрованіяхъ альбигойцевъ на костеръ, или возвращали въ лоно католической церкви посредствомъ самыхъ тяжкихъ эпитимій. Другіе альбигойцы бѣжали на Востокъ и поселились въ . Но еще въ началѣ XIV столѣт. инквизиція усердно работала въ этихъ мѣстахъ, въ чемъ можно убѣдиться изъ сочиненія инквизитора Бернарда Гвидона (1321), . Ср. Фауріэля, (Пар., 1838); Фабера, (Лонд., 1838); Гана, (Штутг., 1845); Пейра, (3 т., Пар., 1870—72). Въ поэтической формѣ отчаянная борьба альбигойцевъ воспроизведена въ его эпосѣ (Штутг., 1842).
|2='''Альбигойцы''' — заимствованное от города в название одной распространенной в южной церковной секты, усваившей религиозные принципы кафаров и их позднейших последователей-вальденцев. Сторонники этого направления явились еще в начале XI-го столетия и вообще считались преемниками манихеев. Они проповедовали апостольское христианство и вели простую, строго нравственную и уединенную жизнь. Поэтому их называли сначала «добрыми людьми» ( ), но «людьми темными» ( ), а после первого отлучения их от церкви, произнесенного на соборе в , созванном папою (1119), стали звать «тулузскими еретиками». Это отлучение было в 1139 г. подтверждено . На соборе, созванном лодевским епископом в Ломбе близ Альбы в 1176 г., они открыто высказывались насчет своего учения. Несмотря на то, они впоследствии подверглись сильному подозрению, именно в дуализме, отвержении учения о Пресвятой Троице, таинств причащения и брака, отрицании смерти и воскресения Иисуса Христа и т. п. Наконец, папа Иннокентий III-й в 1209 г. возбудил крестовый поход против них, ближайшим поводом к которому послужило умерщвление во владениях графа Раймунда VI Тулузского папского легата и инквизитора , на которого возложено было поручение истребить еретиков. Действительною же причиною было желание отнять земли графа Тулузского, ненавидимого за его терпимость к еретикам. Никакой пользы не принесло позорное наказание и бичевание, претерпенное графом от легата Мило, и полученная им от папы ценою больших жертв абсолюция. Легаты — Арнольд, аббат Сито и Мило взяли приступом главный город его племянника Рожера — Безьер, и приказали умертвить 20000 его жителей без различия вероисповедания. «Убивайте их всех!» воскликнул Арнольд, «Господь отличит Своих и защитит!». Не лучше обошелся Симон Монфорт, граф Лейчестерский, предводительствовавший крестоносцами под руководством легатов, с другими местами во владениях Раймунда и его союзников, из которых Рожер безьерский погиб в темнице, а король Петр арагонский убит в сражении при Мюре в 1213 г. Завоеванные земли папа подарил графу Монфорту, в награду за его услуги, но Симон, при переменном военном счастьи, никогда не мог спокойно владеть этим подарком. При осаде Тулузы (1218), он был убит брошенным из пращи камнем, а его сына Раймунд VI и, по смерти последнего в 1222, сын его Раймунд VII принудили возвратить завоеванную зфмлю. Но папская абсолюция снова привлекла разный сброд со всех концов Франции и война продолжалась. С большим мужеством защищал Раймунд VII отцовское наследие против легатов и французского короля , который умер в походе против еретиков в 1226 г. после завоевания . Когда с обеих сторон пали сотни тысяч народа и были опустошены прекраснейшие местности и Верхнего , в 1229 г. был заключен мир, по которому Раймунд только за большое денежное вознаграждение освободился от церковного отлучения, уступил вместе с многими владениями и назначил своего зятя, брата Людовика, наследником всех остальных своих земель. Папа присудил эти провинции королю французскому, чтобы усилить его преданность папскому престолу и сделать его тем податливее к приему папских инквизиторов, которые, по большей части , возводили упорствовавших в своих верованиях альбигойцев на костер, или возвращали в лоно католической церкви посредством самых тяжких эпитимий. Другие альбигойцы бежали на Восток и поселились в . Но еще в начале XIV столет. инквизиция усердно работала в этих местах, в чём можно убедиться из сочинения инквизитора Бернарда Гвидона (1321), . Ср. , (Пар., 1838); Фабера, (Лонд., 1838); Гана, (Штутг., 1845); Пейра, (3 т., Пар., 1870—72). В поэтической форме отчаянная борьба альбигойцев воспроизведена в его эпосе (Штутг., 1842).
}}

Как для меня нападки ваши лестны!
Какая честь! Вот это я люблю.
Так шансоньетки мои уж вам известны?
Я, монсеньёр, вас на слове ловлю.
Любя вино, я перед Музой грешен:
Её терять я скромность заставлял…
Грех невелик, коль хмель её потешен;
Как ваше мненье, милый кардинал?
Как, например, вам нравится Лизетта?
Я посвящал ей лучшие стишки.
Вы отвернулись… Полноте! Секрета
Ведь в этом нет: мы с Лизой старики.
Она под старость бредит уж Лойолой,
В нём находя рассудка идеал,
И управлять могла бы вашей школой…
Как ваше мненье, милый кардинал?
За каждый стих свободный об отчизне
Со мной вести желали б вы процесс.
Я — патриот; вольно́ же вам при жизни
Считать, что все мы — граждане небес.
Клочок земли в краю моём родимом
Мне каждый мил, хоть я на нём не жал;
Не дорожить же всем нам только Римом!
Как ваше мненье, милый кардинал?
В моих припевах, часто беспокойных,
Не всё, признайтесь, ересь и раскол.
Не правда ль, много истин в них достойных
Самаритянин добрый бы нашёл?
Держа в руках бальзам любви целебный,
Когда б в цепях он узника видал,
Не стал бы петь он судьям гимн хвалебный!..
Как ваше мненье, милый кардинал?
Ещё не правда ль: сквозь весёлость Музы
В моих стихах сверкает божество?
Остёр и весел я, как все французы,
Но в сердце с небом чувствую сродство.
Став жертвой гнева, я смеюсь над гневом
И рад предстать пред высший трибунал…
Кто ж эту смелость дал моим напевам?
Как ваше мненье, милый кардинал?
Но вы в душе добры, я это знаю;
Простите ж мне, как я прощаю вам:
Вы мне — куплет, который я слагаю,
Я вам — проклятье всем моим стихам.
Да, кстати: папа, слышал я, скончался… 
Ещё конклав другого не избрал:
Что, если б вам престол его достался?
Как ваше мненье, милый кардинал?
 
----

–Утверждение отрицания–
(апофатическая поэма)
Посланный подошел к отринутому
отринутый отвернулся
он сказал
он остановился
он перекрестился
он замер
ему больно
ему не больно
ему все равно
его зовут Марк Тиберий
его зовут Джугашвили
его не зовут
они плачут
они смеются
они уже не плачут
они уже не смеются
Мы любим нашего директора учителя школы
мы не любим нашего директора учителя школы
мы любим не нашего директора не нашей школы
Я думаю что человек произошел от обезьяны
я не думаю что человек произошел от обезьяны
я думаю что человек произошел не от обезьяны
я думаю что человек не произошел от обезьяны
Все люди братья 
все люди враги
все враги не люди
все братья не братья
все враги не враги
Я не люблю тебя
я тебя не люблю
я не тебя люблю
Я плачу оттого что мне больно
мне больно оттого что я плачу
я чувствую боль
я чувствую не боль
я не чувствую боли
Вселенная замкнута но бесконечна
вселенная бесконечна но замкнута
Я мыслю следовательно существую
я существую следовательно не мыслю
я мыслю следовательно не существую
Все люди боятся любви
все люди боятся смерти
все люди боятся жизни
"Бог есть субстанция с бесконечным множеством атрибутов"
"Бог есть субстанция с бесконечным множеством..."
"Бог есть субстанция с бесконечным..."
"Бог есть субстанция..."
"Бог есть..."
“…”
"Человек рожден для счастья как птица для полета"
"Человек рожден для счастья как птица..."
"Человек рожден для счастья..."
"Человек рожден..."
"Человек..."
Познайте истину – истина сделает вас свободными
Познайте истину – истина сделает вас
Ты тот которого я ждала
ты не тот которого я ждала
ты тот которого я не ждала
ты тот которого не я ждала
Я знаю то, что ничего не знаю
я знаю то, что ничего
я знаю то
я знаю не то
я не знаю то
Вселенная конечна по бесконечна
вселенная бесконечна но конечна
Многие люди боятся темноты
многие люди боятся света
многие люди боятся тишины
многие люди боятся шума
многие люди боятся
Человек не только человек, но и животное
Человек не только животное, но и человек
В космосе столько же людей сколько космосов во вселенной
во вселенной столько же космосов сколько в космосах людей
Этот мир есть лучший из миров
этот мир есть лучший
этот мир есть этот мир
этот мир есть
этот мир
этот
Все приятно полезно
все приятное вредно
все вредное приятно
все полезное вредно
Лучше быть мертвым чем коммунистом
лучше быть коммунистом чем мертвым
лучше быть или не быть
лучше
или
Бог есть отец
бог есть сын
бог есть дух
дух есть бог
дух есть сын
дух есть отец
отец есть сын
отец есть дух
отец есть бог
сын есть отец
сын есть бог
сын есть дух
отец есть сын
сын есть отец
отец есть Бог
Бог есть отец
отец есть дух
дух есть отец
сын есть дух
дух есть сын
"Мы не можем ждать милости от природы"
мы не можем ждать милости
мы не можем ждать
мы не можем
В Китае есть обычай любоваться цветами
в Китае обычай цветами есть любоваться
в Китае любоваться цветами обычай есть
в Китае цветами обычай есть любоваться
1+2=3
2+1=3
3-2=1
2-2=0
Некоторые птицы летят на восток
некоторые птицы летят на запад
некоторые птицы летят
некоторые – птицы
некоторые
Музыка Моцарта душу облагораживает
Моцарта музыка душу облагораживает
душу облагораживает музыка Моцарта
В этом мире есть любовь
я хочу знать любовь в этом мире
в этом мире знать любовь я хочу
любовь не разражается не ищет своего не ревнует
я раздражаюсь я ревную я ищу своего
Любовь все прощает всему радуется
я ничего не прощаю не радуюсь ничему
но я хочу знать любовь в этом мире
в этом мире знать любовь я хочу
только любовь я хочу знать в этом мире
Горизонтом называется воображаемая линия между землей и небом
между землей и небом воображаемая линия называется
называется линия между
между линия называется
между линия
линия линия линия
между между
все что называется горизонтом
между линией называется
все что между линией называется горизонтом
между горизонтом и линией
между линией и горизонтом
простирается горизонт линии
линия между линией воображаемая
воображение между линией
простирается между линией
линия
горизонт
между
Осторожно – двери закрываются
«Двери двери премудрости вонмем»
осторожно двери закрываются
«Покаяния двери отверзи мне жизнедавче»
Осторожно, двери закрываются
«Радуйся, двери райские нам отверзающая»
Осторожно: двери закрываются
«Двери двери премудрости вонмеи»
Осторожно! Двери закрываются
«Чаю воскресения мертвых»
Осторожно... двери закрываются
«…и жизни будущего века»
Тела при нагревании расширяются
а при расширени сужаются
при сужении расширяются
а при охлаждении сжимаются
тела при охлаждении согреваются
а при согревании охлаждаются
тела при сближении отдаляются
а при отдалении охлаждаются
тела при охлаждении отдаляются
а при отдалении отдаляются
тела согреваются
тела отторгаются
тела застилаются
отдаляются приближаются
тела охлаждаются приближаются согреваются
охлаждаются отдаляются согреваются приближатся
приближаются отдаляются
отдаляются согреваются,
согреваются согреваются
приближаются отдаляются
приближаются отдаляются
приближаются отдаляются
– Чистота залог здоровья
«Блаженны чистые сердцем ибо они и бога узрят»
– от сумы и тюрьмы не зарекайся
«Блаженны нищие духом ибо они обогатятся»
– Правда хорошо, а счастье лучше
«Блаженны изгнанные правды ради яко они сынами божьими нарекутся»
– Не волнуйся и не плачь – говорит больному врач
«Блаженны плачущие ибо они и утешатся»
– Земля в иллюминаторе, земля в иллюминаторе...
«Блаженны кроткие ибо они и наследуют землю»
– Крошка сын к отцу пришел...
«Ибо они сынами Божьими нарекутся»
– и спросила кроха
«Блаженны миротворцы ибо их есть царство небесное»
– Что такое хорошо и что такое плохо?
– Пойдешь направо – придешь налево (И. Сталин)
– У меня секретов нет, слушайте детишки
«Если не будете как дети не войдете в царствие небесное»
"Если ударят в правую щеку, подставь левую"
– Этот маленький ответ помещаю в книжку
«Не заботьтесь о том, что есть вам и что пить
Достаточно у каждого дня своей заботы»
– Работа у нас такая, забота наша простая...
«Работайте Господу со страхом и радуйтесь ему с трепетом»
– Радость прет, не для вас у делить ли нам
«Воскресни, Господи, и спаси мя, Боже мой»
– Жизнь прекрасна и удивительна
– Не волнуйся и не плачь - говорит больному врач
«Плачу и рыдаю…»
– Надевает он халат, вынимает шоколад
«…егда помышляю»
– Море, море-
«Житейское море воздвизаемое зря»
– Море, море...
«Напастей бурею к тихому пристанищу твоему поем вопиюще»
– Море, море...
«Возведи от смерти животе мой, Спасе»
– Море, море...
Смеховая культура Древней Руси
«Иже еси на небеси»
Так-так-так – говорит пулеметчик
так-так-так – говорит пулемет
так, так, так пулемет говорит
так, так, так пулеметчик говорит
пулеметчик говорит
пулемет говорит
пулемет говорит
пулеметчик говорит
говорит пулемет
пулемет пулемет
пулеметчик пулемет
пулемет пулеметчик
так-так-так-так-так-так
так-так-так......................
Нет Бога кроме Аллаха и Магомет пророк его
нет Бога кроме Аллаха
нет бога кроме
нет бога
нет
Человек состоит из водорода и кислорода
кислород состоит из водорода и человека
Wir Laufen Schi
Мальчики катаются на коньках
мальчики катаются на ослах
мальчики катаются на катках
мальчики катаются на котах
мальчики катаются на китах
мальчики катаются на
самолете вертолете
вездеходе самосвале
самокате бульдозере
Мальчики катаются на катере
Надо умываться по утрам и вечерам
"А" не чистым
"Б" нечистым
Марс и
срам
марш и
шрам
шарм и
"Шарп"
2 – любовь = 1
1 + 1 = любовь
2 + 1 = ревность
3 – 1 = смерть
Не трогать – смертельно
смертельно не трогать
Чижик-пыжик,
где ты был?
Чижик-пыжик,
где ты?
– Был.
-------------------------------------------------------------------
–Поцелуй
В это время змея сползающая с откоса в мазуте 
оставляет кожу на шпалах как шлейф Карениной
В это время в гостиную вваливается Распутин 
и оттуда вываливаются фрейлины
Все охвачено единым вселенским засосом 
млечный осьминог вошел в осьминога
Двое образующих цифру 8 
друг из друга сосут другого
Так взасос 
устремляется море к луне
Так взасос 
пьет священник из чаши церковной
так младенец причмокивает во сне
жертвой будущей обескровлен
1976
–Мальтийский крест–
Кто ты – свет отраженный ликом
или лик отраженный светом
Гаснет радуга костенея 
виснет мост становясь настилом
Конь распался в ХОМУТ и ОМУТ – 
лезет в лезвие злая бездна
Ястреб действует как лекало – 
он выкраивает все небо
я выкраиваю все время –
как Мальтийский крест 
я расчерчен…
Обезьяна поймала бездну 
и тогда, истекая светом
плод обрушился на миледи
но миледи милеет мигом.
Дервенеет весь сразу разум 
обмороженный мозг мертвеет
сердце сыплется во все звезды
обмирает граница в сердце
1986
–Иероглиф лазури–
Раздвигающий плоскость до горизонта 
втиснувший горизонт в плоскость
неподвижных зрачков
устремленных из себя и в себя
пеленающий фараона и крокодила
бережно хранящий сердца в сосудах
восково-медовый
настоянный на всех травах
Пусть твое сердце 
крылатое как скарабей
улетит на восток
на запад
останься с пустотой в груди
с пламенной золотой печатью
на устах из спелого воска
Мир переполнен мертвыми птицами 
они летят сквозь мел антрацит и песок
прибитые к воздуху невидимыми гвоздями
распластанные на плоскости
они улетают в плоскость в плоскость
в плоскость
О чем щебечут эти люди 
с головами ибисов и шакалов
о чем они говорят
– В каталептическом танце 
бирюзовых глазниц
лазурная золотая
ты обнажена и я обнажен
теплые крылья бабочек
вылетающих веером из гробов золотых
осыпающих тело бирюзовой пылью
распахнутым веером мы выпали из гробов.
Если и это непонятно, читай другой перевод
– Вейся прах в лазурной выси
виси в сини синей
прозревая розовой пылью
взоры роз разверзая
липни к теплым листам
листая
теплые паруса телесных папирусов
на лазоревых крыльях
прах
улетает
1980
* * *
Однажды осенью я вышел в цирк 
был впереди своих последних лет
и улетела вдруг гремящим светом
лучеобразная лавина зла
полупрозрачный ангел стал прозрачным
сквозь ангела окно
я увидал тот свет
он был как я
отнюдь не бесконечен
а здание возводилось
из громоздкого вакуума
из заатмосферных сфер
во дни где нас не было
к дням где нас не будет
но я и сам не знаю
где нас не было больше
или где я больше был
Я люблю твою царскую пустоту 
состоящую в основном из птиц
корабли 
которым имена Грусть и Паноптикум
память – это аптечный склад
где будущее – аптека.
1987
–Трапеция–
Я к трапеции прикоснулся 
и она улетела 
а потом
я соприкоснулся 
с небесным трепетом
так душа летела
и тело пело
и вот трапециевидный Цефей
пронес нас
сквозь низ
и веер вер – вверх
Миг зависания неописуем.
Так игла парит 
над хребтами звука
Так плывет корабль 
по звуковым волнам 
утопая в буре Бетховена
так Шенберг 
преображен в зыбь и дрожь
О Господи 
пошли мне эту иглу
ныне уплывающую 
за горизонт звука земли
плывущего над горами
трапециевидный звук 
распростерт над нами
им несомые
и мы невесомые
будем продолжены
иже еси 
Дебюсси
Равель 
на ухабах 
Баха.
1987 
–Крест
В окруженье умеренно вянущих роз 
обмирает в рыданиях лето
Гаснет радужный крест стрекозы 
где Христос
пригвождается бликами света
Поднимается радужный крест из стрекоз 
пригвождается к Господу взор 
распинается радужно-светлый Христос
на скрещении моря и гор
Крест из моря-горы
Крест из моря-небес
Солнце-лунный мерцающий крест 
крест из ночи и дня 
сквозь тебя и меня
двух друг в друга врастающих чресл
1979
–Последняя смерть
В мире полуденного солнца идей опадают спелые вишни 
там доброта очерствела от воровства
и ворота светлого празднества разверзлись
луна – больная дочка
отхожее место света
нет меня ни в ком и ни в чем
это временно временно безвременно
Зеленый прах смиренно улетает 
на сизых крыльях сумрачного дня
сегодня нет меня
нет меня на дереве конном
нет меня в плоскостях в печатях
только пролетающий мимо Бог
уронил ночное крыло.
Как больно ударил гром 
как беспозвоночно уползла ночь.
Небеса еще согревают ночь 
продрогшую до изморози звезд
только рисунок пустой ладони
говорит о последней смерти
–Посвящение–
Борушка лесная 
индивидуального ткачества
благоприобретенность
На снегах наносных 
корабли плывут в Лету
им древо заповедное заповедано
им чрево первородное первородно дано
и не невестится Восток
и не невестится Запад
братие и дружина лобзают отроковицу
а полногрудые нетопыри
полногрудились
Брат Зари-заряницы 
освоил самолетостроение летное
сын Девы-зари недоброе замышляет
Наш Перемышль наш
Это так ясно 
Как кормилица солнца 
Навстречу Божию свету
Не будь стозверем рогатым 
а будь перекати-поле
На лугах летных 
будем морозы хороводить
вихри води
водворять время
правонасущное
Не носит сентябрь правду недобрословия 
не громит журавль павлодеяние луготомильца
Мадрас пустил свои корни в сердцевину отроковицы 
и мы аки голуби в глубине Мадраса
Междуусобица – это межа иже не прийдеши 
возможно размежевание посреди межи
Кто ты пришелец лётный 
вопрошание твое
сугубо люто – люто сугубо
в нем твердотаракань ненасытным весом
Будь же отныне несторианцем
Возлагаю на тебя Кампучию
Возлагаю на тебя Вьетнам
Возлагаю на тебя Эфиопию
Возлагаю на тебя Анголу
Возлагаю на тебя Бирму
Возлагаю на тебя Рангун
Сингапур Гонконг
Рязань Хохлому Тибет 
тибетскую медицину
конницу Батыя
общественное мнение прелюбодеяние единоначалие
Возлагаю на тебя Чернобыль и Агропром
Все сие приемлю да будет 
катапультируюсь на юг в север
АМЕН
* * *
Этот многоугольник сезонных ню 
алгоритм боли
состоит из трехчленного ряда
«а, и, с»
в нем несколько прохлад
от станции к станции
вдали белеет Спас Боря
а Спас Сережа летит навстречу Борису Спасу
немецкий Спас Никодим опередил всех на старте
и ему засчитывается время
в счет прошлогоднего будущего снега
выпадающего в осадок
кающимися метелями
нераскаянными туманами
Ланселот храбрый рыцарь 
не надеется доскакать до середины
я же поскакал далее
и застопорил этот взвизг
чтобы диагноз был точен как приговор
а приговор расплывчатым как диагноз
1985
–Дизайнер грусти–
Консул любви академик наук 
вдаль лицезреет лето
немота дня превышает меня
но открывает торбу
в ней три заповеди «не быть»
доброжелатель мая
нежный голыш надежды
вот сердечная амальгама
иносказание мига
половчане из Негрограда
хозары из хозрасчета
маленькие лилипутики
из-под гомеопатической тары
крупные славяне из консервного мяса
многие как я любят женщин
но я один из немногих
весна несет нам весы
Борисоглебск в Борисоглебске 
но я не в я
вселенная расширяется
а я сужаюсь
1984
–Стратокуб–
Пролив и прилив 
два бескрайних предела
в одном я купаюсь
другому немногим более
Я хочу воскликнуть – Александрия! 
Но невнятно все и безгоризонтно влево
Картография света филигранна 
импульсно здесь плавно это
и в будущем может быть отрицание
зависания над секундой секунды
прозрачен миг
сквозь него проступает мгновение
О аттракцион 
циферблатных лет
люфт немного
лифт вверх
стратокуб
Эти буквы обозначают АЙН 
я не доверяю аккомпанементу
но я доверяю тому движению
где опрокинут
даже не стакан
а скорее всего бинокль
Незаметен свет 
в середине дня 
незаметна ночь
в отражении
и пробуждении.
–Линия иволги–
Горизонтом называется воображаемая 
линия иволги
продолжаемая
линия
где не ты не я
не я не ты
Розовое горло иногда восток 
там на чердаке нетесаном
из златоткани
красит солнце любименькой киноварью
в зеркалах лохматых
облачко былого и боль любого.
За этими червями огненными небесными 
копошатся руки и ноги
иногда удар иногда никто иногда ничто.
Да распространится взгляд истекая кровью 
в некотором царстве.
1983
–Истомина–
Глаза Истоминой еще не воспетые
выше ножек
и ножки хотя и воспетые
но без глазок
Вихрь ножек
закрученных между
лебяжьих ляжек
Я жрец Истоминой
и стан ее
обточенный многостаночный
мне дороже понедельника
отраднее вторника
Полуголодная полуголая
Истомина страдает истомой 
и вопрошает ножками:
– Корниловщина, калединщина – 
что это значит? 
А полуголый Аполлон
давит чугунных девок
на крыше Большого театра
В его колеснице
угадывается мощь чугунки
и поршни паровоза
накачивающие Истомину
для полета в минуту
вот история России Росси
от Кариона Истомина до Истоминой 
от Истоминой до истомы
1984
–Лонолет–
Тысячелазутчик из «Мизерере» 
навечно вычерчен я – непроходимец болот
теряющий Индию в облаках
во мне грядущее пламенеет как Алкиной
но не в будущем я а во всем что не время
или в громаде этого света
нахлынувшего из-под того
Не лгите ангелам они откровенны и окровавлены 
в них любви боль чем невесомости
а ведь невесомость уже летит
Парно вышагивая играя прах парами они летят 
как снега Улановых и обладают верхом надежды на навсегда
в них две луны одна радуга четыре зарплаты
и перелет-перелет-перелет пока не перелетел небо
О левкои – как они легки и прохладнонеги 
они разрастались до обилия сил в ливонцах
и уменьшались до поля зрения
потому что ливнем капустным копны-гряды 
обрушились на Иоанна с лопатой
Эта лопата была пилой и автопилотом 
срезающей электроПИЛАТопилой голову Иоанна
Затем нарисовав даль наметил несколько чресл и лон 
и погрузился в дальнее лоно
оно
летело
1983
–Четвертьквадрат–
Терпкий запах амурной знающей плоти 
сквознячки дыханий
так померкли травы.
Стая семени летела 
два дыхания несла
опрометью мимо сада.
Я состраданье вылепил 
я перелетел
я устало теплел
в отторгнутом
мимолетном.
Остановился четвертьквадрат 
опрокинулся камнем в лоб
дух померк
из лона зрачка просочилась сочная тьма.
Оторвавшись от пустоты 
все еще летел зазубренный меч
чья-то голова – мяч
чья-то голова – с плеч.
Но заплесневело лицо 
оползающее квадратами звезд
и над прахом звонким все еще кружатся
мертвые ночные лепестки голов.
Танец танец 
слагающий бубен углов
ты превопричина а я –
затрапезная бубновая Глова-нога
1983
–Смерч значений–
Не обязательно искать завязь в каждом случае завязи 
не обязательно обгладывать облака
не обязательно признаваться-отчаиваться-влюбляться (на ться и тся).
Железнодорожный инсульт-растратчик 
соглядатай пустот
отодвинь от меня эту мертвую стрекозу
наполненную соком бездыханности и дрожания
горькую как вторая любовь
небопогаслоненавсегда
или не погасло.
Настигает меня отрицательный смерч 
почти настигает
издавно меня кромсая
ярко-красный медведь это дознание.
Кто виноват?
Кто не виноват?
Кто – никто?
Кто – некто?
Так нависай нависай ау
Я и сам готов
Везде одно и то же
Ноги разных размеров
ноги
ноги
ноги
любовь.
–Султаново вече–
Достань мне эту луну,
багровую от любви,
разрубленное солнце,
сторукую деву,
простимся в подлунную
королевскую темноту.
Испепеленные трупным гневом
три дозы любви,
три отгадки
дев светлооких
окон
на гнев приходящих.
Да сбудется султаново вече
отрубленных голов
сторублевых ассигнаций,
множество зазубрин, впадин,
насечек минаретов,
молелен коек.
Ничего нет,
ничего не было,
ничего не будет.
1982
–Кирасир–
Драгунский полк сияя саблями летел 
хватая перспективу
Навстречу пер кавалергардский полк 
и трубами сиял
Когда слилось сиянье сабли и трубы 
все вспыхнуло вокруг
и прежде нежели скрестились сабли
друг с другом встретились лучи
Весь этот узел света 
распутать не могли и разрубить
все более запутываясь
сабли
И в час когда душа
безумная
от тела отдалялась
она металась в кутерьме лучей
Вот кирасир 
подобен солнцу он
когда рубил на части перспективу
но в теле был он смел
как кокон медный
его душа как бабочка металась
пока не улетел в сиянье он
Никто не знал 
сколь сложен сей чертеж
из кальки световой на кальке
когда летит с рейсфедера душа
познавшая премудрость сверхрейсшины.
1988
–Селена–
Отражением дышит луна 
вдыхая себя и меня
отвергнутый плачем ненужным
и стоном наружным
он потерял что-то
и
трезво рассуждая
остался ни с чем
в этом промозглом полузавтрашнем
перебранка перебранка любовь
Он дума что еще вчера 
не напрасно
был трезв и весел
но перерезанный светом
вывалился на стол
еще не размороженный
еще мертвый
Сквозь прозрачную плоть твоей мысли 
можно увидеть мутную глубину медуз
и морского дна
небо
где ничего не видно
кроме вязкого звездного света
–Невеста–
Невеста лохматая светом 
невесомые лестницы скачут
она плавную дрожь удочеряет
она петли дверные вяжет
она пальчики человечит
стругает свое отраженье
на червивом батуте пляшет
ширеет ширмой мерцает медом
под бедром топора ночного
рубит скорбную скрипку
тонет в дыре деревянной
голос сорванный с древа
держит горлом вкушает либо
белую плаху глотает
Саркофаг щебечущий вихрем
хор бедреющий саркофагом
что ты дочь обнаженная
или ты ничья
или звеня сосками месит сирень
турбобур непролазного света
дивным ладаном захлебнется
голодающий жернов – 8
перемалывающий храмы
В холеный футляр двоебедрой 
секиры можно вкладывать
только себя
1978
–Людмила Русланова–
(Ля-ля-патефон)
Балтимор-сан, балтимор-сан – 
стрекочут кузнечики
тара-торки тара-тара-торит
и молчит медоносное семя судьбы
Итак: Кальдерон, Дивногорск, Обноски – 
вот три сути, три откровения
камней отложения
Ливорно ливерно в печень 
а потом только Пиночет
но ион был давно
да еще Аспазия
кто она не известно
вероятно чь-ято жена
Цезаря-вне-подозрений
А я не Цезарь 
ливон-капуст-ауфштейн
Филемон и Бавкида, я вас люблю
Бадмаем-Бадмаев, индиго дорого – 
три рубля Сигизмунд-ноль копеек
и парнокопытый икс
как редуцированное лётное
Людмил и Руслана
1984
–Копье Ахиллеса–
Розовая аура со звоном 
раскалилась в тигле добела
ночь была бела
и черноуха
На подсаде вылетела смерть 
унося иглу Кощея страсть.
Там где розы-розы 
и параллелепипед
там где окна-окна
и углы угла
кто-то должен бесконечным быть
Значит буду бесконечным я
Ясноглазая иксометрия 
расчлененная на три глаза
образует иглу
на которой стража Господня
день и ночь охраняет вас
На острие летящего копья Ахиллеса
Мир бесконечно плоский близкий
приблизился к лицу
стал небом разросшимся
за горизонт стола короля Артура
а король Артур
переставляя стулья
ладонями полировал стол
Вслед за столом улетают в бесконечность 
на острие копья Ахиллеса.
1983 
–Казнь–
Казнь и казна это два необъятных царства 
это особое свойство времени
именуемое необратимость
Казнь это казнь 
Даже если не будет казни
все превращается в казнь
Если казни не будет 
Есть дисциплина
Ибо бес дисциплины казнь невозможна
Хотя дисциплина казнь.
Пусть повышает поэт производство грусти
Заповедь стали – крепить дисциплину казни
Так разрастается всемирная казнь 
дисциплинированная размеренная
окрашенная как гроб в маренго
и косящая в бок.
Время косит 
это незапрограммированное свойство
дает возможность улизнуть
и уже никогда не возвращаться
Так Полежаев и Тарас Шевченко 
два товарища два солдата
отслужили службу времени
и улизнули в вечность.
Вечность это 
недисциплинированное время
1983
–Дирижер–
Дирижер бабочки 
тянет ввысь нити
Он то отражается то пылает
Бабочка зеркальна 
и он зеркален
кто кого поймает
никто не знает
Дирижер бабочки 
стал как кокон
в каждой паутинке его сиянье
Бабочка то падает то летает
дирижер то тянется то сияет
Дирижер бабочки стал округлым 
он теряет тень
между средней Вегой
он роняет пульт
посредине бездны
он исходит светом, исходит тенью
Будущее будет посередине 
в бабочке сияющей среброликой
в падающем дальше
чем можно падать
в ищущем полете
в середине птицы.
–География–
Красифф ливийский изумруд 
но еще краше французы из Каргополя
в них есть ум голова стать
городское нетление
и себя собака
Всего этого нет в китайцах 
начальниках гнева божьего
Аркан владыки не брамину принадлежит 
а бормашине
воровато сверлящей
Страсти твои не по Матфею не по Луке 
а по Нередице Спасу
Евроатом не означает еврейский атом 
но среди атомов есть евреи
Там на фоне Афона 
где Богородица золотится слезами
я раздариваю радары
всекитайского счастья-братства
Где вы лилипуты китайские 
знатные бразильцы из братиславы
гондурасские пигмеи
мертвые мексиканцы из пазолини-феличита
Я не Людвиг ван Бетховен 
и не Стринберг-Метерлинкен
Я не Мунк не Мунк я Софья-правозащитница
Саранск находится на стыке всех географий 
линейный радиус португальца
простирается в никуда
–Тигль пяти солнц–
Лети моя золотая няня 
моя серебряная кастрюлька
а я оторву от окна волокна
и воткнусь в розетку
ток-ток
Моя мама выткала потолок 
и улетела в приют престарелых
где на витринах висят корабли
и сияет тигль солнца.
Я разбил окна 
чтобы больше не высвечивать даль
ведь в конечном итоге
вместилище полета
это совсем не тот угол
иначе зачем мне
эти красномясые кусалища
где нет никому пристанища.
–Семантика сатаны–
Монолит Моны Лизы – база ликбеза 
не линяй раньше времени зайка
ты берез заскорузлый друг и образ Бразилии
своеобразно скачущая икона
дающая разгон мирозданию
Вагранка знает сталь 
как Сталин знает грань
а гравер аграрного праха
не отличает вихрь праха от вихря духа
дух пахаря – прах
а прах пахаря – вихрь
Равно приятно ощущать материю –
Матрицу мертвеца
Семантику сатаны
Плавно плавно оседает 
домкрат примитивного духа
а паровоз луны
давит то сирийца
то ассирийца
Например НИТРОГЛИЦЕРИН 
взрывоопасен под рельсами
но не под языком
он растворят суперфосфат в тринитротолуол
и олицетворяет во всем гидролиз
Кто растворяется тот неусвояем 
кто не полностью усвояем
тот полностью растворим
1983
* * *
Златоуст или автопилот 
это златокузнец
он стучит в моем сердце
он выковывает луну
и четыре камеры изнутри
возликовала тонная ночь
от нетерпения
я преображен в падаль-даль
диаметр воздуха параллелен небытию прах
земледелец возделывающий радиус
и землевладелец очерчивающий округу
трансцендентальны
и черепно-обнажены
–Коза–
Станция прямого слежения унавоживания и наваждения 
местонахождение неизвестно и впредь не будет
но из дальнего бюро-автомата прилетело знание:
КОЗЫ НЕ БУДЕТ.
Эта весть как громом с ясного неба 
поразила всех паразитов
облетела всех негодяев
и завлекла в капусту:
«Граждане, сегодня козы не будет!»
Так нет же нет
Пусть предъявят мне доКАЗАтельства 
пусть принесут мне рога и копыта и вымя
тогда это будет подлинно и псевдонаучно.
Прощай коза-дереза 
больше мы не увидимся
по небу течет твое млеко
и огненными знаками
начертано в зените полуночи:
«Отныне и сегодня козы не будет!»
–Яблоко–
Червонный червь заката
путь проточил в воздушном яблоке
и яблоко упало
Тьма путей 
прочерченных червем
все поглотила 
как яблоко Адам
То яблоко 
вкусившее Адама
теперь внутри себя содержит древо
а дерево
вкусившее Адама
горчит плодами - 
их вкусил Адам
Но 
для червя одно -
Адам и яблоко и древо
На их скрещенье 
червь восьмерки пишет
Червь
вывернувшись наизнанку чревом
в себя вмещает яблоко и древо
1978
–Орхидея–
Я презираю тебя, всемирная деточка, 
и клянусь тебе в том,
что нет меня и не будет,
пока не откроют дальнюю дверь
в ту мрачную бездну,
где нет никого, кроме «я».
Остекленели глазные ступеньки к дому,
где нет меня никогда.
Сирота имеет три знака, 
тризну и распахнутый омут –
ЭЛЬ, АЛЬ, АЙ. 
Срастается, 
срастается в сердце шов –
это орхидея,
она пожрала свет,
скоро выпадет снег,
и она остановит время.
Свидетельствую: 
пыльца мимолетна.
 
1982
–Знаки–
Я изредка припоминаю жизнь 
где не было мен и никогда не будет
там четырехконечное пространство
замкнуто в пространстве пятиконечном
Никейский символ опадает пятиугольно
Он никому не нужен 
как Ника Самофракийская
оплодотворенная никейским семенем
Так протягивают руки друг другу 
Самара и Вавилон – два города-побратима
Валюта Самары – 2 рубля 64 копейки 
валюта Вавилона -–2 рубля 64 копейки + рабыня
обозначаемая символом:
рассеченный треугольник уголком вниз
Для обозначения воды и жизни 
китайцы прибегали к волнистой линии
она волнуется и волнует
в сочетании с рабыней
Итак:
рассеченный треугольник уголком вниз
на волнистой линии – это любовь
или флотилия парусных джонок
отплывающих куда-то
Каска это каска 
танк это танк
наслаждение это не наслаждение
а нечто совершенно обратное
затерянное в зените лазури
Вопрошая я только попрошайничаю 
потому что любая молитва
это лишь мимолетное веяние
парфюмерной волны от Большой Медведицы
Но я чувствую неодолимое влечение к небу 
которое есть еще более отдаленная область
чем селезенка.
–Зеркальный паровоз–
Зеркальный паровоз 
шел с четырех сторон
из четырех прозрачных перспектив
и преломлялся в пятой перспективе
шел с неба к небу
от земли к земле
шел из себя к себе
из света в свет
по рельсам света 
вдоль
по лунным шпалам
вдаль
шел раздвигая даль
прохладного лекала
входя зрачка Ивана Ильича
увидевшего свет в конце начала
Он вез весь свет 
и вместе с ним себя
вез паровоз весь воздух
весь вокзал
все небо до последнего луча
он вез
всю высь
из звезд
он огибал край света
краями света
и мерцал
как Гектор перед битвой
доспехами зеркальными сквозь небо.
1986 
–Шахматный рояль–
 
Отлегло уже от зубного
и навалилось глазное
шахматы знают белый ритм клавиш! 
Ход конем – ЛЯ 
партия ферзя – ДО
белые начинают – СИ
черные заканчивают – РЕ
Можно сыграть шахматную партию на рояле:
«Концерт-турнир
черно-белых рыцарей ладьи и рояля!»
Вливается 
вливается рояль 
в ладью
и затихает ладья
пролетая по скользким волнам
НЕгр
НЕистовствует в рояле
ОН изгОНяет себя из доски 
дабы доска была только 
ЧЕРНОЙ
дабы клавиши были 
БЕЛЫЕ
лебеди 
имени Чайковского 
и Вана Клиберна
ОН склОНяется нАД ДОской 
как Фишер(-Дискау)
над ребусом из 2-х букв
извлекает некий квадрат Малевича –
черный на белом
белый на черном –
и улетучивается в шахматный ритм доски!
1983
* * *
Влияние света на совесть мысли
влияние мысли на конец света
въехал Енох в сердечную балку
отвалилась ось основного зренья
сразу увидел я
голенькую бабочку
и она
прикрываясь крыльями
отлетела
Две колеи орбит слились и распались 
из середины вылетела пролетка
пролетела
завязла в небе
и заколесила
Вынул я зрачок из середины 
вложил его в землю
земля прозрела
пока зрело зрение
и обволакивался глаз вышиной
я лилию лелеял
и рекла река
красота шире естества
мир озарен а душа удушена
Поглощая грядущее шел паровоз
он вез разум
но муза розы
не ум за разум
такого единения еще не знала история
стал казах казаком
а казак Казановой
выруливая я едва не опрокинулся
но вовремя предостерегся
Карательное нательное белье 
надевая снимаю
обувь вечную ношу на ступнях невечных
подаю нищему три копейки зарплаты
милосердия рыбий жир принимаю
кроме совести
нет мне ни в чем корысти
авиаматка снует по чреву
Даруй мне
Господи 
динозавра
даруй мне
горизонт мировых событий.
1986
–Странник–
Опираясь на посох воздушный
странник движется горизонтально
Опираясь на посох горизонтальный
вертикальный странник идет
Так два посоха крест образуют идущий
наполняя пространство
в котором Христос полновесен
Виснет кровь
становясь вертикальной
Из разорванной птицы пространство ее выпадает
из распахнутого чрева вылетает лоно 
и чрево становится птицей
над чревом парящей
Это дева беременная распятьем
распласталась крестом
Угловатое чрево разорвало Марию
Она как яйцо раскололась
Из распахнутого чрева вылетает лоно
и чрево становится птицей
над чревом летящей
Крест висит на своей пуповине
Мария и рама -
в том окне только странник
теряющий в посохе посох
Шел плотник неумелый 
с прозрачным топором
посреди дороги упал раздвоенный череп
мозг как хлеб преломился
вошла скорлупа в скорлупу
вылетела птица прилетела птица
ты остался собой
как стал как хлеб преломленный
но больше всего как птица
которая улетела
как колокол деревянный
сквозь топор пустоты небесной
летит раздвоенный мозг
пока поводырь не ведает о слепце
пока слепец бредет сквозь поводыря
оставшегося позади
с беременным посохом.
1977
* * *
Медленно летит стрела, 
дробя тела,
край лица –
где край стола.
Голубь – это ты, 
а я-
город синего лица
за пределами лица.
Несколько дорог, 
на дороге бог,
за дорогой песнь,
колесный лай,
окоем,
каскад небесных поцелуев,
лицо,
которое глядит в окно.
За горизонтом только око, 
а за окном еще окно,
на нотных знаках
знаки нот.
Они звучат, что
смерти нет,
а смерть ничто.
Я зачеркнул еще одно –
и дно
безмерного окна,
где все воздушные сады
из горизонтов и грозы
сплелись в неистовое пламя,
очерченное знаком нот.
От мании первопрестольной 
до ноты «зря»,
глодая веды,
не ведаю.
В моем лице лезгинка тьмы полутоновой.
В росном опустошенье 
обнажая трупную деву,
не теряй до неразвитости
пост фактум.
Триумвират 
двух градусов града вече,
не мучь меня,
не безмерь
резед бессистемный натиск,
носоглоточный матч
меченосцев личностных,
личин впадин
ворошат и опустошают.
Надо быть вне.
Тонна глаз 
и злата тон.
–Пророк–
Рассекая желчь порхающей требухи
громкоговоритель 
четырех сторон света
чревовещатель
верха и низа
шестикрылатый шестиконечный
падающий летящий
западно-восточный
маятник
шестиоконный
черно-белый шахматный конник
пастух деревянных коней
грозный возничий
черно-белых плоских обозов
пригоняющих тьму к свету
как табуретку
–Чайный человек–
Когда справляли тризну Святители 
каждый освятил свет
я же как жернов хрустальный
размалывал луч в сияние инь-ян сие
тогда воздвигло горизонт из льна
он в росписи не твоей рукой
а как бы перепорхнувший из
из пламя в пламя
златосотенный мед
как бы излиясь из грозы
переполнил горло
и вот нареченный отроком пламени
отстранился от астральной копирки
стал тенью пламени – Чайным человеком
в человеке есть оранжевость
но нету нутра
он летит как колодезный журавль
вокруг тела
и хотя каждый раз возвращается
под углом на круги своя
в нем небесное опережает земное
чем выше взлет –
тем больше глубина
можно пунктиром продолжить путь
за предел предела.
–Мейерхольд–
Государственная пустыня простирается через мрамор
о нем мертвые живы как отраженья
отшлифованные толпой
Кто меня звал?
Неужели уже железо?
Нет еще, слава Господу 
звякнуло отлегло или откатило
многостаночная резня из металлорежущих дней
Снова камерный театр открывает заветные камеры 
где убит Мейерхольд как холодное море холода
Meer kalt.
–Петушок–
Настил из Насти образован тремя прудами 
там петушок на заре прозрел
воспойте нам от песен сионских
и петушок воспел:
«На заре
Назарет любви 
назрел».
Услышав такую песнь 
пали ниц чиновники и дворяне
принесли золотые дары
в мешках из сукна-рядна
нарядились и грохнулись в ноги
петуховичу-звонкогласу
«Петушок погромче пой
разбуди меня с зарей».
Я отодвинул заветное время – вот 
и приблизился новый завет
из колокольного праха
и звона
вырос розоволицый кентавр.
Здравствуй, безумный слуга Китовраса, 
выходи навстречу мне,
золотая восьмерица,
нестерка драгая.
–Konstantin Kedroff–
О ноченька, пожалей моих плеч уключинки 
о Лермонтов, огради мя от смерти
на что мне эти неуклюжие длани
не умеющие влачить даже плечи.
Как неумело отгородило время:
справа стремя, а слева бремя
позади племя, а впереди знамя
наверху темя, а внизу вымя
на плечах бремя, а в груди пламя.
В неразделенную грусть 
отправляется флагман капустный
в нем леса, огороды, дома
степи, линии, псевдоволокно
хруст суставов, треск составов
и кал полковника.
– Аминь, – скажем мы, опережая себя,
– Ам, – скажет гость грусти.
Вселедяная даль левреток нежных 
ньюнаступанток на ню света
и некоюея
лю-лю-кларнетка или ни-коль-судьбинушка.
Группа прощающихся товарищей выросла на причале 
одного облобызал я в уста златые
другой облобызал меня в уста немые
так мы прощались и лобызались
пока товарищи отплывали
в дальний путь они отправлялись
оставляя на причале мою могилу
Это был корабль, но не бесконечный 
было там начертано «Konstantin Kedroff»
это и есть корабль надгробный
это вот и есть для меня могила
значит смерть – корабль, плывущий по суше
значит я себя проводил до смерти
берег мой – вода, а могила – суша
вот какой корабль я – «Konstantin Kedroff»
1984
* * *
Канатоходец нот 
находит ногами нить
и нити тень
разрослась в канат –
так входя в теневую даль
он упал в палитру
он лязгнул плацем
хряпнул хрусталь скелетный
и разлетелось тело
затеплилось в воробьях
затрепетала воробьиная пыль
и пыльца небес облетела
стала прозрачна
крылатая эта
бабочка ландшафтная
расчерченная жилками по эллипсу
В бабочке угасая грассирующим полетом 
там Фландрия или ландкарта
многократно сгибаемая и расправляемая
над градом и миром
мраморных изгибов
Их запомнил в ласке 
миллионнолетний мурлыкий мрамор
из мертвых «вы»
но мертвые не мертвы:
тоньше стало их тело
без пыльцы телесной
прозрачное и нагое
но не меркнущее в мерцании
моргающее крылами
Он давно твой – этот камень 
но ты не знал что он твой.
1988
–Конь окон–
Распрями свой мозг в извилистом пространстве – 
распрямись на мозговом коне!
Хрустнули суставы, потекли – 
выкатилась громкосуставная песнь,
заполняя вселенную звездными костями,
пирамиды хрустального света
низвергая в низины.
В расколотом солнце 
голубой молот дробит хрусталь.
Громыхнул сиянием, 
проскакал над полем
всадник серебряной колесницы,
раздробился в костях –
весь из летящего тела, наполненного теплом.
На окне иконном, 
на коне оконном,
закусив удила горизонта,
скачи, конь 
золотых окон.
Там тело твое стало звонким стеклом, 
сияющим телом.
Чтобы тело твое добыть, 
надо окно разбить,
но в окне все сияет,
ты весь оконный,
конь голубого света,
ты окна разверз за карниз,
ты – звон, вонзающий ввысь
оскал голубой.
Твое тело – 
рама другого
небесного окна голубого.
1982
–Сад–
Мягкий тормоз грузного мозга 
вдалеке полет и полет
а за полетом где поле голо
черепаха першит глазами
Рубят сердце в корыте
Червь выпадает из флейты 
как яблоки из коня
Гость прогнившего сада 
ты вырван из дерева с корнем
Ларинголог заглядывает в глаза
Сад ослеп 
обнаженные ребра
белым плугом врезаются в почву
Сад проросший плугами 
мертвящая пустошь ребенка
Стрекоза осыпалась 
в ее пустоте
плоским молотом ветра
прибивали пустыми гвоздями
опоясанный тернием мозг
колосился зрачками
розы зрели в ладонях
в лозе опустелой
пел еще виноградный Христос
–Позади зодиака–
Тебя долбят изнутри 
и вот ты – челн из зыби
в глазной изнанке нет горизонта
угольный зрачок стекает с резьбы винта
небо – гаечный ключ луны –
медленно поверни
из резьбы вывернется лицо
хлынет свет обратный
на путях луны в пурпурных провалах
друг в друге алея.
Марс – Марс 
каменное болото
костяное сердце
отзовись на зов.
Кто поймет эту клинопись
провалов носов и глаз?
Черепа – черепки известковой книги 
в мерцающей извести зияющие провалы
твоя звенящая бороздка
долгоиграющий диск черепной
повторяющий вибрацию звонких гор.
В том извиве прочтешь 
ослепительный звук тошнотворный
и затухающий взвизг
при скольжении с горы вниз
в костенеющую черепную изнанку.
В том надтреснутом мах и пристанище 
ночная грызня светил.
За этой свободой ничем 
не очерченный
не ограненный
за этими пьянящими контурами
проявляющейся фотобумаги
не ищи заветных признаков
не обременяй громоздким
твое грядущее шествие в неограненность
и когда эти камни
эти щемящие камни
отпадая от тела
упадут в пустоту
ты пойдешь по полю
наполненному прохладой
отрывая от земли букет своих тел.
1982
–Комментарий к отсутствующему тексту–
Этот текст является комментарием к отсутствующему тексту. Хотя отсутствующий текст является комментарием к этому тексту.
В отсутствующем тексте множество гипербол, метафор, синекдох, метафизических аллюзий, но все они могут быть истолкованы и в обычном смысле. Обычный смысл второстепенен но в то же время именно он – главный.
Но нет обратного хода от второстепенно-главного к главно-второстепенному
Речь изобилует намеками на обстоятельства, известные и понятные только узкому кругу лиц или даже одному лишь автору. Но и сам автор не знает, о чем он пишет, хотя отсутствие текста спасает дело и несколько сужает искомую многозначность смысла
Текст иронизирует над этим комментарием, пародирует его, и в то же время он ироничен, не пародиен и скорее исповедально-лиричен, но лирика здесь не в общепринятом и общедоступном смысле, а в каком-то другом, не общедоступном значении.
Здесь наиболее тонкий ход, поскольку слово отсутствует даже в отсутствующем тексте и произвол комментатора очевиден.
Однако у комментатора нет другой возможности обозначить отсутствие означаемого в том что является главным стимулом всей игры, отнюдь не игрового субстанционального свойства. Перегруженность философской терминологией еще более увеличивает расстояние между интерпретируемым и интерпретатором. Здесь легко впасть в самоиронию, чего не следует делать, или поддаться метафизической эйфории, что еще более пагубно для изначального смысла, как он есть.
Текст построен таким образом, что искажения, вносимые самим высказыванием, составляют как бы ядро и первооснову. В этом видна особая тонкость. Само отсутствие текста делает искажения минимальными.
Семантическая вибрация похожа на инстантонные колебания физического вакуума, порождающего виртуальные смыслы. Религиозная, культурная и физическая символика все время отвлекает от основного значения, и только отсутствие культуры, неортодоксальность веры и ненаучность физической парадигмы отчасти спасает дело.
Теперь нужно сосредоточиться. Именно в этом месте давление отсутствующего текста достигает максимальной тонкости снаружи (раздувание мыльного пузыря или модель «раздувающейся вселенной»), идеально отражает возникшую семиотическую коллизию.
Аналогия цыпленка, проклевывающего прозрачную прокладку внутри яйца, или матери, чувствующей из чрева толчки младенца, как некое щекотание вплоть до опасности прободения – вот что ожидает неосторожного читателя в этом месте.
Ему уже кажется, что он все понял, что отсутствующий текст вырывается наружу, что лопнули обручи комментария, что отсутствующий автор отсутствующего текста имеет в виду мировое ничто, нирвану, нечто, дзэн, мировой звук, инь-ян, апофатическое богословие, нигилизм, прозрение, вдохновение, любовь к ближнему как самого себя,, любовь в общепринятом (каком?) смысле, просто поэзию или, на худой конец, теорему Гёделя о неполноте (если высказывание верно, оно не полно или «в языке содержатся недоказуемые высказывания») – все это было бы верно, если бы отсутствующий текст был; но его нет или как бы нет, и в этом главная закавыка.
Не надо думать, что комментатор знает о тексте больше читателя. Он (комментатор) в положении буриданова осла: справа сено, слева вода. Сено – смысл, вода – абсурд, но в отличие от осла автор не погибает от голода или жажды из-за невозможности выбора, и есть, и пьет, не задумываясь о закономерности чередований.
Тут спасительный структуральный или диалектический цинизм только усугубляет дело, поскольку и автору и комментатору цинизм и структурализм противны до тошноты. Поэтические симпатии автора несомненны. Хлебников, Хармс или на крайний случай Элиот могли бы многое прояснить в данной каблограмме, если бы опять же она была. Кабалистика Нагаруджаны и дзэн Кузанского мало что выявляет в амбивалентности текста и описания.
На помощь приходит Борхес или спасительная «Игра в бисер», но все мы понимаем, что это путь наименьшего сопротивления, уводящий в смысловой ад.
Вычурность и занудность этого комментария слегка уже отдает концептуальной тягомотиной, а этого я хочу избежать, если можно.
Вот здесь-то и возникает проблема финала. Отсутствующий текст двусмыслен при чтении – это полбеды, но он еще и бесконечно длинен, хотя и краток.
Вульгарные антитезы не спасают от поражения в духе кантовских антиномий или блудливых диалектик, поэтому я как комментатор полностью признаю свое поражение и возлагаю все надежды на дальнейшее отсутствие текста…
–Д О О С–
Есть возможность лечь навзничь 
сказал мне врач
есть возможность быть или не быть
о, какой восхитительный выбор:
от Христа до Христа – верста
далее – по требованию – везде.
Мне – вечному мученику бечевы и вервия 
пламенному заступнику всех народов
пулеметному настройщику всех пулеметов
одновременному негодяю всех стран
любимчику ненасытных вдовых –
приостановится высь и осатанеет закат
знание это не знание
а простуда – вездемигрень
это гарнир из не одной доли
гарантия катарсиса от любви.
Квитанция, которую я получил, 
полыхает закатом-
там солнечная печать
надо доверять только вечности – по субботам
все остальное время лучше не доверять.
Неостановленная кровь обратно не принимается!
Окна настежь и все напрасно 
две дани времен – две отгадки:
одна направо – одна налево
ДООС
Добровольное Общество Охраны Стрекоз.
–Бесконечная–
(поэма)
Ежедневно слышу тебя 
как-то странно звучат слова 
закрываю глаза 
и всюду передо мной 
эти крики рожденные тишиной 
эти краски рожденные темнотой 
вот сижу оставленный всеми 
в глубине понятий и слов 
исчезает видимый мир 
но я могу говорить 
и мир рождается снова 
на обнаженный нерв нанизывая звуки 
все глубже чувствую великий диссонанс 
и радость возвышения над миром –
поэзия – вершина бытия 
и вагоны, стиснутые в железном рукопожатье 
и деревья и станция и тишина 
и ты в тишине уходящей ночи 
и все что связывает с тобой 
и миллионы которые спят рабами 
ничего не понимая в такой любви 
нуль миров вращается в небе звезд 
это взгляд возвращается к своему истоку 
Листопад ягуаров 
полусолнечный бред весны 
И синий день 
и красная волна 
зеленый луч упал на попугая 
и попугай заговорил стихами 
и синий день 
и красная волна 
и я бегу бросаясь под трамваи 
и синий день и красная волна 
где голубой укрылся папоротник 
и в пору рек века остановились 
мы были встречей ящериц на камне 
около окон пролет полета 
и этот стон 
среди серых стен 
какой-то прохожий 
шагнул в пространство 
и рухнул замертво 
сквозь столетья 
вода текла 
сквозь бетон и вечность 
а дворник сметал с тротуара звезды 
и в мокром асфальте ломались люди 
я вышел к себе 
через-навстречу-от 
и ушел под 
воздвигая над 
двое нас – это очень много 
это больше чем можно 
больше чем я могу 
никогда не приближусь к тебе 
ближе чем цветок приближается к солнцу 
никогда не назову тебя именем 
которым хочу назвать 
всюду где чувствуется несовершенство 
ты возникаешь как тоска по стройному миру 
на черном озере белый лебедь 
на белом озере черный лебедь 
белый лебедь плывет 
и черный лебедь плывет 
но если взглянуть в отраженье 
все будет наоборот – 
на белом озере черный лебедь 
на черном белый плывет 
Человек оглянулся 
и увидел себя в себе 
это было давно 
в очень прошлом 
было давно 
человек был другой 
и другой был тоже другой 
так они оглянулись спрашивая друг друга 
и никто не мог понять 
кто прошлый кто настоящий 
кто-то спрашивал 
но ему отвечал другой 
и слушал уже другой 
потому в голове был хаос 
прошлое перепуталось с настоящим 
Человек оглянулся 
и увидел себя в себе 
Одногорбый верблюд и двугорбый верблюд и двуногий 
идет одногорбый верблюд глотая пески и туманы 
идет одноногий верблюд все в память и в сон превращая 
а в городе пляшет луна над городом плачет луна 
слезами домов и людей очень маленьких и нереальных 
но гордых собой до конца 
И молча идем мы сквозь песчаную бурю дождя 
немного аисты немного верблюды 
и тоскливо бредут мне навстречу 
одногорбый верблюд одноногий верблюд и двуногий 
идет одногорбый верблюд глотая пески и туманы 
идет одноногий верблюд все в память и в сон превращая 
1960

— И вы решитесь напечатать беседу со мной?
— Почему же? Разве вы думаете, что в цензурном отношении…
— О, нет, нет! Чем чаще вы, гг. журналисты, будете излагать в своих статьях мысли чиновников, тем желательнее. Но публика? Что скажет публика? «Беседа с чиновником»! Вы можете беседовать с каторжниками, с убийцами, с грабителями, — ничего! Но журналист, беседующий с чиновником! Публика от него отворачивается: «ну-у»!
— Вы преувеличиваете!
— Не будем играть в дурачки. Вы нас ненавидите, — вы, вы, вся Россия! — вы нас презираете, как ненавидят, быть может, только китайцы маньчжуров, — как ненавидит огромный народ кучку победителей, взявших власть. Из самого нашего имени вы сделали ругательство. Когда вы хотите обругать какого-нибудь деятеля, — вы говорите: «это чиновник», когда хотите обругать отношение к делу, вы называете его «чиновничьим», когда хотите обругать порядки, царящие в каком-нибудь деле, — говорите: «канцелярщина». В России, кстати сказать, есть прехамское обыкновение, — это, вероятно, ещё остатки глубоко въевшегося рабства, наследие крепостного права, — все ругательства, это — названия честных профессий. Мы ругаемся именами честных, трудящихся людей. «Извозчик», «кухарка», «горничная», «прачка», «мужик». И как похвала, название тунеядца, который ничего не делает: «Это, знаете, барин!» Я думаю, что было бы гораздо обиднее ругать, например, прачек «примадоннами», чем примадонн «прачками». Но это так, между прочим. Изо всех ругательств самые обидные и оскорбительные, это — «чиновник» и «канцелярия». Так вы нас ненавидите. И как далеко идёт ваша ненависть! Предстоит юбилей Петербурга. Чиновничьего города, потому что юбилей Петербурга, это — юбилей двухсотлетнего владычества чиновников над Россией. Только с Петербургом родился чиновник.
— Ну, чиновники были и в допетровской Руси.
— Конечно. И даже преусердные. Образцовые. Например, Малюта Скуратов. Нет более оболганного человека! Он был жесток? Никогда. Время было жестоко. Он был только усерден. Он стоял во главе тогдашнего правосудия и с усердием наблюдал за исполнением законов. Он загонял гвозди под ногти, вырезывал ремни из спины, — да, но на точном основании существовавших тогда законов. Он никогда не задумывался над вопросами человечности, — это потому, что он был всегда «усердным исполнителем» и больше ничего. В его сердце никогда не просыпалось состраданье, — никогда он не поддавался слабости, которая отвлекла бы его от усердного исполнения обязанностей. И за это он пользовался уважением. Считался примерным, и его непрестанно поощряли. Люди, искавшие «случая», — например, Борис Годунов, — искали чести с ним породниться. Это был усердный служака, очень ценимый при жизни, только что не преданный анафеме после смерти положительно по недоразумению. «Он таскал в застенок всякого, кто попадался». Но так он понимал обязанность: он должен был обвинять и пытать. Конечно, не было бы таких ужасов и таких приговоров, если бы тогда существовала защита. Но защиты не было, было одно обвинение — и он высоко держал знамя обвинения, очень усердно относясь к своим обязанностям. Оболганная личность! Впрочем, оставим в стороне бедняжку Малюту Скуратова! Реабилитация его памяти отвлекает нас от нашей главной темы. Конечно, вы правы: чиновники были и в московской Руси, и даже, как мы видим, очень усердные чиновники. Но всё же это было не то. Они были ближе к народу, они были ему свои: носили те же бороды, охабни, высокие шапки. Бритьё бород выделило чиновников в особую касту. В то время, как Русь стояла за древнюю бороду, — эти господа обрились и тем показали, что они готовы жертвовать какими угодно симпатиями на пользу карьеры. Вот момент отделения чиновничества от остальной Руси. Чиновник ушёл за леса, за болота, сел там и оттуда начал править. 200 лет длится это, и вот значение юбилея Петербурга. Придёт этот юбилей, отнесутся ли с похвалой, с заслуженным восторгом к этому городу-чуду? Ведь это мы создали всё, — если «не Невы державное теченье», то «береговой её гранит». Мы создали этот город, могущий идти в сравнение с европейскими. Единственный город, в котором всё-таки можно жить в России. Город, интересующийся не только кулебяками и рыночными ценами. Город, интересующийся наукой, искусством, литературой. Город, где вы можете говорить о науке, литературе, искусстве в уверенности, что вас выслушают с интересом. Город, который стягивает к себе всё, что есть умного, развитого, талантливого, передового в стране. И мы создали это в 200 лет. Нашу гордость, нашу славу — Петербург. И вы думаете, его юбилей будут приветствовать с радостным горячим чувством? Нет. Будут говорить только об его туманах, о болотах, отдалённости его от России, о том, что это была ошибка, каприз Петра. Будут говорить только о недостатках нашего города, а не об его достоинствах, подчёркивать только одни недостатки. Почему? Потому, что этот город чиновничий. Вот как глубока у вас господа, ненависть к нам. Вы даже ненавидите наше жилище! Вот что видим мы от вас.
— И вы?
— Сдачу дают такой же монетой, какой платят. С франков франками, с марок — марками, с гульденов — гульденами. У нас есть несколько способов относиться к вам. Мы разделяемся на три категории.
— Первая?
— У англичан, живущих в колониях, есть отличное выражение. Если вы спросите его: «Как поживаете?» — он улыбнётся и ответит вам: « ». — «Я существую, а не живу». Этим определяется отношение к колонии. Первая наша категория состоит из лиц, относящихся к России именно таким образом. Здесь они существуют, — а жизнь… Жизнь — там далеко! Проезжая тусклой, серой, сумрачной невской «перспективой», эти люди видят перед собой весёлую, залитую солнцем, красавицу « ». И катаясь по нашим кислым островам, вздыхают о Булонском лесе. Эти люди могли бы сказать словами фонвизинского бригадирского сына: «Хотя тело моё родилось в России, но сердце моё принадлежит короне французской!» Короне европейской! Они существуют в России, но душа живёт, витает, мучится, томится по Европе. Там всё им мило, близко и хорошо. Всё радует их, начиная со щёток, которыми по утрам моют улицы, и кончая кельнерами, которые, подавая кружку пива, не забывают прибавить: . Всё им приятно там: и то, что прислугу надо просить, а не кричать на неё, и то, что извозчик сидит на козлах и читает газету. Кругом всё дышит тем же человеческим достоинством, которым полна и его душа, — и в этой родственной атмосфере он чувствует себя легко, свободно, хорошо. Он просыпается утром в европейски-обставленной комнате «пансиона», ему служит по-европейски европейская прислуга, он читает европейские газеты. Настоящие газеты, в которых пишут про то, что самое главное и самое важное, тогда как у нас самое главное и самое важное то, о чём молчат. Словом, он «живёт, как следует», «только и живёт, что за границей». В остальное время он вспоминает о ней, как вспоминают о любимой женщине, ежечасно и ежеминутно. Посмотрите обстановку, — все комнаты этого влюблённого наполнены сувенирами о возлюбленной. На столах книжки с видами заграничных курортов, иллюстрированные каталоги художественных выставок, безделушки которые продаются на память по заграничным уголкам. Даже иллюстрированные «проспекты» железных дорог бережно хранятся в ящиках письменного стола, и, случайно находя такой проспект среди деловых бумаг, самый «чёрствый чинуша» улыбается милой и радостной улыбкой и с любовью смотрит на него. Словно бантик в «парте» у влюблённого гимназиста. Тряпочка? Для вас это тряпочка, а для него поэма, голубая и радостная, как небо. Такие люди не интересуются даже русскими радостями жизни: ни русским искусством ни русской литературой, — их интересует только иностранная литература, иностранное искусство; оно ближе, роднее, понятнее их сердцу. И если б не было в Петербурге французского театра, они обходились бы целую зиму даже без театра. Они экономят на всём здесь, чтоб иметь возможность пожить там. Они бывают даже забавны, мило забавны. Сходясь между собой, они говорят только о загранице. Сидя в Петербурге, вздыхают о каком-нибудь захолустном немецком городишке. Доходят до ребячества, хвастаются друг перед другом всякою дрянью: «За это я заплатил полторы марки. А у нас?» И в этом «а у нас» слышен тяжкий вздох: «И здесь мы должны просуществовать девять месяцев, чтоб иметь возможность прожить три!» Существование здесь — один сплошной вздох о том, что было там, и этот вздох облегчается только надеждой снова быть «там». Что делать! Неизбежное зло! Приходится «существовать» здесь, чтоб иметь возможность «пожить там». Они смотрят на Россию, как на дойную корову. На свою службу — как на довольно грязное занятие. Что делать! Надо выдоить корову, чтоб на свободе и в удовольствие выпить стакан молока по ту сторону границы. Но, конечно, это удел немногих избранных. Так презирать Россию могут только те из нас, у кого есть длинные отпуски и, главное, средства для отпусков. Эта первая категория немногочисленна, хоть очень сильна.
— Вторая категория?
— «Жеманфишисты» во всём, что касается службы, т. е. России.
— «Жеманфишисты»?
— От выражения: « ». В роде нашего «наплевать». Я бы назвал их «наплевистами», но это грубо звучит. Уверяю вас, что из всевозможных «истов» — «наплевисты» самая многочисленная партия в России. Наши чиновничьи «жеманфишисты», это — люди, ушедшие в интересы семьи. «Сын ходит в гимназию, дочь должна иметь гувернантку-англичанку, жене нужна шляпка.» Всё остальное — наплевать! Служба — средства на гимназию, гувернантку, шляпку. Из неё выходит гимназия, гувернантка, шляпка, а что, кроме этого, выходит из службы, им решительно «плевать». От 11 до 4-х — и кончено. Как каторжный урок. Сбыть, и с рук долой! И из головы вон. Человек весь в своей семье, её интересах, её заботах. Остального мира не существует. Это люди, глубоко равнодушные к «так называемой России». Вторая категория самая многочисленная.
— Третья?
— Скажите, что должен делать человек, если ни отпуски ни оклад не дают ему возможности создать себе «настоящего отечества» из Европы? Что должен делать такой человек, если, вместе с тем, его сердце и его ум так широки, что их не может целиком заполнить семья с её нуждами, печалями и заботами? Если в сердце и в уме остаётся свободное место и от Манечкиных пелёночек, и от Ванечкиных панталончиков, и от Кокиных продранных чулочков? Чем заполнить это пустое место? Мы, третья категория мы заполняем его ненавистью к этой вашей России. Мы не можем её презирать — отпуски коротки и оклады малы. Мы не можем быть к ней равнодушными, — сердце велико, ум широк. Мы не можем любить тех, кто из самого имени нашего сделал ругательство. Мы её ненавидим. Как ненавидит кучка победителей большой побеждённый народ. Она раздражает нас, эта ваша неуклюжая, непослушная страна. Она никак не может влезть в те рамки, которые мы для неё строим. Втиснешь, совсем кажется, — глядь, сбоку что-нибудь безобразное вылезло. Взыщешь недоимки, — голодовка. Ослабишь подпруги по случаю голодовки, — недоимки выросли. Словно какую-то вещь запихиваешь в маленький чемодан, а она не влезает. В конце концов, вы начинаете ненавидеть эту вещь. Это естественно. Мы ненавидим вас, потому что от вас мы слышим только жалобы, да причитанья, да охи, — и в каждом «охе» осуждение нам. Мы ненавидим всё в вас. Вашу печать, потому что это выражение вашего мнения, а ваше мнение выражается только в охах, вздохах и плачах! Уж что кажется невиннее российского городского самоуправления? Собираются люди, да и то не каждую неделю, и разговаривают о том, какую им мостовую сделать. Казалось бы, ничего, можно! Пусть делают такую мостовую, какая. им нравится. Нам же легче, меньше о них заботиться. Но нет! Мы ненавидим и это куцее самоуправление, как бы куце оно не было. Это всё-таки же стремление справиться самим, без нас, стремление нас хоть в чём-нибудь да упразднить. Мы ненавидим ваши земства, ваш суд, суд присяжных, суд, как вы называете, вашей общественной совести. Послушайте, да вы это должны знать лучше, чем кто бы то ни был, вы, журналист. Разве когда-нибудь могло «достаться» или досталось, когда кто-нибудь из ваших коллег смешивал с грязью идею городского или земского самоуправления, называл суд присяжных «площадным судом», «Шемякиным», «судом Линча», «судом судей с улицы», рекомендовал «заколотить этим присяжным в глотку грязную пробку».
— Вы, всё-таки, преувеличиваете! Есть ведь и чиновники, сами участвующие в печати, — значит симпатизируют! Есть и чиновники, отстаивающие суд присяжных.
— Симпатия к прессе! «И лучшая из змей есть всё-таки змея», — вот какая у нас есть поговорка относительно печати. Мы ненавидим её, потому что она голос вашего ненавистного для нас мнения. И совершенно естественно, что мы хотим взять её в свои руки. Вот почему, — кроме, конечно, гонорарных соображений, — мы пишем в газетах, «инспирируем» журналистов, интервьюируемся с ними!
— Ну, хорошо! А что вы скажете о чиновниках, защищающих суд присяжных?
— А почему бы его не защищать? Из всех проявлений вашей «самостоятельности» это самое невинное В случае, если вы не так подумали, как нам хочется, мы всегда можем «аннулировать» приговор. Предложить: передумайте иначе! Разве суд присяжных, который мы теперь отстаиваем, — тот суд присяжных, который выносит решительные, окончательные приговоры общественной совести, — приговоры, перед которыми дозволительно только склоняться. Ведь вы знаете, — его приговоры теперь не решительны, не окончательны. То, что отстаиваем мы, — дело, лишённое души.
— Знаете, что? Вы мне позвольте сказать откровенно… Вы бы того… не с журналистом поговорили, а с доктором… Уж очень вы мрачно смотрите… Это у вас с желудком что-нибудь…
— Вот, вот, вот! Вы не можете даже представить себе, чтоб у чиновника могли быть мысли, плоды долговременных размышлений. — «России надо дать то и то, поощрить это и это!» говорит чиновник, и вы сейчас думаете: «Должно быть, ты у Кюба хорошо пообедал, и притом, наверное, не на свой счёт». Чиновник кричит: «Упразднить! Сокрушить!» — и у вас одна мысль: «Эк тебя с Доминиковского-то бифштекса как подводит!» Разве у нас, по вашему мнению, могут быть мысли, чувства, сердце, ум, — в нас либо бифштекс на маргарине, либо фаршированная трюфелями пулярка говорит!
— Вы так раздражены сегодня, что я даже не возобновляю вопроса, с которым обратился к вам вначале: скажите, теперь, когда вы после отдыха съезжаетесь и начинаете свой канцелярский год, чего нам ждать от вас?
— Послушайте, после всего, что я вам сказал, вам нужен ещё ответ?
— Благодарю вас, не трудитесь.
 
Примечания

— И вы рѣшитесь напечатать бесѣду со мной?
— Почему же? Развѣ вы думаете, что въ цензурномъ отношеніи…
— О, нѣтъ, нѣтъ! Чѣмъ чаще вы, гг. журналисты, будете излагать въ своихъ статьяхъ мысли чиновниковъ, тѣмъ желательнѣе. Но публика? Что скажетъ публика? «Бесѣда съ чиновникомъ»! Вы можете бесѣдовать съ каторжниками, съ убійцами, съ грабителями, — ничего! Но журналистъ, бесѣдующій съ чиновникомъ! Публика отъ него отворачивается: «ну-у»!
— Вы преувеличиваете!
— Не будемъ играть въ дурачки. Вы насъ ненавидите, — вы, вы, вся Россія! — вы насъ презираете, какъ ненавидятъ, быть-можетъ, только китайцы манджуровъ, — какъ ненавидитъ огромный народъ кучку побѣдителей, взявшихъ власть. Изъ самаго нашего имени вы сдѣлали ругательство. Когда вы хотите обругать какого-нибудь дѣятеля, —вы говорите: «это чиновникъ», когда хотите обругать отношеніе къ дѣлу, вы называете его «чиновничьимъ», когда хотите обругать порядки, царящіе въ какомъ-нибудь дѣлѣ, — говорите: «канцелярщина». Въ Россіи, кстати сказать, есть прехамское обыкновеніе, — это, вѣроятно, еще остатки глубоко въѣвшагося рабства, наслѣдіе крѣпостного права, — всѣ ругательства, это — названія честныхъ профессій. Мы ругаемся именами честныхъ, трудящихся людей. «Извозчикъ», «кухарка», «горничная», «прачка», «мужикъ». И какъ похвала, названіе тунеядца, который ничего не дѣлаетъ: «Это, знаете, баринъ!» Я думаю, что было бы гораздо обиднѣе ругать, напримѣръ, прачекъ «примадоннами», чѣмъ примадоннъ «прачками». Но это такъ, между прочимъ. Изо всѣхъ ругательствъ самыя обидныя и оскорбительныя, это — «чиновникъ» и «канцелярія». Такъ вы насъ ненавидите. И какъ далеко идетъ ваша ненависть! Предстоитъ юбилей Петербурга. Чиновничьяго города, потому что юбилей Петербурга, это — юбилей двухсотлѣтняго владычества чиновниковъ надъ Россіей. Только съ Петербургомъ родился чиновникъ.
— Ну, чиновники были и въ допетровской Руси.
— Конечно. И даже преусердные. Образцовые. Напримѣръ, Малюта Скуратовъ. Нѣтъ болѣе оболганнаго человѣка! Онъ былъ жестокъ? Никогда. Время было жестоко. Онъ былъ только усерденъ. Онъ стоялъ во главѣ тогдашняго правосудія и съ усердіемъ наблюдалъ за исполненіемъ законовъ. Онъ загонялъ гвозди подъ ногти, вырѣзывалъ ремни изъ спины, — да, но на точномъ основаніи существовавшихъ тогда законовъ. Онъ никогда не задумывался надъ вопросами человѣчности, — это потому, что онъ былъ всегда «усерднымъ исполнителемъ» и больше ничего. Въ его сердцѣ никогда не просыпалось состраданье, — никогда онъ не поддавался слабости, которая отвлекла бы его отъ усерднаго исполненія обязанностей. И за это онъ пользовался уваженіемъ. Считался примѣрнымъ, и его непрестанно поощряли. Люди, искавшіе «случая», — напримѣръ, Борисъ Годуновъ, — искали чести съ нимъ породниться. Это былъ усердный служака, очень цѣнимый при жизни, только что не преданный анаѳемѣ послѣ смерти положительно по недоразумѣнію. «Онъ таскалъ въ застѣнокъ всякаго, кто попадался». Но такъ онъ понималъ обязанность: онъ долженъ былъ обвинять и пытать. Конечно, не было бы такихъ ужасовъ и такихъ приговоровъ, если бы тогда существовала защита. Но защиты не было, было одно обвиненіе — и онъ высоко держалъ знамя обвиненія, очень усердно относясь къ своимъ обязанностямъ. Оболганная личность! Впрочемъ, оставимъ въ сторонѣ бѣдняжку Малюту Скуратова! Реабилитація его памяти отвлекаетъ насъ отъ нашей главной темы. Конечно, вы правы: чиновники были и въ московской Руси, и даже, какъ мы видимъ, очень усердные чиновники. Но все же это было не то. Они были ближе къ народу, они были ему свои: носили тѣ же бороды, охабни, высокія шапки. Бритье бородъ выдѣлило чиновниковъ въ особую касту. Въ то время, какъ Русь стояла за древнюю бороду, — эти господа обрились и тѣмъ показали, что они готовы жертвовать какими угодно симпатіями на пользу карьеры. Вотъ моментъ отдѣленія чиновничества отъ остальной Руси. Чиновникъ ушелъ за лѣса, за болота, сѣлъ тамъ и оттуда началъ править. 200 лѣтъ длится это, и вотъ значеніе юбилея Петербурга. Придетъ этотъ юбилей, отнесутся ли съ похвалой, съ заслуженнымъ восторгомъ къ этому городу-чуду? Вѣдь это мы создали все, — если «не Невы державное теченье», то «береговой ея гранитъ». Мы создали этотъ городъ, могущій итти въ сравненіе съ европейскими. Единственный городъ, въ которомъ все-таки можно жить въ Россіи. Городъ, интересующійся не только кулебяками и рыночными цѣнами. Городъ, интересующійся наукой, искусствомъ, литературой. Городъ, гдѣ вы можете говорить о наукѣ, литературѣ, искусствѣ въ увѣренности, что васъ выслушаютъ съ интересомъ. Городъ, который стягиваетъ къ себѣ все, что есть умнаго, развитого, талантливаго, передового въ странѣ. И мы создали это въ 200 лѣтъ. Нашу гордость, нашу славу — Петербургъ. И вы думаете, его юбилей будутъ привѣтствовать съ радостнымъ горячимъ чувствомъ? Нѣтъ. Будутъ говорить только объ его туманахъ, о болотахъ, отдаленности его отъ Россіи, о томъ, что это была ошибка, капризъ Петра. Будутъ говорить только о недостаткахъ нашего города, а не объ его достоинствахъ, подчеркивать только одни недостатки. Почему? Потому, что этотъ городъ чиновничій. Вотъ какъ глубока у васъ господа, ненависть къ намъ. Вы даже ненавидите наше жилище! Вотъ что видимъ мы отъ васъ.
— И вы?
— Сдачу даютъ такой же монетой, какой платятъ. Съ франковъ франками, съ марокъ — марками, съ гульденовъ — гульденами. У насъ есть нѣсколько способовъ относиться къ вамъ. Мы раздѣляемся на три категоріи.
— Первая?
— У англичанъ, живущихъ въ колоніяхъ, есть отличное выраженіе. Если вы спросите его: «Какъ поживаете?» — онъ улыбнется и отвѣтитъ вамъ: « ». — «Я существую, а не живу». Этимъ опредѣляется отношеніе къ колоніи. Первая наша категорія состоитъ изъ лицъ, относящихся къ Россіи именно такимъ образомъ. Здѣсь они существуютъ, — а жизнь… Жизнь — тамъ далеко! Проѣзжая тусклой, сѣрой, сумрачной невской «перспективой», эти люди видятъ передъ собой веселую, залитую солнцемъ, красавицу « ». И катаясь по нашимъ кислымъ островамъ, вздыхаютъ о Булонскомъ лѣсѣ. Эти люди могли бы сказать словами фонвизинскаго бригадирскаго сына: «Хотя тѣло мое родилось въ Россіи, но сердце мое принадлежитъ коронѣ французской!» Коронѣ европейской! Они существуютъ въ Россіи, но душа живетъ, витаетъ, мучится, томится по Европѣ. Тамъ все имъ мило, близко и хорошо. Все радуетъ ихъ, начиная со щетокъ, которыми по утрамъ моютъ улицы, и кончая кельнерами, которые, подавая кружку пива, не забываютъ прибавить: . Все имъ пріятно тамъ: и то, что прислугу надо просить, а не кричать на нее, и то, что извозчикъ сидитъ на козлахъ и читаетъ газету. Кругомъ все дышитъ тѣмъ же человѣческимъ достоинствомъ, которымъ полна и его душа, — и въ этой родственной атмосферѣ онъ чувствуетъ себя легко, свободно, хорошо. Онъ просыпается утромъ въ европейски-обставленной комнатѣ «пансіона», ему служитъ по-европейски европейская прислуга, онъ читаетъ европейскія газеты. Настоящія газеты, въ которыхъ пишутъ про то, что самое главное и самое важное, тогда какъ у насъ самое главное и самое важное то, о чемъ молчатъ. Словомъ, онъ «живетъ, какъ слѣдуетъ», «только и живетъ, что за границей». Въ остальное время онъ вспоминаетъ о ней, какъ вспоминаютъ о любимой женщинѣ, ежечасно и ежеминутно. Посмотрите обстановку, — всѣ комнаты этого влюбленнаго наполнены сувенирами о возлюбленной. На столахъ книжки съ видами заграничныхъ курортовъ, иллюстрированные каталоги художественныхъ выставокъ, бездѣлушки которыя продаются на память по заграничнымъ уголкамъ. Даже иллюстрированные «проспекты» желѣзныхъ дорогъ бережно хранятся въ ящикахъ письменнаго стола, и, случайно находя такой проспектъ среди дѣловыхъ бумагъ, самый «черствый чинуша» улыбается милой и радостной улыбкой и съ любовью смотритъ на него. Словно бантикъ въ «партѣ» у влюбленнаго гимназиста. Тряпочка? Для васъ это тряпочка, а для него поэма, голубая и радостная, какъ небо. Такіе люди не интересуются даже русскими радостями жизни: ни русскимъ искусствомъ ни русской литературой, — ихъ интересуетъ только иностранная литература, иностранное искусство; оно ближе, роднѣе, понятнѣе ихъ сердцу. И если бъ не было въ Петербургѣ французскаго театра, они обходились бы цѣлую зиму даже безъ театра. Они экономятъ на всемъ здѣсь, чтобъ имѣть возможность пожить тамъ. Они бываютъ даже забавны, мило забавны. Сходясь между собой, они говорятъ только о заграницѣ. Сидя въ Петербургѣ, вздыхаютъ о какомъ-нибудь захолустномъ нѣмецкомъ городишкѣ. Доходятъ до ребячества, хвастаются другъ передъ другомъ всякою дрянью: «За это я заплатилъ полторы марки. А у насъ?» И въ этомъ «а у насъ» слышенъ тяжкій вздохъ: «И здѣсь мы должны просуществовать девять мѣсяцевъ, чтобъ имѣть возможность прожить три!» Существованіе здѣсь — одинъ сплошной вздохъ о томъ, что было тамъ, и этотъ вздохъ облегчается только надеждой снова быть «тамъ». Что дѣлать! Неизбѣжное зло! Приходится «существовать» здѣсь, чтобъ имѣть возможность «пожить тамъ». Они смотрятъ на Россію, какъ на дойную корову. На свою службу — какъ на довольно грязное занятіе. Что дѣлать! Надо выдоить корову, чтобъ на свободѣ и въ удовольствіе выпить стаканъ молока по ту сторону границы. Но, конечно, это удѣлъ немногихъ избранныхъ. Такъ презирать Россію могутъ только тѣ изъ насъ, у кого есть длинные отпуски и, главное, средства для отпусковъ. Эта первая категорія немногочисленна, хоть очень сильна.
— Вторая категорія?
— «Жеманфишисты» во всемъ, что касается службы, т.-е. Россіи.
— «Жеманфишисты»?
— Отъ выраженія: « ». Въ родѣ нашего «наплевать». Я бы назвалъ ихъ «наплевистами», но это грубо звучитъ. Увѣряю васъ, что изъ всевозможныхъ «истовъ» — «наплевисты» самая многочисленная партія въ Россіи. Наши чиновничьи «жеманфишисты», это — люди, ушедшіе въ интересы семьи. «Сынъ ходитъ въ гимназію, дочь должна имѣть гувернантку-англичанку, женѣ нужна шляпка.» Все остальное — наплевать! Служба — средства на гимназію, гувернантку, шляпку. Изъ нея выходитъ гимназія, гувернантка, шляпка, а что, кромѣ этого, выходитъ изъ службы, имъ рѣшительно «плевать». Отъ 11 до 4-хъ — и кончено. Какъ каторжный урокъ. Сбыть, и съ рукъ долой! И изъ головы вонъ. Человѣкъ весь въ своей семьѣ, ея интересахъ, ея заботахъ. Остального міра не существуетъ. Это люди, глубоко равнодушные къ «такъ называемой Россіи». Вторая категорія самая многочисленная.
— Третья?
— Скажите, что долженъ дѣлать человѣкъ, если ни отпуски ни окладъ не даютъ ему возможности создать себѣ «настоящаго отечества» изъ Европы? Что долженъ дѣлать такой человѣкъ, если, вмѣстѣ съ тѣмъ, его сердце и его умъ такъ широки, что ихъ не можетъ цѣликомъ заполнить семья съ ея нуждами, печалями и заботами? Если въ сердцѣ и въ умѣ остается свободное мѣсто и отъ Манечкиныхъ пеленочекъ, и отъ Ванечкиныхъ панталончиковъ, и отъ Кокиныхъ продранныхъ чулочковъ? Чѣмъ заполнить это пустое мѣсто? Мы, третья категорія мы заполняемъ его ненавистью къ этой вашей Россіи. Мы не можемъ ея презирать — отпуски коротки и оклады малы. Мы не можемъ быть къ ней равнодушными, — сердце велико, умъ широкъ. Мы не можемъ любить тѣхъ, кто изъ самаго имени нашего сдѣлалъ ругательство. Мы ее ненавидимъ. Какъ ненавидитъ кучка побѣдителей большой побѣжденный народъ. Она раздражаетъ насъ, эта ваша неуклюжая, непослушная страна. Она никакъ не можетъ влѣзть въ тѣ рамки, которыя мы для нея строимъ. Втиснешь, совсѣмъ кажется, — глядь, сбоку что-нибудь безобразное вылѣзло. Взыщешь недоимки, — голодовка. Ослабишь подпруги по случаю голодовки, — недоимки выросли. Словно какую-то вещь запихиваешь въ маленькій чемоданъ, а она не влѣзаетъ. Въ концѣ-концовъ, вы начинаете ненавидѣть эту вещь. Это естественно. Мы ненавидимъ васъ, потому что отъ васъ мы слышимъ только жалобы, да причитанья, да охи, — и въ каждомъ «охѣ» осужденіе намъ. Мы ненавидимъ все въ васъ. Вашу печать, потому что это выраженіе вашего мнѣнія, а ваше мнѣніе выражается только въ охахъ, вздохахъ и плачахъ! Ужъ что кажется невиннѣе россійскаго городского самоуправленія? Собираются люди, да и то не каждую недѣлю, и разговариваютъ о томъ, какую имъ мостовую сдѣлать. Казалось бы, ничего, можно! Пусть дѣлаютъ такую мостовую, какая. имъ нравится. Намъ же легче, меньше о нихъ заботиться. Но нѣтъ! Мы ненавидимъ и это куцое самоуправленіе, какъ бы куцо оно не было. Это все-таки же стремленіе справиться самимъ, безъ насъ, стремленіе насъ хоть въ чемъ-нибудь да упразднить. Мы ненавидимъ ваши земства, вашъ судъ, судъ присяжныхъ, судъ, какъ вы называете, вашей общественной совѣсти. Послушайте, да вы это должны знать лучше, чѣмъ кто бы то ни былъ, вы, журналистъ. Развѣ когда-нибудь могло «достаться» или досталось, когда кто-нибудь изъ вашихъ коллегъ смѣшивалъ съ грязью идею городского или земскаго самоуправленія, называлъ судъ присяжныхъ «площаднымъ судомъ», «Шемякинымъ», «судомъ Линча», «судомъ судей съ улицы», рекомендовалъ «заколотить этимъ присяжнымъ въ глотку грязную пробку».
— Вы, все-таки, преувеличиваете! Есть вѣдь и чиновники, сами участвующіе въ печати, — значитъ симпатизируютъ! Есть и чиновники, отстаивающіе судъ присяжныхъ.
— Симпатія къ прессѣ! «И лучшая изъ змѣй есть все-таки змѣя», — вотъ какая у насъ есть поговорка относительно печати. Мы ненавидимъ ее, потому что она голосъ вашего ненавистнаго для насъ мнѣнія. И совершенно естественно, что мы хотимъ взять ее въ свои руки. Вотъ почему, — кромѣ, конечно, гонорарныхъ соображеній, — мы пишемъ въ газетахъ, «инспирируемъ» журналистовъ, интервьюируемся съ ними!
— Ну, хорошо! А что вы скажете о чиновникахъ, защищающихъ судъ присяжныхъ?
— А почему бы его не защищать? Изъ всѣхъ проявленій вашей «самостоятельности» это самое невинное Въ случаѣ, если вы не такъ подумали, какъ намъ хочется, мы всегда можемъ «анулировать» приговоръ. Предложить: передумайте иначе! Развѣ судъ присяжныхъ, который мы теперь отстаиваемъ, — тотъ судъ присяжныхъ, который выноситъ рѣшительные, окончательные приговоры общественной совѣсти, — приговоры, передъ которыми дозволительно только склоняться. Вѣдь вы знаете, — его приговоры теперь не рѣшительны, не окончательны. То, что отстаиваемъ мы, — дѣло, лишенное души.
— Знаете, что? Вы мнѣ позвольте сказать откровенно… Вы бы того… не съ журналистомъ поговорили, а съ докторомъ… Ужъ очень вы мрачно смотрите… Это у васъ съ желудкомъ что-нибудь…
— Вотъ, вотъ, вотъ! Вы не можете даже представить себѣ, чтобъ у чиновника могли быть мысли, плоды долговременныхъ размышленій. — «Россіи надо дать то и то, поощрить это и это!» говоритъ чиновникъ, и вы сейчасъ думаете: «Должно-быть, ты у Кюба хорошо пообѣдалъ, и притомъ, навѣрное, не на свой счетъ». Чиновникъ кричитъ: «Упразднить! Сокрушить!» — и у васъ одна мысль: «Экъ тебя съ Доминиковскаго-то бифштекса какъ подводитъ!» Развѣ у насъ, по вашему мнѣнію, могутъ быть мысли, чувства, сердце, умъ, — въ насъ либо бифштексъ на маргаринѣ, либо фаршированная трюфелями пулярка говоритъ!
— Вы такъ раздражены сегодня, что я даже не возобновляю вопроса, съ которымъ обратился къ вамъ вначалѣ: скажите, теперь, когда вы послѣ отдыха съѣзжаетесь и начинаете свой канцелярскій годъ, чего намъ ждать отъ васъ?
— Послушайте, послѣ всего, что я вамъ сказалъ, вамъ нуженъ еще отвѣтъ?
— Благодарю васъ, не трудитесь.
 
Примѣчанія

На одной из «пятниц аквалеристов» разыгрался следующий анекдот:
Сели ужинать и, по обычаю, принялись за анекдоты.
Обыкновенные анекдоты, мужские.
Старый, почтенный художник встал и объявил, что он уходит:
— Среди художников уместнее было бы говорить об искусстве, чем рассказывать «мужские» анекдоты!
Это вызвало оживлённый обмен мнений.
Один из молодых художников защищал анекдоты такими убедительными словами, которые даже не во всяком анекдоте встретишь.
Старый художник, защищаясь, взял стул в виде аргумента.
Но до сражения, слава Богу, не дошло.
Когда на следующий день явились с извинениями к старому, почтенному художнику, оказалось, что старый, почтенный художник от волнения и огорчения занемог.
«Так кончился пир их бедою».
Два года тому назад, в одну из пятниц, предвкушая и даже волнуясь, я подъезжал вечером к академии.
Пятница, как на грех, была особенно «чреватой».
— Вы будете сегодня в Александринском театре? Новая пьеса.
— Нет.
— Вы в Мариинском? Там тоже первое представление.
— Тоже нет. Я еду сегодня на «пятницу акварелистов».
«Пятницы акварелистов».
Сколько о них приходилось читать, слышать, мечтать.
Попасть в этот заколдованный круг.
Быть среди «необыкновенных людей».
Тут что ни человек, то талант. У всякого в душе искра Божья. У кого и пламя.
Унестись от прозы жизни в интересы искусства.
Сколько я услышу, сколько увижу. Споры, разговоры об искусстве.
Какие новые идеи я вынесу отсюда? Во что моя вера будет поколеблена? Что новое заставит меня думать, грезить?
Несколько человек рисовали с натуры. Кто-то из артистов пел. В общем было скучно.
Наконец, уселись ужинать, и всё ожило: полились анекдоты.
Несколько человек, претендующих заменить «незаменимого» И. Ф. Горбунова, взапуски старались перед нами, резались, рассказывая анекдоты.
Было скучно, как везде.
Впрочем, не везде. «Внизу» теперь интереснее, чем «наверху».
Отчего это?
В обществе приказчиков стараются говорить «о высоких материях».
В обществе интеллигентных людей пробавляются приказчичьими анекдотами.
В то время, как приказчики стараются возвыситься до интеллигенции, интеллигенция старается принизиться до приказчиков.
Впрочем, художники не должны особенно огорчаться анекдотическим упадком их когда-то знаменитых «пятниц».
Не они одни.
Недавно я отправился на обед беллетристов.
Тоже «соль».
В кабинете у «Донона», за длинным столом, молча обедало человек 20.
Было скучно, томительно скучно.
Ей Богу, это было похоже на спиритический сеанс.
Так и казалось, что длинный стол сейчас пойдёт по кабинету, духи начнут швырять бутылками, салфетки сами собой свяжутся в узлы, а тарелки примутся стучать:
— Я… дух… А…гр…а…ф…е…н…ы-ы-ы.
Было жутко.
В страшном молчании съели суп, рыбу.
При гробовой тишине отошла в вечность баранина, и её молча помянули красным вином.
Затем тоскливо исчезли бобы. Рябчики появились было на тарелках и молча исчезли.
С тоской все готовы были приняться за мороженое.
Но в эту минуту кто-то хихикнул.
На него оглянулись с испугом:
— Чего это вы?
— Да вот Иван Иванович… Ой, не могу!.. Анекдот!..
Всё ожило:
— Иван Иванович! Анекдот!
— Анекдот!
— Иван Иванович!
И полились анекдоты.
И ожили все, как оживают завядшие цветы, вспрыснутые живительной росой.
Нынче без анекдота — ничто.
Нынче без анекдота — нигде.
В собрании экономистов, просто на вечеринке, в театре в антракте, в ресторане и дома за чайным столом, — везде только и слышно:
— А вы слышали анекдот?..
На что среды кн. Мещерского, — какое почтенное и многодумное собрание, но и там, судя по «Дневникам Гражданина», только и делают, что рассказывают неприличные анекдоты о России.
Отправляетесь вы на чествование какого-нибудь деятеля — вас ловит кто-нибудь за фалды фрака:
— А вы слышали самый последний анекдот?
— Анекдот! Анекдот!
И кругом вас кучка людей.
Умер общественный деятель.
Не успели тело положить в гроб, — у гроба вырастает «друг почившего»:
— Мы знали покойного лично. С покойным случился однажды следующий анекдот…
И пошло!
Если где-нибудь вы видите группу людей, слушающих внимательно, сосредоточенно, — знайте, что им рассказывают анекдот!
Как распространена теперь эта страсть к анекдоту!
Прежде довольно было всему Петербургу одного И. Ф. Горбунова.
Теперь в Петербурге 20—30 патентованных, известных анекдотистов, стремящихся завоевать славу И. Ф. Горбунова.
Прежде на весь Петербург и на всю русскую жизнь достаточно было одного «генерала Дитятина».
Теперь — «генерал Херасков», «генерал Таптыгин», — сколько их рассказывает анекдоты в обществах, кружках, на вечерах и вечеринках?
В обществе появились особые специалисты по части анекдотов.
— Зачем вы пускаете к себе такого-то?
— Да уж очень хорошо анекдоты рассказывает!
На анекдот зовут:
— Приезжайте. Будет такой-то. Вы слыхали, как он анекдоты…
О человеке, опоздавшем на анекдот, жалеют:
— Эх вы! Опоздали! А тут молодого человека привозили. Так анекдоты рассказывает!
Есть такие гастролирующие молодые люди.
— Кто он?
— А шут его знает! Анекдоты рассказывает!
Если у вас есть хороший анекдот, — у вас есть ключ во много домов.
Скоро на визитных карточках будут печатать:
«Анекдотист».
И на карточке писать:
«Приехал с новым анекдотом».
Примут непременно, и не в очередь.
Анекдот по всякому поводу. И всё — повод для анекдота.
— Говорят, в неурожайных губерниях…
— Ах, кстати про неурожайные губернии. Вы слышали анекдот? У неурожайного мужика спрашивают:
— В трактир ходишь?
— Хожу!
— Водку пьёшь?
— Пью!
— Подати платишь?
— Замолол!
— Правда мило?
— Вот, говорят, насчёт школьной реформы.
— Ах, насчёт школьной реформы…
И вам сейчас рассказывают о том, как директор говорил речь воспитанникам «по циркуляру»:
— Мне приказано вас, таких, сяких, любить, — и я буду вас, таких, сяких, любить! В карцер вас, каналий, всех запру, — а любить всё-таки буду!
— Правда, смешно?
Всё и вся интересует всех только с точки зрения анекдота:
— А ну, какой из этого анекдот выйдет?
И сама жизнь наша превратилась в один сплошной анекдот.
Нельзя сказать даже, чтоб очень приличный.
Муза истории густо покраснеет, рассказывая его нашим потомкам.
 
Примечания

На одной изъ «пятницъ аквалеристовъ» разыгрался слѣдующій анекдотъ:
Сѣли ужинать и, по обычаю, принялись за анекдоты.
Обыкновенные анекдоты, мужскіе.
Старый, почтенный художникъ всталъ и объявилъ, что онъ уходитъ:
— Среди художниковъ умѣстнѣе было бы говорить объ искусствѣ, чѣмъ разсказывать «мужскіе» анекдоты!
Это вызвало оживленный обмѣнъ мнѣній.
Одинъ изъ молодыхъ художниковъ защищалъ анекдоты такими убѣдительными словами, которыя даже не во всякомъ анекдотѣ встрѣтишь.
Старый художникъ, защищаясь, взялъ стулъ въ видѣ аргумента.
Но до сраженія, слава Богу, не дошло.
Когда на слѣдующій день явились съ извиненіями къ старому, почтенному художнику, оказалось, что старый, почтенный художникъ отъ волненія и огорченія занемогъ.
«Такъ кончился пиръ ихъ бѣдою».
Два года тому назадъ, въ одну изъ пятницъ, предвкушая и даже волнуясь, я подъѣзжалъ вечеромъ къ академіи.
Пятница, какъ на грѣхъ, была особенно «чреватой».
— Вы будете сегодня въ Александринскомъ театрѣ? Новая пьеса.
— Нѣтъ.
— Вы въ Маріинскомъ? Тамъ тоже первое представленіе.
— Тоже нѣтъ. Я ѣду сегодня на «пятницу акварелистовъ».
«Пятницы акварелистовъ».
Сколько о нихъ приходилось читать, слышать, мечтать.
Попасть въ этотъ заколдованный кругъ.
Быть среди «необыкновенныхъ людей».
Тутъ что ни человѣкъ, то талантъ. У всякаго въ душѣ искра Божья. У кого и пламя.
Унестись отъ прозы жизни въ интересы искусства.
Сколько я услышу, сколько увижу. Споры, разговоры объ искусствѣ.
Какія новыя идеи я вынесу отсюда? Во что моя вѣра будетъ поколеблена? Что новое заставитъ меня думать, грезить?
Нѣсколько человѣкъ рисовали съ натуры. Кто-то изъ артистовъ пѣлъ. Въ общемъ было скучно.
Наконецъ, усѣлись ужинать, и все ожило: полились анекдоты.
Нѣсколько человѣкъ, претендующихъ замѣнить «незамѣнимаго» И. Ѳ. Горбунова, взапуски старались передъ нами, рѣзались, разсказывая анекдоты.
Было скучно, какъ вездѣ.
Впрочемъ, не вездѣ. «Внизу» теперь интереснѣе, чѣмъ «наверху».
Отчего это?
Въ обществѣ приказчиковъ стараются говорить «о высокихъ матеріяхъ».
Въ обществѣ интеллигентныхъ людей пробавляются приказчичьими анекдотами.
Въ то время, какъ приказчики стараются возвыситься до интеллигенціи, интеллигенція старается принизиться до приказчиковъ.
Впрочемъ, художники не должны особенно огорчаться анекдотическимъ упадкомъ ихъ когда-то знаменитыхъ «пятницъ».
Не они одни.
Недавно я отправился на обѣдъ беллетристовъ.
Тоже «соль».
Въ кабинетѣ у «Донона», за длиннымъ столомъ, молча обѣдало человѣкъ 20.
Было скучно, томительно скучно.
Ей Богу, это было похоже на спиритическій сеансъ.
Такъ и казалось, что длинный столъ сейчасъ пойдетъ по кабинету, духи начнутъ швырять бутылками, салфетки сами собой свяжутся въ узлы, а тарелки примутся стучать:
— Я… духъ… А…гр…а…ф…е…н…ы-ы-ы.
Было жутко.
Въ страшномъ молчаніи съѣли супъ, рыбу.
При гробовой тишинѣ отошла въ вѣчность баранина, и ее молча помянули краснымъ виномъ.
Затѣмъ тоскливо исчезли бобы. Рябчики появились было на тарелкахъ и молча исчезли.
Съ тоской всѣ готовы были приняться за мороженое.
Но въ эту минуту кто-то хихикнулъ.
На него оглянулись съ испугомъ:
— Чего это вы?
— Да вотъ Иванъ Ивановичъ… Ой, не могу!.. Анекдотъ!..
Все ожило:
— Иванъ Ивановичъ! Анекдотъ!
— Анекдотъ!
— Иванъ Ивановичъ!
И полились анекдоты.
И ожили всѣ, какъ оживаютъ завядшіе цвѣты, вспрыснутые живительной росой.
Нынче безъ анекдота — ничто.
Нынче безъ анекдота — нигдѣ.
Въ собраніи экономистовъ, просто на вечеринкѣ, въ театрѣ въ антрактѣ, въ ресторанѣ и дома за чайнымъ столомъ, — вездѣ только и слышно:
— А вы слышали анекдотъ?..
На что среды кн. Мещерскаго, — какое почтенное и многодумное собраніе, но и тамъ, судя по «Дневникамъ Гражданина», только и дѣлаютъ, что разсказываютъ неприличные анекдоты о Россіи.
Отправляетесь вы на чествованіе какого-нибудь дѣятеля — васъ ловитъ кто-нибудь за фалды фрака:
— А вы слышали самый послѣдній анекдотъ?
— Анекдотъ! Анекдотъ!
И кругомъ васъ кучка людей.
Умеръ общественный дѣятель.
Не успѣли тѣло положить въ гробъ, — у гроба вырастаетъ «другъ почившаго»:
— Мы знали покойнаго лично. Съ покойнымъ случился однажды слѣдующій анекдотъ…
И пошло!
Если гдѣ-нибудь вы видите группу людей, слушающихъ внимательно, сосредоточенно, — знайте, что имъ разсказываютъ анекдотъ!
Какъ распространена теперь эта страсть къ анекдоту!
Прежде довольно было всему Петербургу одного И. Ѳ. Горбунова.
Теперь въ Петербургѣ 20—30 патентованныхъ, извѣстныхъ анекдотистовъ, стремящихся завоевать славу И. Ѳ. Горбунова.
Прежде на весь Петербургъ и на всю русскую жизнь достаточно было одного «генерала Дитятина».
Теперь — «генералъ Херасковъ», «генералъ Таптыгинъ», — сколько ихъ разсказываетъ анекдоты въ обществахъ, кружкахъ, на вечерахъ и вечеринкахъ?
Въ обществѣ появились особые спеціалисты по части анекдотовъ.
— Зачѣмъ вы пускаете къ себѣ такого-то?
— Да ужъ очень хорошо анекдоты разсказываетъ!
На анекдотъ зовутъ:
— Пріѣзжайте. Будетъ такой-то. Вы слыхали, какъ онъ анекдоты…
О человѣкѣ, опоздавшемъ на анекдотъ, жалѣютъ:
— Эхъ вы! Опоздали! А тутъ молодого человѣка привозили. Такъ анекдоты разсказываетъ!
Есть такіе гастролирующіе молодые люди.
— Кто онъ?
— А шутъ его знаетъ! Анекдоты разсказываетъ!
Если у васъ есть хорошій анекдотъ, — у васъ есть ключъ во много домовъ.
Скоро на визитныхъ карточкахъ будутъ печатать:
«Анекдотистъ».
И на карточкѣ писать:
«Пріѣхалъ съ новымъ анекдотомъ».
Примутъ непремѣнно, и не въ очередь.
Анекдотъ по всякому поводу. И все — поводъ для анекдота.
— Говорятъ, въ неурожайныхъ губерніяхъ…
— Ахъ, кстати про неурожайныя губерніи. Вы слышали анекдотъ? У неурожайнаго мужика спрашиваютъ:
— Въ трактиръ ходишь?
— Хожу!
— Водку пьешь?
— Пью!
— Подати платишь?
— Замололъ!
— Правда мило?
— Вотъ, говорятъ, насчетъ школьной реформы.
— Ахъ, насчетъ школьной реформы…
И вамъ сейчасъ разсказываютъ о томъ, какъ директоръ говорилъ рѣчь воспитанникамъ «по циркуляру»:
— Мнѣ приказано васъ, такихъ, сякихъ, любить, — и я буду васъ, такихъ, сякихъ, любить! Въ карцеръ васъ, каналій, всѣхъ запру, — а любить все-таки буду!
— Правда, смѣшно?
Все и вся интересуетъ всѣхъ только съ точки зрѣнія анекдота:
— А ну, какой изъ этого анекдотъ выйдетъ?
И сама жизнь наша превратилась въ одинъ сплошной анекдотъ.
Нельзя сказать даже, чтобъ очень приличный.
Муза исторіи густо покраснѣетъ, разсказывая его нашимъ потомкамъ.
 
Примѣчанія

За последние три года
Как взбесилася природа:
Что ни день — землятресенье,
Ураганы, наводненья.
Их причина нам понятна:
Это — солнечные пятна:
Баламутят, хороводят,
В беспорядок всё приводят.
Ну, а как с Наркомпочте́лем? 
Вряд ли мы тому поверим,
Что и здесь причиной солнце.
Нет. Здесь гонка за червонцем,
За казной филателистов.
Выпуск марок так неистов,
Что похож на наводненье,
Всё губящее в мгновенье.
Пятый год и декабристы,
Радио, эсперантисты,
Ломоносов, для детей —
Всех не перечесть затей!
Беззубцовые, с зубцами,
Надпечатки вверх ногами,
Надпечатки так, как надо
(Спекулянтам — Эльдорадо).
С водяным. Без водяного,
Доплатные, в честь Толстого, 
Юбилейные они и
Юбилейные другие.
Просто — новый выпуск марок
(Для Иверов всех — подарок), —
Сыпет дождь неутомимо:
Вскоре марки ждём Максима.
Может статься («Всё для массы»)
Выйдут марки в честь Страхкассы,
И, как некий [''пропущено''],
Марки в честь «РИ КОО». 
Всё возможно, всё бывает.
Нет, совсем уж заливает.
Начинается смятенье,
Крики: «Тонем, наводненье».
Кто поможет? Кто услышит?
Кто стихию вод утишит?..
Мы утонем в этих марках,
Столь красивых и столь ярких!
 
Примечания

Не говори: одним высоким
Я на земле воспламенён, —
К нему лишь с чувством я глубоким
Бужу забытой лиры звон.
 Поверь: великое земное
Различно с мыслями людей.
Сверши с успехом дело злое —
Велик, не удалось — злодей.
Среди дружин необозримых
 Был чуть не Бог Наполеон;
Разбитый же в снегах родимых,
Безумцем порицаем он.
Внимая шум воды прибрежной,
В изгнанье дальнем он погас —
 И что ж? Конец его мятежный
Не отуманил наших глаз!..
 
Примечания
64. Соч. 1887, т. 2. — Печ. по автографу ПД, имеющему вар., тетр. 6. На первом листе тетр. надпись рукою Лермонтова: «Разные стихотворения (1830 год)».

Поэтический космос
Содержание
* Говорящие звёзды
** Звёздная книга
** «Чаша космических обособленностей»
** Звёздная мистерия А. Блока
** Литературный гороскоп 
** Звёздный человек
* Поединок со смертью
** «А под маской было звёздно...» (Мистерия воскрешения)
** Кто ты, огнелицый?
* Хрустальный глобус
** Хрустальный глобус
** «Вожжи Богородицы»
** Многоочитая сфера Андрея Белого 
** Антропная инверсия или альтернативный космос
* Вселенная Велимира Хлебникова
* Винтовая лестница
** Пушкин и Лобачевский
** Зона Сталкера
** Рожденье метаметафоры
* Метакод и литература
** Обретение космоса
** Игра звёзд
** Золотой меч
** Расстояние между звёздами заполняют люди
