__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Среда.
Кажется, одно общее ощущение всех присяжных заседателей в целом мире, а наших в особенности (кроме прочих, разумеется, ощущений), должно быть ощущение власти, или, лучше сказать, самовластия. Ощущение иногда пакостное, то есть в случае, если преобладает над прочими. Но хоть и в незаметном виде, хоть и подавленное целою массою иных благороднейших ощущений, - все-таки оно должно крепиться в каждой заседательской душе, даже при самом высоком сознании своего гражданского долга. Мне думается, что это как-нибудь выходит из самых законов природы, и потому, я помню, ужасно мне было любопытно в одном смысле, когда только что установился у нас новый (правый) суд. Мне в мечтаниях мерещились заседания, где почти сплошь будут заседать, например, крестьяне, вчерашние крепостные. Прокурор, адвокаты будут к ним обращаться, заискивая и заглядывая, а наши мужички будут сидеть и про себя помалчивать: "Вон оно как теперь, захочу, значит, оправдаю, не захочу - в самое Сибирь".
И вот, однако же, замечательно теперь, что они не карают, а сплошь оправдывают. Конечно, это тоже пользование властью, даже почти через край, но в какую-то одну сторону, сантиментальную, что ли, не разберешь, - но общую, чуть не предвзятую у нас повсеместно, точно все сговорились. Общность "направления" не подвержена сомнению. В том и задача, что мания оправдания во что бы ни стало не у одних только крестьян, вчерашних униженных и оскорбленных, а захватила сплошь всех русских присяжных, даже самого высокого подбора, нобльменов и профессоров университета. Уже одна эта общность представляет прелюбопытную тему для размышлений и наводит на многообразные и, пожaлyй, странные иногда догадки.
Недавно в одной из наших влиятельнейших газет, в очень скромной и очень благонамеренной статейке, была мельком проведена догадка: уж не наклонны ли наши присяжные, как люди, вдруг и ни с того ни с сего ощутившие в себе столько могущества (точно с неба упало), да еще после такой вековой приниженности и забитости, - не наклонны ли они подсолить вообще "властям", при всяком удобном случае, так, для игривости или, так сказать, для контраста с прошедшим, прокурору хоть например? Догадка недурная и тоже не лишенная некоторой игривости, но, разумеется, ею нельзя всего объяснить.
"Просто жаль губить чужую судьбу; человеки тоже. Русский народ жалостлив", - разрешают иные, как случалось иногда слышать.
Я, однако же, всегда думал, что в Англии, например, народ тоже жалостлив; и если и нет в нем, так сказать, слабосердости, как в нашем русском народе, то по крайней мере гуманность есть; есть сознание и живо чувство христианского долга к ближнему, и, может быть, доведенные до высокой степени, да твердого и самостоятельного убеждения; даже, может быть, более твердого, чем у нас, взяв во внимание тамошнюю образованность и вековую самостоятельность. Там ведь не "вдруг с неба" им столько власти свалилось. Да и самый суд-то присяжных они сами себе выдумали, ни у кого не занимали, веками утвердили, из жизни вынесли, не в виде дара получили.
А между тем там присяжный заседатель понимает, чуть только займет свое место в зале суда, что он не только чувствительный человек с нежным сердцем, но прежде всего гражданин. Он думает даже (верно ли, нет ли), что исполнение долга гражданского даже, пожалуй, и выше частного сердечного подвига. Еще недавно общий гул пошел у них по всему королевству, когда присяжные оправдали одного явного вора. Общее движение страны доказало, что если и там возможны такие же приговоры, как и у нас, то появляются редко, как случаи исключительные и немедленно возмущающие общее мнение. Там присяжный понимает прежде всего, что в руках его знамя всей Англии, что он уже перестает быть частным лицом, а обязан изображать собою мнение страны. Способность быть гражданином - это и есть способность возносить себя до целого мнения страны. О, и там есть "жалостливость" приговора, и там принимается во внимание "заедающая среда" (кажется, любимое теперь учение наше) - но до известного предела, насколько допускает здоровое мнение страны и степень просвещения ее христианскою нравственностию (а степень-то, кажется, довольно высокая). Но зато, и весьма часто, тамошний присяжный, скрепя свое сердце, произносит приговор обвинительный, понимая прежде всего, что обязанность его состоит в том преимущественно, чтобы засвидетельствовать своим приговором перед всеми согражданами, что в старой Англии, за которую всякий из них отдаст свою кровь, порок по-прежнему называется пороком и злодейство - злодейством и что нравственные основы страны всё те же, крепки, не изменились, стоят, как и прежде стояли.
- Даже хоть и предположить, - слышится мне голос, - что крепкие-то ваши основы (то есть христианские) всё те же и что вправду надо быть прежде всего гражданином, ну и там держать знамя и проч., как вы наговорили, - хоть и предположить пока без спору, подумайте, откуда у нас взяться гражданам-то? Ведь сообразить только, что было вчера! Ведь гражданские-то права (да еще какие!) на него вдруг как с горы скатились. Ведь они придавили его, ведь они пока для него только бремя, бремя!
- Конечно, есть правда в вашем замечании, - отвечаю я голосу, несколько повеся нос, - но ведь опять-таки русский народ...
- Русский народ? Позвольте, - слышится мне другой голос, - вот, говорят, что дары-то с горы скатились и его придавили. Но ведь он не только, может быть, ощущает, что столько власти он получил как дар, но и чувствует, сверх того, что и получил-то их даром, то есть что не стоит он этих даров пока. Заметьте, это вовсе не значит, что и в самом деле он не стоит этих даров и что не надо или рано было одарять его; совсем даже напротив: это сам народ в своей смиренной совести сознает, что он недостоин даров таких, - и это смиренное, но высокое сознание народное о своей недостойности есть именно залог того, что он-то их и достоин. А покамест, в смирении своем, народ смущен. Кто заглядывал в сокровенные тайники его сердца? Может ли у нас хоть кто-нибудь сказать, что вполне знаком с русским народом? Нет, тут не одна только жалостливость и слабосердость, как изволите вы насмехаться. Тут сама эта власть страшна! Испугала нас эта страшная власть над судьбой человеческою, над судьбой родных братьев, и, пока дорастем до вашего гражданства, мы милуем. Из страха милуем. Мы сидим присяжными и, может быть, думаем: "Сами-то мы лучше ли подсудимого? Мы вот богаты, обеспечены, а случись нам быть в таком же положении, как он, так, может, сделаем еще хуже, чем он, - мы и милуем". Так ведь это еще, может быть, хорошо-с, умиление-то это сердечное. Это, может быть, залог к чему-нибудь такому высшему христианскому в будущем, чего еще и не знает мир до сих пор!
"Это отчасти славянофильский голос", - рассуждаю я про себя. Мысль действительно утешительная, а догадка о смирении народном пред властью, полученною даром и дарованною пока "недостойному", уж конечно почище догадки о желании "поддразнить прокурора", хотя все-таки и эта догадка продолжает мне нравиться своим реализмом (конечно, принимая ее более в виде частного случая, как выставлял, впрочем, и сам автор ее), но... но вот что наиболее смущает меня, однако: что это наш народ вдруг стал бояться так своей жалости? "Больно, дескать, очень приговорить человека". Ну и что ж, и уйдите с болью. Правда выше вашей боли.
В самом деле, ведь если уж мы считаем, что сами иной раз еще хуже преступника, то тем самым признаемся и в том, что наполовину и виноваты в его преступлении. Если он преступил закон, который земля ему написала, то сами мы виноваты в том, что он стоит теперь перед нами. Ведь если бы мы все были лучше, то и он бы был лучше и не стоял бы теперь перед нами...
- Так вот тут-то и оправдать?
Нет, напротив: именно тут-то и надо сказать правду и зло назвать злом; но зато половину тяготы приговора взять на себя. Войдем в залу суда с мыслью, что и мы виноваты. Эта боль сердечная, которой все теперь так боятся и с которою мы выйдем из залы суда, и будет для нас наказанием. Если истинна и сильна эта боль, то она нас очистит и сделает лучшими. Ведь сделавшись сами лучшими, мы и среду исправим и сделаем лучшею. Ведь только этим одним и можно ее исправлять. А так-то бежать от собственной жалости и, чтобы не страдать самому, сплошь оправдывать - ведь это легко. Ведь этак мало-помалу придем к заключению, что и вовсе нет преступлений, а во всем "среда виновата". Дойдем до того, по клубку, что преступление сочтем даже долгом, благородным протестом против "среды". "Так как общество гадко устроено, то в таком обществе нельзя ужиться без протеста и без преступлений". "Так как общество гадко устроено, то нельзя из него выбиться без ножа в руках". Ведь вот что говорит учение о среде в противоположность христианству, которое, вполне признавая давление среды и провозгласивши милосердие к согрешившему, ставит, однако же, нравственным долгом человеку борьбу со средой, ставит предел тому, где среда кончается, а долг начинается.
Делая человека ответственным, христианство тем самым признает и свободу его. Делая же человека зависящим от каждой ошибки в устройстве общественном, учение о среде доводит человека до совершенной безличности, до совершенного освобождения его от всякого нравственного личного долга, от всякой самостоятельности, доводит до мерзейшего рабства, какое только можно вообразить. Ведь этак табаку человеку захочется, а денег нет - так убить другого, чтобы достать табаку. Помилуйте: развитому человеку, ощущающему сильнее неразвитого страдания от неудовлетворения своих потребностей, надо денег для удовлетворения их - так почему ему не убить неразвитого, если нельзя иначе денег достать? Да неужели вы не прислушивались к голосам адвокатов: "Конечно, дескать, нарушен закон, конечно, это преступление, что он убил неразвитого, но, господа присяжные, возьмите во внимание и то..." и т. д. Ведь уже почти раздавались подобные голоса, да и не почти...
- Ну, вы, однако же, - слышится мне чей-то язвительный голос, - вы, кажется, народу новейшую философию среды навязываете, это как же она к нему залетела? Ведь эти двенадцать присяжных иной раз сплошь из мужиков сидят и каждый из них за смертный грех почитает в пост оскоромиться. Вы бы уже прямо обвиняли их в социальных тенденциях.
"Конечно, конечно, где же им до "среды", то есть сплошь-то всем, - задумываюсь я, - но ведь идеи, однако же, носятся в воздухе, в идее есть нечто проницающее..."
- Вот на! - хохочет язвительный голос.
- А что, если наш народ особенно наклонен к учению о среде, даже по существу своему, по своим, положим, хоть славянским наклонностям? Что, если именно он-то и есть наилучший материал в Европе для иных пропагаторов?
Язвительный голос хохочет еще громче, но как-то выделанно.
 
Нет, тут с народом пока еще только фортель, а не "философия среды". Тут есть одна ошибка, один обман, и в этом обмане много соблазна.
Обман этот можно разъяснить в таком виде, примером по крайней мере.
Положим, народ называет осужденных "несчастными", подает им гроши и калачи. Что же хочет он этим сказать, вот уже, может быть, в продолжение веков? Христианскую ли правду или правду "среды"? Именно тут-то и камень преткновения, именно тут-то и скрывается тот рычаг, за который с успехом мог бы ухватиться пропагатор "среды".
Есть идеи невысказанные, бессознательные и только лишь сильно чувствуемые; таких идей много как бы слитых с душой человека. Есть они и в целом народе, есть и в человечестве, взятом как целое. Пока эти идеи лежат лишь бессознательно в жизни народной и только лишь сильно и верно чувствуются, - до тех пор только и может жить сильнейшею живою жизнью народ. В стремлениях к выяснению себе этих сокрытых идей и состоит вся энергия его жизни. Чем непоколебимее народ содержит их, чем менее способен изменить первоначальному чувству, чем менее склонен подчиняться различным и ложным толкованиям этих идей, тем он могучее, крепче, счастливее. К числу таких сокрытых в русском народе идей - идей русского народа - и принадлежит название преступления несчастием, преступников - несчастными.
Идея эта чисто русская. Ни в одном европейском народе ее не замечалось. На Западе провозглашают ее теперь лишь философы и толковники. Народ же наш провозгласил ее еще задолго до своих философов и толковников. Но из этого не следует, чтобы он не мог быть сбит с толку ложным развитием этой идеи толковником, временно, по крайней мере с краю. Окончательный смысл и последнее слово останутся, без сомнения, всегда за ним, но временно - может быть иначе.
Короче, этим словом "несчастные" народ как бы говорит "несчастным": "Вы согрешили и страдаете, но и мы ведь грешны. Будь мы на вашем месте - может, и хуже бы сделали. Будь мы получше сами, может, и вы не сидели бы по острогам. С возмездием за преступления ваши вы приняли тяготу и за всеобщее беззаконие. Помолитесь об нас, и мы об вас молимся. А пока берите, "несчастные", гроши наши; подаем их, чтобы знали вы, что вас помним и не разорвали с вами братских связей".
Согласитесь, что ничего нет легче, как применить к такому взгляду учение о "среде": "Общество скверно, потому и мы скверны; но мы богаты, мы обеспечены, нас миновало только случайно то, с чем вы столкнулись. Столкнись мы - сделали бы то же самое, что и вы. Кто виноват? Среда виновата. Итак, есть только подлое устройство среды, а преступлений нет вовсе".
Вот в этом-то софистическом выводе и состоит тот фортель, о котором я говорил.
Нет, народ не отрицает преступления и знает, что преступник виновен. Народ знает только, что и сам он виновен вместе с каждым преступником. Но, обвиняя себя, он тем-то и доказывает, что не верит в "среду"; верит, напротив, что среда зависит вполне от него, от его беспрерывного покаяния и самосовершенствования. Энергия, труд и борьба - вот чем перерабатывается среда. Лишь трудом и борьбой достигается самобытность и чувство собственного достоинства. "Достигнем того, будем лучше, и среда будет лучше". Вот что невысказанно ощущает сильным чувством в своей сокрытой идее о несчастии преступника русский народ.
Представьте же теперь, что если сам преступник, слыша от народа, что он "несчастный", сочтет себя только несчастным, а не преступником. Вот тогда-то и отшатнется от такого лжетолкования народ и назовет его изменою народной правде и вере.
Я бы мог представить и примеры тому, но отложим их пока и скажем так.
Преступник и намеревающийся совершить преступление - это два разные лица, но одной категории. Что же, если приготовляясь к преступлению сознательно, преступник скажет себе: "Нет преступления!" Что, назовет его народ "несчастным"?
Может, и назовет; без сомнения, назовет; народ жалостлив; да и ничего нет несчастнее такого преступника, который даже перестал себя считать за преступника: это животное, это зверь. Что ж в том, что он не понимает, что он животное и заморил в себе совесть? Он только вдвое несчастнее. Вдвое несчастнее, но и вдвое преступнее. Народ пожалеет и его, но не откажется от правды своей. Никогда народ, называя преступника "несчастным", не переставал его считать за преступника! И не было бы у нас сильнее беды, как если бы сам народ согласился с преступником и ответил ему: "Нет, не виновен, ибо нет а "преступления"!"
Вот наша вера, наша общая вера, хотелось бы мне сказать; вера всех уповающих и ожидающих. Прибавлю еще два слова.
Я был в каторге и видал преступников, "решеных" преступников. Повторяю, это была долгая школа. Ни один из них не переставал себя считать преступником. С виду это был страшный и жестокий народ. "Куражились", впрочем, только из глупеньких, новенькие, и над ними смеялись. Большею частью народ был мрачный, задумчивый. Про преступления свои никто не говорил. Никогда не слыхал я никакого ропота. О преступлениях своих даже и нельзя было вслух говорить. Случалось, что раздавалось чье-нибудь слово с вызовом и вывертом, и - "вся каторга", как один человек, осаживала выскочку. Про это не принято было говорить. Но, верно говорю, может, ни один из них не миновал долгого душевного страдания внутри себя, самого очищающего и укрепляющего. Я видал их одиноко задумчивых, я видал их в церкви молящихся перед исповедью; прислушивался к отдельным внезапным словам их, к их восклицаниям; помню их лица, - о, поверьте, никто из них не считал себя правым в душе своей!
Не хотел бы я, чтобы слова мои были приняты за жестокость. Но все-таки я осмелюсь высказать. Прямо скажу: строгим наказанием, острогом и каторгой вы, может быть, половину спасли бы из них. Облегчили бы их, а не отяготили. Самоочищение страданием легче, - легче, говорю вам, чем та участь, которую вы делаете многим из них сплошным оправданием их на суде. Вы только вселяете в его душу цинизм, оставляете в нем соблазнительный вопрос и насмешку над вами же. Вы не верите? Над вами же, над судом вашим, над судом всей страны! Вы вливаете в их душу безверие в правду народную, в правду божию; оставляете его смущенного... Он уходит и думает: "Э, да вот как теперь, нету строгости. Поумнели, знать. Боятся, может. Значит, оно можно и в другой раз так же. Понятно, коли я был в такой нужде - как же было не своровать".
И неужто вы думаете, что, отпуская всех сплошь невиновными или "достойными всякого снисхождения", вы тем даете им шанс исправиться? Станет он вам исправляться! Какая ему беда? "Значит, пожалуй, я и не виновен был вовсе" - вот что он скажет в конце концов. Сами же вы натолкнете его на такой вывод. Главное то, что вера в закон и в народную правду расшатывается.
Еще недавно я жил несколько лет сряду за границей. Когда я выехал из России, новый суд только что у нас начинался. С какой жадностью я читал там всё, что касалось русских судов, в наших газетах. За границей я тоже с горечью смотрел на наших абсентеистов; на детей их, не знающих родного языка или забывающих его. Мне ясно было, что половина их самою силою вещей обратится под конец в эмигрантов. Об этом мне всегда было больно думать: столько сил, столько, может быть, лучших людей, а у нас так нуждаются в людях! Но иногда, выходя из читальной залы, ей-богу, господа, я невольно мирился с абсентеизмом и абсентеистами. Сердце поднималось до боли. Читаешь - там оправдали жену, убившую мужа. Преступление явное, доказанное; она сознается сама: "Нет, не виновна". Там молодой человек разламывает кассу и крадет деньги. "Влюблен, дескать, очень был, надо было денег добыть, любовнице угодить". - "Нет, не виновен". И хоть бы все эти случаи оправдывались состраданием, жалостью: то-то и есть, что не понимал я причин оправдания, путался. Впечатление выносилось смутное и - почти оскорбительное. В эти злые минуты мне представлялась иногда Россия какой-то трясиной, болотом, на котором кто-то затеял построить дворец. Снаружи почва как бы и твердая, гладкая, а между тем это нечто вроде поверхности какого-нибудь горохового киселя, ступите - и так и скользнете вниз, в самую бездну. Я очень упрекал себя за мое малодушие; меня ободряло, что все-таки я издали могу ошибаться, что все-таки я покамест тот же абсентеист, не вижу близко, не слышу ясно...
И вот я давно уже снова на родине.
"Да полно, жалко ли им в самом деле" - ведь вот вопрос! Не смейтесь, что я придаю такую важность ему. "Жалость" по крайней мере хоть что-нибудь и как-нибудь объясняет, хоть из потемок выводит, а без этого последнего объяснения - одно недоумение, точно мрак, в котором живет какой-то сумасшедший.
Мужик забивает жену, увечит ее долгие годы, ругается над нею хуже, чем над собакой. В отчаянии решившись на самоубийство, идет она почти обезумевшая в свой деревенский суд. Там отпускают ее, промямлив ей равнодушно: "Живите согласнее". Да разве это жалость? Это какие-то тупые слова проснувшегося от запоя пьяницы, который едва различает, что вы стоите пред ним, глупо и беспредметно машет на вас рукой, чтобы вы не мешали, у которого еще не ворочается язык, чад и безумие в голове.
История этой женщины, впрочем, известна, слишком недавняя. Ее читали во всех газетах и, может быть, еще помнят. Просто-запросто жена от побоев мужа повесилась; мужа судили и нашли достойным снисхождения. Но мне долго еще мерещилась вся обстановка, мерещится и теперь.
Я все воображал себе его фигуру: сказано, что он высокого роста, очень плотного сложения, силен, белокур. Я прибавил бы еще - с жидкими волосами. Тело белое, пухлое, движения медленные, важные, взгляд сосредоточенный; говорит мало и редко, слова роняет как многоценный бисер и сам ценит их прежде всех. Свидетели показали, что характера был жестокого: поймает курицу и повесит ее за ноги, вниз головой, так, для удовольствия: это его развлекало: превосходная характернейшая черта! Он бил жену чем попало несколько лет сряду - веревками, палками. Вынет половицу, просунет в отверстие ее ноги, а половицу притиснет и бьет и бьет. Я думаю, он и сам не знал, за что ее бьет, так, по тем же мотивам, по которым и курицу вешал. Морил тоже голодом, по три дня не давал ей хлеба. Положит на полку хлеб, ее подзовет и скажет: "Не смей трогать хлеба, это мой хлеб", - чрезвычайно характерная тоже черта! Она побиралась с десятилетним ребенком у соседей: дадут хлебца - поедят, не дадут - сидят голодом. Работу с нее спрашивал; все она исполняла неуклонно, бессловесно, запуганно и стала наконец как помешанная. Я воображаю и ее наружность: должно быть, очень маленькая, исхудавшая, как щепка, женщина. Иногда это бывает, что очень большие и плотные мужчины, с белым, пухлым телом, женятся на очень маленьких, худеньких женщинах (даже наклонны к таким выборам, я заметил), и так странно смотреть на них когда они стоят или идут вместе. Мне кажется, что если бы она забеременела от него в самое последнее время, то это была бы еще характернейшая и необходимейшая черта, чтобы восполнить обстановку; а то чего-то как будто недостает. Видали ли вы, как мужик сечет жену? Я видал. Он начинает веревкой или ремнем. Мужицкая жизнь лишена эстетических наслаждений - музыки, театров, журналов; естественно, надо чем-нибудь восполнить ее. Связав жену или забив ее ноги в отверстие половицы, наш мужичок начинал, должно быть, методически, хладнокровно, сонливо даже, мерными ударами, не слушая криков и молений, то есть именно слушая их, слушая с наслаждением, а то какое было бы удовольствие ему бить? Знаете, господа, люди родятся в разной обстановке: неужели вы не поверите, что эта женщина в другой обстановке могла бы быть какой-нибудь Юлией или Беатриче из Шекспира, Гретхен из Фауста? Я ведь не говорю, что была, - и было бы это очень смешно утверждать, - но ведь могло быть в зародыше и у ней нечто очень благородное в душе, пожалуй, не хуже, чем и в благородном сословии: любящее, даже возвышенное сердце, характер, исполненный оригинальнейшей красоты. Уже одно то, что она столько медлила наложить на себя руки, показывает ее в таком тихом, кротком, терпеливом, любящем свете. И вот эту-то Беатриче или Гретхен секут, секут как кошку! Удары сыплются всё чаще, резче, бесчисленнее; он начинает разгорячаться, входить во вкус. Вот уже он озверел совсем и сам с удовольствием это знает. Животные крики страдалицы хмелят его как вино: "Ноги твои буду мыть, воду эту пить",-кричит Беатриче нечеловеческим голосом, наконец затихает, перестает кричать и только дико как-то кряхтит, дыхание поминутно обрывается, а удары тут-то и чаще, тут-то и садче... Он вдруг бросает ремень, как ошалелый схватывает палку, сучок, что попало, ломает их с трех последних ужасных ударов на ее спине, - баста! Отходит, садится за стол, воздыхает и принимается за квас. Маленькая девочка, дочь их (была же и у них дочь!), на печке в углу дрожит, прячется: она слышала, как кричала мать. Он уходит. К рассвету мать очнется, встанет, охая и вскрикивая при каждом движении, идет доить корову, тащится за водой, на работу.
А он ей уходя своим методическим, медленным и важным голосом: "Не смей есть этот хлеб, это мой хлеб".
Под конец ему нравилось тоже вешать ее за ноги, как вешал курицу. Повесит, должно быть, а сам отойдет, сядет, примется за кашу, поест, потом вдруг опять возьмет ремень и начнет, и начнет висячую... А девочка всё дрожит, скорчившись на печи, дико заглянет украдкой на повешенную за ноги мать и опять спрячется.
Она удавилась в мае поутру, должно быть, в ясный весенний день. Ее видели накануне избитую, совсем обезумевшую. Ходила она тоже перед смертью в волостной суд, и вот там-то и промямлили ей: "Живите согласнее".
Когда она повесилась и захрипела, девочка закричала ей из угла: "Мама, на что ты давишься?" Потом робко подошла, окликнула висевшую, дико осмотрела ее и несколько раз в утро подходила из угла на нее смотреть, до самых тех пор, пока воротился отец.
И вот он перед судом - важный, пухлый, сосредоточенный; запирается во всем: "Душа в душу жили", - роняет он ценным бисером редкие слова. Присяжные выходят и по "кратком совещании" выносят приговор: "Виновен, но достоин снисхождения".
Заметьте, что девочка свидетельствовала против отца. Она рассказала всё и исторгла, говорят, слезы присутствующих. Если бы не "снисхождение" присяжных, то его сослали бы на поселение в Сибирь. Но с "снисхождением" ему только восемь месяцев пробыть в остроге, а там воротится домой и потребует к себе свидетельствовавшую против него за мать девочку. Будет кого опять за ноги вешать.
"Достоин снисхождения!" И ведь этот приговор дан зазнамо. Знали ведь, что ожидает ребенка. К кому, к чему снисхождение? Чувствуешь себя как в каком-то вихре; захватило вас и вертит, и вертит.
Постойте, расскажу еще анекдот.
Когда-то, еще до новых судов (впрочем, незадолго до них), прочитал я в наших газетах вот какой один фактик: мать таскала на руках ребенка годового или четырнадцати месяцев. В этот возраст идут зубки; дети нездоровы, плачут и очень мучаются. Надоел ребенок матери, может, и дела у ней было много, а тут таскай его на руках и слушай его раздирающий плач. Озлилась она. А впрочем, неужто бить за это такого маленького ребеночка? Ведь так жалко прибить его, и что он смыслит? Ведь он так беспомощен, зависит от последней пылинки... Ведь и не уймешь, коли прибьешь: он зальется своими слезками и вас же обхватит ручками, а то вас же начнет целовать, и плачет, и плачет. Но она не прибила его, а там в комнате кипел самовар. Она поднесла ручку ребенка под самый края и отвернула кран. Она выдержала ручку под кипятком секунд десять.
Это факт, я читал. Но вот представьте, что это случилось теперь и эту женщину вызвали в суд. Присяжные удаляются и "по кратком совещании" выносят приговор: "Достойна всякого снисхождения".
Ну, представьте это себе; я по крайней мере матерей приглашаю представить. То-то, должно быть, вертелся бы тут адвокат:
- Господа присяжные, конечно, случай этот нельзя назвать вполне гуманным, но возьмите дело в его целости, представьте среду, обстановку. Эта женщина бедна, одна в доме работница, терпит неприятности. Ей не на что было даже няньку нанять. Естественно, что под такую минуту, когда злоба от заевшей среды входит, так сказать, внутрь, господа, естественно, что она и поднесла ручку под кран самовара... ну и... и...
О, конечно, я понимаю всю полезность и всю высоту адвокатского звания, всеми уважаемого. Но нельзя же не взглянуть иногда с одной точки, - согласен, легкомысленной, но и невольной: ведь какова же иногда их должность каторжная, подумаешь про себя, вертится, изворачивается как уж, лжет против своей совести, против собственного убеждения, против всякой нравственности, против всего человеческого! Нет, подлинно недаром деньги берут.
- Да подите! - восклицает вдруг давешний язвительный голос. - Ведь всё это вздор и одна только ваша фантазия. Никогда не выносили такого приговора присяжные. Никогда не вертелся адвокат. Всё напредставили.
А жена, привешенная вверх ногами как курица, а "это мой хлеб, не смей есть его", а девочка, дрожащая на печи, полчаса слушающая крики матери, а "мама, на что ты давишься?" - это разве не то же самое, что и ручка под кипятком? Ведь почти то же самое!
"Неразвитость, тупость, пожалейте, среда", - настаивал адвокат мужика. Да ведь их миллионы живут и не все же вешают жен своих за ноги! Ведь все-таки тут должна быть черта... C другой стороны, вот и образованный человек, да сейчас повесит. Полноте вертеться, господа адвокаты, с вашей "средой".

Всё — обман, всё — мечты, всё на-вын-тараты
 
Что ни женщина — то ложь, что ни вывеска — тож,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Вести грустные есть, а последняя весть —
 
Все купцы говорят, что неслыханный град
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Побудьте про долг, он вас по боку — щёлк,
 
Икс-статьи, игрек-том, — и в скорлупку весь дом!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Верно, создан так свет, что в нём верного нет…
 
Сядешь пить вшестером, а глядишь вечерком —
 
 
 
 
 
 
 
 
 
И с одной иногда даже Марсу беда
 
Стало быть, несчастли́в был я, двух полюбив,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Не судите, кляня, а простите меня…
 
Я боюсь типуна: отобьёт от вина —
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Нечто личное.
 
Меня несколько раз вызывали написать мои литературные воспоминания. Не знаю, напишу ли, да и память слаба. Да и грустно вспоминать; я вообще не люблю вспоминать. Но некоторые эпизоды моего литературного поприща мне поневоле представляются с чрезвычайною отчетливостью, несмотря на слабую память. Вот, например, один анекдот.
Раз весной поутру я зашел к покойному Егору Петровичу Ковалевскому. Ему очень нравился мой роман «Преступление и наказание», появившийся тогда в «Русском вестнике». Он с жаром хвалил его и передал мне один драгоценный для меня отзыв одного лица, имени которого не могу выставить. Тем временем в комнату вошли один за другим два издателя двух журналов. Один из этих журналов приобрел впоследствии небывалое доселе ни у одного из наших ежемесячных изданий число подписчиков, но тогда только лишь начинался. Другой, напротив, уже оканчивал замечательное и влиятельное на литературу и публику существование свое; но тогда, в то утро, его издатель еще не знал, что издание его уже так близко к своему берегу. Вот с этим-то издателем мы вышли в другую комнату и остались наедине.
Не называя его имени, скажу лишь, что первая встреча моя с ним в жизни была чрезвычайно горячая, из необыкновенных, для меня вечно памятная. Может, помнит и он. Тогда еще он не был издателем. Потом произошли многие недоразумения. По возвращении моем из Сибири мы очень редко встречались, но раз мельком он сказал мне чрезвычайно теплое слово и по одному поводу указал на одни стихи — лучшие, что он написал когда-либо. Прибавлю, что видом и обычаем никто менее его не походил на поэта, да еще из «страдающих». А между тем он один из самых страстных, мрачных и «страдающих» наших поэтов.
— Ну, вот мы вас обругали, — сказал он мне (то есть в его журнале за «Преступление и наказание»).
— Знаю, — сказал я.
— А знаете почему?
— По принципу, должно быть.
— За Чернышевского.
Я остолбенел от удивления:
— NN, который написал критическую статью, — продолжал издатель, — сказал мне так: «Роман его хорош, но так как он в своей повести, два года назад, не постыдился надругаться над несчастным ссыльным и окарикатурить его, то я его роман обругаю».
— Так это всё та же глупая сплетня о «Крокодиле»? — вскричал я, сообразив. — Да неужто и вы верите? Читали вы эту мою повесть сами, «Крокодила»?
— Нет, не читал.
— Да ведь всё это сплетня, самая пошлейшая сплетня, какая только может случиться. Ведь нужно иметь ум и поэтическое чутье Булгарина, чтобы в этой безделке, повести для смеху, прочитать между строк такую «гражданскую» аллегорию, да еще на Чернышевского! Если б вы знали, как глупа такая натяжка! Никогда, впрочем, не прощу себе, что два года назад не протестовал против этой подлой клеветы, когда только что ее выпустили!
Этот разговор мой с издателем уже давно угаснувшего теперь журнала происходил лет семь тому назад, и вот я до сих пор еще не протестовал против «клеветы» — то пренебрегал, то «не было времени». Между тем эта низость, мне приписываемая, так и осталась в воспоминаниях иных особ несомненным фактом, имела ход в литературных кружках, проникла и в публику и уже не раз приносила мне неприятности. Пора сказать обо всем этом хоть одно слово, тем более что оно теперь кстати, и хотя голословно, но опровергнуть клевету, впрочем тоже в высшей степени голословную. Долгим молчанием моим и небрежностью я до сих пор как бы подтверждал ее.
С Николаем Гавриловичем Чернышевским я встретился в первый раз в пятьдесят девятом году, в первый же год по возвращении моем из Сибири, не помню где и как. Потом иногда встречались, но очень нечасто, разговаривали, но очень мало. Всегда, впрочем, подавали друг другу руку. Герцен мне говорил, что Чернышевский произвел на него неприятное впечатление, то есть наружностью, манерою. Мне наружность и манера Чернышевского нравились.
Однажды утром я нашел у дверей моей квартиры, на ручке замка, одну из самых замечательных прокламаций изо всех, которые тогда появлялись; а появлялось их тогда довольно. Она называлась «К молодому поколению». Ничего нельзя было представить нелепее и глупее. Содержания возмутительного, в самой смешной форме, какую только их злодей мог бы им выдумать, чтобы их же зарезать. Мне ужасно стало досадно и было грустно весь день. Всё это было тогда еще внове и до того вблизи, что даже и в этих людей вполне всмотреться было тогда еще трудно. Трудно именно потому, что как-то не верилось, чтобы под всей этой сумятицей скрывался такой пустяк. Я не про движение тогдашнее говорю, в его целом, а говорю только про людей. Что до движения, то это было тяжелое, болезненное, но роковое своею историческою последовательностию явление, которое будет иметь свою серьезную страницу в петербургском периоде нашей истории. Да и страница эта, кажется, еще далеко недописана.
И вот мне, давно уже душой и сердцем не согласному ни с этими людьми, ни со смыслом их движения, — мне вдруг тогда стало досадно и почти как бы стыдно за их неумелость: «Зачем у них это так глупо и неумело выходит?» И какое мне было до этого дело? Но я жалел не о неудаче их. Собственно разбрасывателей прокламаций я не знал ни единого, не знаю и до сих пор; но тем-то и грустно было, что явление это представлялось мне не единичным, не глупенькою проделкой таких-то вот именно лиц, до которых нет дела. Тут подавлял один факт: уровень образования, развития и хоть какого-нибудь понимания действительности, подавлял ужасно. Несмотря на то что я уже три года жил в Петербурге и присматривался к иным явлениям, — эта прокламация в то утро как бы ошеломила меня, явилась для меня совсем как бы новым неожиданным откровением: никогда до этого дня не предполагал я такого ничтожества! Пугала именно степень этого ничтожества. Пред вечером мне вдруг вздумалось отправиться к Чернышевскому. Никогда до тех пор ни разу я не бывал у него и не думал бывать, равно как и он у меня.
Я вспоминаю, что это было часов в пять пополудни. Я застал Николая Гавриловича совсем одного, даже из прислуги никого дома не было, и он отворил мне сам. Он встретил меня чрезвычайно радушно и привел к себе в кабинет.
— Николай Гаврилович, что это такое? — вынул я прокламацию.
Он взял ее как совсем незнакомую ему вещь и прочел. Было всего строк десять.
— Ну, что же? — спросил он с легкой улыбкой.
— Неужели они так глупы и смешны? Неужели нельзя остановить их и прекратить эту мерзость?
Он чрезвычайно веско и внушительно отвечал:
— Неужели вы предполагаете, что я солидарен с ними, и думаете, что я мог участвовать в составлении этой бумажки?
— Именно не предполагал, — отвечал я, — и даже считаю ненужным вас в том уверять. Но во всяком случае их надо остановить во что бы ни стало. Ваше слово для них веско, и, уж конечно, они боятся вашего мнения.
— Я никого из них не знаю.
— Уверен и в этом. Но вовсе и не нужно их знать и говорить с ними лично. Вам стоит только вслух где-нибудь заявить ваше порицание, и это дойдет до них.
— Может, и не произведет действия. Да и явления эти, как сторонние факты, неизбежны.
— И однако, всем и всему вредят.
Тут позвонил другой гость, не помню кто. Я уехал. Долгом считаю заметить, что с Чернышевским я говорил искренно и вполне верил, как верю и теперь, что он не был «солидарен» с этими разбрасывателями. Мне показалось, что Николаю Гавриловичу не неприятно было мое посещение; через несколько дней он подтвердил это, заехав ко мне сам. Он просидел у меня с час, и, признаюсь, я редко встречал более мягкого и радушного человека, так что тогда же подивился некоторым отзывам о его характере, будто бы жестком и необщительном. Мне стало ясно, что он хочет со мною познакомиться, и, помню, мне было это приятно. Потом я был у него еще раз, и он у меня тоже. Вскоре по некоторым моим обстоятельствам я переселился в Москву и прожил в ней месяцев девять. Начавшееся знакомство, таким образом, прекратилось. Засим произошел арест Чернышевского и его ссылка. Никогда ничего не мог я узнать о его деле; не знаю и до сих пор.
Года полтора спустя мне вздумалось написать одну фантастическую сказку, вроде подражания повести Гоголя «Нос». Никогда еще не пробовал я писать в фантастическом роде. Это была чисто литературная шалость, единственно для смеху. Представилось, действительно, несколько комических положений, которые мне захотелось развить. Хоть и не стоит того, но расскажу сюжет, чтобы понятно было, что потом из него вывели. Тогда в Петербурге в Пассаже какой-то немец показывал за деньги крокодила. Один петербургский чиновник, пред поездкой за границу, отправляется с своей молодой женой и с неотлучным другом своим в Пассаж, и между прочим все заходят посмотреть крокодила. Чиновник этот — среднего круга, но из тех, которые имеют некоторое независимое состояние, еще молодой, но заеденный самолюбием; прежде всего дурак, как и незабвенный майор Ковалев, потерявший свой нос. Он комически уверен в своих великих достоинствах; полуобразован, но считает себя чуть не за гения, почитается в своем департаменте за человека пустейшего и постоянно обижен всеобщим к нему невниманием. Как бы в отместку за это муштрует и тиранизирует своего бесхарактерного друга, величаясь над ним своим умом. Друг ненавидит его, но переносит всё потому, что втайне ему нравится его жена. В Пассаже, пока эта дамочка, молоденькая и хорошенькая, чисто петербургского типа, глупенькая кокетка среднего круга, засмотрелась на показывавшихся вместе с крокодилом обезьян, гениальный супруг ее как-то раздразнил доселе сонного и лежавшего как колода крокодила: тот вдруг разевает пасть и проглатывает его всего целиком, без остатку. Вскоре оказывается, что великий человек не потерпел от того ни малейшего повреждения; напротив, по свойственному ему упрямству объявил из крокодила, что ему очень хорошо в нем сидеть. Друг и жена удаляются хлопотать по начальству о его освобождении. Для этого представлялось совершенно необходимым убить крокодила, взрезать его и освободить великого человека; но притом, конечно, следовало вознаградить за крокодила немца-хозяина и его неразлучную муттер. Немец сначала в негодовании и отчаянии из боязни, что его крокодил, проглотивший «ганц чиновник», может умереть; но скоро догадывается, что проглоченный член петербургской администрации и оставшийся притом в живых может доставить ему впредь чрезвычайный сбор во всей Европе. Он требует за крокодила огромную сумму и, сверх того, чин русского полковника. С другой стороны, начальство приходит в немалое затруднение, что слишком уж новый по министерству случай и что подобных примеров до сих пор не бывало. «Если бы нам хоть какой-нибудь подобный примерчик прежде, то можно бы действовать, а то затруднительно». Подозревает тоже, что чиновник залез в крокодила вследствие каких-нибудь запрещенных» либеральных тенденций. Супруга между тем стала находить, что положение ее «вроде как бы вдовы» не лишено интереса. Проглоченный супруг ее между тем объявляет своему другу окончательно, что ему несравненно лучше оставаться в крокодиле, чем на службе, ибо теперь он уже поневоле обратит на себя внимание, чего никогда прежде не мог добиться. Он настаивает, чтобы жена его завела вечера и чтобы на эти вечера его приносили вместе с крокодилом в ящике. Он уверен, что на вечера эти бросится весь Петербург и все государственные сановники — смотреть новый феномен. Тут-то он и намерен выиграть: «Буду изрекать правду и учить; государственному мужу подам совет, пред министром выкажу способности», — говорит он, считая себя как бы уже не от мира сего и уже вправе давать советы и изрекать приговоры. На осторожный, но ядовитый вопрос друга: «А ну как если он неожиданным каким-нибудь процессом, которого, впрочем, следует ожидать, переварится во что-нибудь такое, чего не ожидает», — великий человек отвечает, что уже думал об этом; но с негодованием будет сопротивляться этому весьма возможному по законам природы явлению. Супруга, однако же, не соглашается давать вечера с такою целью, хотя ей и нравится мысль о них: «Как же это моего мужа будут приносить ко мне в ящике?» — говорит она. К тому же и положение как бы вдовы ей всё более и более нравится. Она входит во вкус; в ней берут участие. К ней ездит начальник ее мужа и играет с ней в свои козыри... Вот первая часть этого шутовского рассказа — он недокончен. Когда-нибудь непременно докончу, хоть я уже и забыл о нем и теперь должен был перечитать, чтобы припомнить.
Вот что, однако же, сделали из этой маленькой вещицы. Едва только рассказ появился в журнале «Эпоха» (в 1865 г.), как вдруг «Голос» в фельетоне сделал странную заметку. Не помню буквально, да и слишком далеко справляться, но смысл был вроде того: «Напрасно, дескать, автор «Крокодила» вступает на такой путь; это не принесет ему ни чести, ни ожидаемой выгоды» и проч. и проч. Затем несколько самых туманных и неприязненных колкостей. Я прочел мельком, ничего не понял, видел только, что много яду, но не знал за что. Этот туманный фельетонный отзыв сам по себе, разумеется, не мог повредить мне; из читателей всё равно никто бы его не понял, так же как и я; но вдруг неделю спустя Н. Н. С. сказал мне: «Знаете, что там думают? Там уверены, что ваш «Крокодил» — аллегория, история ссылки Чернышевского, и что вы хотели выставить и осмеять Чернышевского». Я хоть и удивился, но не очень обеспокоился; мало ли каких не бывает догадок? Мнение это показалось мне слишком единичным и натянутым, чтоб оно возымело ход, и я почел совершенно ненужным протестовать. Никогда не прощу себе этого, ибо мнение укрепилось и возымело ход. Calomniez, il en restera toujours quelque chose.
Я, впрочем, убежден и теперь, что тут вовсе и не было клеветы, — да и за что, для чего? Я почти ни с кем в литературе не поссорился, по крайней мере очень не ссорился. Теперь, в эту минуту, я всего во второй раз, в двадцать семь лет моей литературной деятельности, говорю о себе лично. Просто тут была тупость, угрюмая, мнительная тупость, засевшая в какую-нибудь голову «с направлением». Я убежден, что эта многодумная голова совершенно уверена до сих пор, что не ошиблась и что я непременно глумился над несчастным Чернышевским. Убежден даже, что никакими объяснениями и извинениями не изменю взгляда ее в свою пользу даже и теперь. Но ведь зато она и многодумная голова. (Я, разумеется, не об Андрее Александровиче говорю; в качестве редактора и издателя своей газеты, он тут, как и всегда, в стороне.)
В чем же аллегория? Ну конечно — крокодил изображает собою Сибирь; самонадеянный и легкомысленный чиновник — Чернышевского. Он попал в крокодила и всё еще питает надежду поучать весь мир. Бесхарактерный друг его, которого он деспотирует, это всё здешние друзья Чернышевского. Хорошенькая, но глупенькая жена чиновника, радующаяся своему положению «как бы вдовы», это... Но тут уже так грязно, что я не хочу мараться и продолжать разъяснение аллегории. (А между тем ведь она укрепилась, и именно, может быть, последний-то намек и укрепился; я имею несомненные доказательства.)
Значит, предположили, что я, сам бывший ссыльный и каторжный, обрадовался ссылке другого «несчастного»; мало того — написал на этот случай радостный пашквиль. Но где же тому доказательства; в аллегории? Но принесите мне что хотите... «Записки сумасшедшего», оду «Бог», «Юрия Милославского», стихи Фета — что хотите — и я берусь вам вывести тотчас же из первых десяти строк, вами указанных, что тут именно аллегория о франко-прусской войне или пашквиль на актера Горбунова, одним словом, на кого угодно, на кого прикажете. Вспомните, как в старину, в самом конце сороковых годов, например, цензора рассматривали рукописи и транспаранты: не было строчки, не было точки, в которых бы не подозревалось чего-нибудь, какой-нибудь аллегории. Пусть лучше представят хоть что-нибудь из всей моей жизни для доказательства, что я похож на злого, бессердечного пашквилянта и что от меня можно ожидать таких аллегорий.
Именно поспешность и торопливость подобных бездоказательных выводов и свидетельствует, напротив, о некоторой низменности духа самих обвинителей, о грубости и негуманности взгляда их. Тут даже самое простодушие догадки не извинительно; что ж? Можно быть и простодушно низменным, и только.
Может быть, я ненавидел Чернышевского лично? Чтобы предупредить это обвинение, я нарочно рассказал выше о нашем кратком и радушном знакомстве. Скажут — этого мало и что я питал затаенную ненависть. Но пусть же выставят и предлоги к этой ненависти, если имеют что выставить. Их не было. С другой стороны, я убежден, что сам Чернышевский подтвердит точность моего рассказа о нашей встрече, если когда-нибудь прочтет его. И дай бог, чтобы он получил возможность это сделать. Я так же тепло и горячо желаю того, как искренно сожалел и сожалею о его несчастии.
Но ненависть из-за убеждений, быть может?
Почему же? Чернышевский никогда не обижал меня своими убеждениями. Можно очень уважать человека, расходясь с ним в мнениях радикально. Тут, впрочем, я могу говорить не совсем голословно и имею даже маленькое доказательство. В одном из самых последних № прекратившегося в то время журнала «Эпоха» (чуть ли не в самом последнем) была помещена большая критическая статья о «знаменитом» романе Чернышевского «Что делать?». Эта статья замечательная и принадлежит известному перу. И что же? В ней именно отдается всё должное уму и таланту Чернышевского. Собственно об романе его было даже очень горячо сказано. В замечательном же уме его никто и никогда не сомневался. Сказано было только в статье нашей об особенностях и уклонениях этого ума, но уже самая серьезность статьи свидетельствовала и о надлежащем уважении нашего критика к достоинствам разбираемого им автора. Теперь согласитесь: если бы была во мне ненависть из-за убеждений, я бы, конечно, не допустил в журнале статьи, в которой говорилось о Чернышевском с надлежащим уважением; на самом деле ведь я был редактором «Эпохи», а не кто другой.
Может быть, я, печатая ядовитую аллегорию, надеялся выиграть где-нибудь en haut lieu? Но когда и кто может сказать про меня, что я заигрывал или выигрывал в этом смысле в каком-нибудь lieu, то есть продавал свое перо. Я думаю даже, что сам автор догадки не имел такой мысли, несмотря на всё свое простодушие. Да и не укрепилась бы она ни за что в литературном мире, если бы только в этом состояло обвинение.
Что же касается до возможности обвинения в пашквильной аллегории насчет иных каких-нибудь домашних обстоятельств Николая Гавриловича, то опять-таки повторю, что не хочу даже и прикасаться с этой точки к моему «оправданию», чтобы не вымараться...
Мне очень досадно, что на этот раз я заговорил о себе. Вот что значит писать литературные воспоминания; никогда не напишу их. Весьма сожалею, что несомненно надоел читателю; но я пишу дневник, дневник отчасти личных моих впечатлений, а как раз недавно я вынес одно «литературное» впечатление, косвенно вдруг напомнившее мне и этот забытый анекдот о забытом моем «Крокодиле».
На днях один из самых уважаемых мною людей, мнением которого я высоко дорожу, сказал мне:
— Я только что прочел статью вашу о «Среде» и о приговорах наших присяжных («Гражданин», № 2). Я с вами совершенно согласен, но статья ваша может произвести неприятное недоумение. Подумают, что вы за отмену суда присяжных и за новое вмешательство административной опеки...
Я был горестно изумлен. Это был голос человека в высшей степени беспристрастного и стоящего вне всяких литературных партий и «аллегорий».
— Неужели так можно истолковать мою статью! После этого ни об чем нельзя говорить. Экономическое и нравственное состояние народа по освобождении от крепостного ига — ужасно. Несомненные и в высшей степени тревожные факты о том свидетельствуют поминутно. Падение нравственности, дешевка, жиды-кабатчики, воровство и дневной разбой — всё это несомненные факты, и всё растет, растет. Ну что ж? Если кто-нибудь, тревожась духом и сердцем, возьмет перо и напишет, — что же неужели закричат, что он крепостник и стоит за обратное закрепощение крестьян?
— Во всяком случае надо желать, чтобы народ имел полную свободу сам выйти из грустного своего положения, безо всякой опеки и поворотов назад.
— Да непременно же так, и это именно моя мысль! И если бы даже от упадка народного (сами же они, оглядываясь иногда на себя, говорят теперь по местам: «Ослабели, ослабели!»), — если бы даже, говорю я, произошло какое-нибудь уже настоящее, несомненное несчастие народное, какое-нибудь огромное падение, большая беда — то и тут народ спасет себя сам, себя и нас, как уже неоднократно бывало с ним, о чем свидетельствует вся его история. Вот моя мысль. Именно — довольно вмешательств!.. Но как, однако же, могут быть поняты и перетолкованы слова. Пожалуй, и еще натолкнешься на аллегорию!
 
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Анархический коммунизм
 
I
Всякое общество, покончившее с частной собственностью, должно будет, по нашему мнению, организоваться на началах анархического коммунизма . Анархизм неизбежно ведет к коммунизму, а коммунизм — к анархизму, причем и тот и другой представляют собой не что иное, как выражение одного и того же стремления, преобладающего в современных обществах — стремления к равенству .
Было время, когда крестьянская семья могла считать выращиваемый ею хлеб и выделываемую дома шерстяную одежду плодами своего личного труда. Правда, даже и тогда такой взгляд был не совсем верен: уже тогда существовали мосты и дороги, устроенные сообща, были луга, осушенные общими силами, общинные пастбища и загороди, поддерживавшиеся общими усилиями. Всякое усовершенствование в ткацком станке или в способе окраски холста шло на пользу всем; и крестьянская семья не могла существовать иначе как при условии, что ей не в том так в другом будет оказана мирская поддержка.
Но в настоящее время, когда все связано и все переплетается между собою в промышленности, когда каждая отрасль производства пользуется услугами всех остальных, — искать долю каждого в современном производстве оказывается совершенно невозможным. Если обработка волокнистых веществ и ковка металлов достигли в образованных странах такого удивительного совершенства, то они обязаны этим одновременному развитию тысячи других крупных и мелких отраслей промышленности, распространению железных дорог и пароходов, навыку и ловкости, приобретенными миллионами рабочих, известному общему уровню развития всего рабочего класса и, наконец, вообще всем работам, которые производятся на всем земном шаре.
Итальянцы, умиравшие от холеры при прорытии Суэзского канала или от одеревенелости сочленений в Сэн-Готардском туннеле; американцы, погибавшие от пушечных ядер в войне за отмену рабства, сделали для развития хлопчатобумажной промышленности в России, в Европе и в Америке не меньше, чем те девушки и дети, которые чахнут на манчестерских или московских фабриках, или тот инженер, который — большею частью на основании догадки кого-нибудь из рабочих — вносит улучшения в ткацкие станки.
Каким образом определить при таких условиях часть, приходящуюся на долю каждого в тех богатствах, созданию которых содействуем мы все?
Становясь на эту обобщающую точку зрения, мы не можем поэтому согласиться с коллективистами и не можем признать, чтобы вознаграждение, пропорциональное числу часов, употребленных каждым на производство этих богатств, представляло собою идеал или хотя бы шаг вперед по направлению к идеалу. Не входя здесь в обсуждение того, действительно ли меновая ценность товаров измеряется в современном обществе количеством необходимого для их производства труда, как утверждали Адам Смит и Рикардо, а за ними и Маркс (мы вернемся к этому впоследствии), заметим только, что в таком обществе, где орудия производства считаются общею собственностью, идеал коллективистов уже кажется неосуществимым. Раз только общество примет за основание принцип общественного владения, ему неизбежно придется отказаться и от всякой формы наемного труда.
Мы твердо убеждены в том, что смягченный индивидуализм коллективистов не сможет удержаться рядом с коммунизмом, хотя бы неполным, но уже выраженным в общем владении землею и орудиями производства. Новая форма владения собственностью потребует и новой формы распределения того, что будет выработано на общей земле общими орудиями труда. При новой форме производства невозможна старая форма потребления, точно так же как при ней невозможны и старые формы политической организации.
Наемный труд есть результат присвоения земли и орудий производства несколькими лицами. Он был необходимым условием развития капиталистического производства и должен умереть вместе с ним, даже если бы его попытались замаскировать под именем «рабочих чеков». Общая собственность на орудия производства неизбежно приведет и к пользованию сообща продуктами общего труда.
Мы думаем, кроме того, не только, что коммунизм желателен, но что современные общества, основанные на индивидуализме, сами неизбежно должны двигаться по направлению к коммунизму.
Развитие индивидуализма в течение трех последних веков — то есть усиливающееся стремление каждой отдельной личности обеспечить себя помимо всех остальных, объясняется главным образом стремлением человека оградить себя от власти капитала и государства. Некоторое время большинство людей думало, а те, кто служил выразителями мыслей большинства, проповедовали, что, обеспечив себя, каждого порознь, человек сможет вполне освободиться и от государства, и от капитала. «Деньги, думали люди, дадут мне возможность купить все, что мне нужно, в том числе и свободу». Но оказалось, что тут крылась глубокая ошибка. Современная история заставляет каждого признать, что деньгами ни свободы, ни даже личного, продолжительного и стойкого обеспечения нельзя купить; что без сотрудничества всех отдельный человек бессилен, как бы ни были его сундуки полны золотом.
В самом деле, рядом с этим индивидуалистическим течением мы находим во всей современной истории, с одной стороны, стремление удержать остатки древнего коммунизма, а с другой — восстановить коммунистические начала в самых разнообразных проявлениях общественной жизни.
Как только общинам десятого, одиннадцатого и двенадцатого века удалось освободиться от власти светских или духовных владетелей, в них тотчас же стали сильно развиваться начала общего труда и общего потребления.
Город — именно город, а не частные лица («Господин Великий Новгород» в России) — снаряжал корабли и посылал караваны для торговли с отдаленными странами, и барыши от торговли доставались не отдельным купцам, а опять-таки всем — городу; город же покупал и нужные для жителей припасы. Следы этих учреждений сохранились кое-где до самого девятнадцатого века (до 1848 года), и везде народ свято сохраняет воспоминание о них в своих преданиях.
Все это исчезло. Одна только сельская община еще борется за сохранение последних следов этого коммунизма, да и то удается ей только до тех пор, пока государство не бросит на чашку весов свой тяжелый меч.
Но вместе с тем повсюду возникают в самых разнообразных формах новые организации, основанные на том же принципе: каждому по его потребностям, потому что без известной доли коммунизма современные общества вовсе не могли бы существовать. Несмотря на узко эгоистический характер, который придает умам людей нашего времени товарное производство, коммунистическое направление обнаруживается постоянно и проникает в наши отношения во всевозможных видах.
Не так давно еще, когда через реку строили мост, то с каждого проезжего и прохожего взыскивали «мостовое»; теперь же мосты — общественная собственность, и каждый пользуется ими сколько ему нужно. Шоссейная дорога, за которую платят столько-то с версты, сохранилась только на Востоке.
Музеи, общественные библиотеки, даровые школы, общие обеды для детей, парки и сады, открытые для всех, доступные для всех, вымощенные и освещенные улицы, проведенная в дома вода (причем заметно стремление вовсе не считать в точности, сколько ее расходуется в каждом доме), все эти учреждения основаны на принципе «берите сколько вам нужно».
Конки и железные дороги уже вводят месячные и годовые билеты, сколько бы раз в году или каждый день вы ни ездили взад и вперед; а недавно в целой стране, в Венгрии (а за нею и в России), ввели на железных дорогах зонный тариф, дающий возможность проехать за одну и ту же цену как пятьсот, так и семьсот верст. От этого недалеко и до установления одной общей платы за проезд в такой-то области, как в почтовом тарифе. Во всех этих и во множестве других учреждений (гостиницы, пансионы и т. дал.) господствующее направление состоит в том, чтобы не измерять потребления. Одному нужно проехать тысячу верст, другому только семьсот. Один съедает три фунта хлеба, другой только два… Это — чисто личные потребности, и нет никакого основания заставлять первого платить в полтора раза больше. И такое уравнивание обнаруживается даже в нашем индивидуалистическом обществе.
Кроме того, замечается стремление, хотя еще и слабое, поставить потребности личности выше оценки услуг, которые она оказала или окажет когда-нибудь обществу. Общество рассматривается, таким образом, как целое, каждая часть которого так тесно связана со всеми другими, что услуга, оказанная кому-нибудь, есть вместе с тем услуга, оказанная всем.
Когда вы приходите в общественную библиотеку — только не в парижскую, а, например, в лондонскую или берлинскую,— библиотекарь не спрашивает вас, прежде чем дать вам нужную книгу, или хотя бы даже пятьдесят книг, какие услуги вы оказали обществу? Он просто дает вам книги, а в случае надобности даже поможет вам найти книгу в каталоге, если вы не умеете сделать этого сами. Точно так же за известный вступительный взнос — причем вклад в виде труда нередко даже предпочитается денежному взносу — научные общества открывают вам свои музеи, сады, библиотеки, лаборатории, ежегодные празднества — каждому члену, безразлично, будь он Дарвин или простой любитель.
В некоторых городах, если вы работаете над каким-нибудь изобретением, вы сможете отправиться в особую мастерскую, где вам отведут место, дадут столярный верстак или станок и все необходимые инструменты, все приборы, лишь бы только вы умели ими владеть, и предоставят вам работать сколько хотите. — «Вот вам нужные инструменты, привлеките к своему делу друзей, если найдете нужным, соединитесь с товарищами других ремесел — или работайте в одиночку, если вам это больше нравится,— изобретайте воздухоплавательный снаряд или не изобретайте ровно ничего — это ваше дело. У вас есть своя идея, и этого достаточно».
Точно так же добровольцы, принадлежащие к обществу спасения на водах, не спрашивают матросов тонущего корабля об их звании и заслугах, они пускаются в море во время бури, рискуют своею жизнью среди разъяренных волн и нередко погибают сами ради спасения людей, им совершенно неизвестных. Да и к чему им знать их? — «В наших услугах нуждаются, там находятся человеческие существа, взывающие о помощи, — этого достаточно: в этом уже заключается их право на спасение. Идем же спасать их!»
Таково направление — истинно коммунистическое,— проявляющееся повсюду, во всевозможных формах, в самой среде нашего общества, исповедующего индивидуализм.
Но пусть завтра какое-нибудь бедствие, например, осада города неприятелем, постигнет один из наших больших городов, страшно эгоистичных в обыкновенное время, и этот самый город решит, что прежде всего нужно удовлетворить потребности детей и стариков, не справляясь с услугами, которые они оказали или окажут обществу; что нужно накормить прежде всего именно их и что нужно заботиться обо всех сражающихся, независимо от ума или храбрости, которые проявит тот или другой из них; а затем тысячи женщин и мужчин будут наперерыв проявлять свое самопожертвование в уходе за ранеными.
Итак, это стремление существует. Оно становится все более заметным, по мере того как удовлетворяются наиболее настоятельные потребности каждого, по мере того как возрастает производительная сила человечества; еще более делается оно заметным всякий раз, когда наместо мелочных забот нашей ежедневной жизни выступает какая-нибудь общая идея.
Можно ли после этого сомневаться в том, что когда орудия производства перейдут в собственность всех, когда работа будет производиться сообща, а труд, который займет в обществе принадлежащее ему по праву почетное место, будет давать гораздо больше продуктов, чем требуется,— что коммунистское стремление (сильное уже и теперь) расширит область своего приложения и сделается основным началом общественной жизни?
В силу всех этих данных, а также и ввиду практических соображений относительно экспроприации, о которой будет речь в следующих главах, мы думаем, что как только революция сломит силу, поддерживающую современный порядок, нашею первою обязанностью будет немедленное осуществление коммунизма.
Но наш коммунизм не есть коммунизм фаланстера или коммунизм немецких теоретиков-государственников. Это — коммунизм анархический, коммунизм без правительства, коммунизм свободных людей. Это — синтез, то есть соединение в одно двух целей, преследовавшихся человечеством во все времена: свободы экономической и свободы политической.
II
Принимая «анархию» как идеал политической организации, мы опять-таки лишь выражаем другое очевидное стремление человечества. Всякий раз, когда развитие европейских обществ давало им возможность сбросить с себя ярмо власти, общества так и делали и немедленно пытались установить такую систему взаимных отношений, которая основывалась бы на началах личной свободы. И мы видим в истории, что те времена, когда сила правительства бывала расшатана, ослаблена или доведена до наименьшей степени путем местных или общих восстаний, были вместе с тем временами неожиданно быстрого развития хозяйственного и политического.
Мы видим это во времена независимых городов, настолько двинувших человечество вперед, в какие-нибудь двести или триста лет, в науках, искусстве, ремеслах, архитектуре, что раньше того времени за пять, десять веков не совершалось таких успехов; видим на крестьянском восстании, совершившем Реформацию и грозившем уничтожить папскую власть; на свободном (в течение некоторого времени) обществе, создавшемся по ту сторону Атлантического океана, в Америке, недовольными элементами старой Европы.
И если мы присмотримся к современному развитию образованных народов, то мы ясно увидим, как в них все более и более растет движение с целью ограничить область действия правительства и предоставить личности все большую и большую свободу. В этом именно направлении совершается современное развитие, хотя ему и мешает весь хлам унаследованных от прошлого учреждений и предрассудков. Как всякая эволюция, она только ждет революции, чтобы разрушить стоящие ей на пути ветхие постройки и свободно проявиться в новом возрожденном обществе.
Долго люди пытались разрешить неразрешимую задачу: «найти такое правительство, которое могло бы заставить личность повиноваться, причем само не выходило бы из повиновения обществу». Теперь же человечество старается освободиться вовсе от правительства и удовлетворять свои потребности путем свободного соглашения между личностями и группами, стремящимися к одной цели. Независимость каждой территориальной, земельной единицы, то есть деревни, города, области, страны, становится настоятельной потребностью; взаимное соглашение заменяет собою понемногу законодательство и направляет отдельные частные интересы к одной общей цели, независимо от государственных границ.
Все отправления, которые недавно еще считались исключительною принадлежностью государства, теперь оспариваются у него: без его вмешательства люди устраиваются легче и удобнее. И, рассматривая успехи, сделанные уже в этом направлении, мы неизбежно приходим к заключению, что человечество стремится свести деятельность правительства к нулю и уничтожить государство, это олицетворение несправедливости, притеснения и всевозможных монополий в руках капиталистов.
Мы уже можем предвидеть такое общество, в котором личность, не связанная законами, будет руководиться исключительно привычками общественности, которая сама есть следствие испытываемой каждым из нас потребности искать поддержки, сотрудничества и сочувствия у других людей.
Представление об обществе без государства вызовет, конечно, по меньшей мере столько же возражений, как и представление о таком хозяйственном строе, в котором отсутствует частный капитал. Мы все выросли на целой куче предрассудков относительно государства, играющего роль Провидения в отношениях людей между собою. Все наше воспитание, начиная с преподавания римских преданий, известных под названием римской истории, и кончая византийскими законами Юстиниана, которые изучаются под названием римского права, а также всевозможными науками «о праве», преподаваемыми в наших университетах, — все приучает нас верить в правительство и в достоинства вездесущего и всемогущего государства.
Целые философские системы были выработаны и стали предметом преподавания с целью поддержания этого предрассудка. С тою же целью были созданы различные теории права. Вся политика основана на этом начале, и каждый политический деятель, к какой бы партии он ни принадлежал, всегда обращается к народу со словами: «Дайте нам в руки власть, и мы вас избавим от гнетущих вас бедствий: мы имеем возможность это сделать!»
От колыбели до могилы все наши действия управляются этими же началами повиновения государству и всемогущества правительств. Откройте любую книгу по общественной науке (социологии) или по юриспруденции,— и вы увидите, что правительство, его организация и его действия всегда занимают в этих книгах такое важное место, что мы, учащиеся по ним, привыкаем думать, будто вне правительства и государственных людей ничего не существует.
То же самое повторяется на все лады и в газетах. Целые столбцы посвящаются парламентским прениям и политическим козням, в то время как вся огромная ежедневная жизнь народа, идущая своим путем вне государственной рамки, едва затрагивается в нескольких строках, и только по поводу какого-нибудь экономического явления или по поводу какого-нибудь нового закона, или же по случаю какого-нибудь происшествия, сообщенного полицией. И когда вы читаете эти газеты, вы совершенно забываете думать о бесчисленном множестве существ — то есть, собственно говоря, обо всем человечестве, которые растут и умирают, страдают, трудятся и потребляют, думают и творят помимо этих навязчивых людей, которых мы до того возвеличили, что их тень, разросшаяся благодаря нашему невежеству, заслонила собою все человечество.
А между тем, как только мы перейдем от печатной бумаги к самой жизни, как только мы взглянем на окружающее нас общество, мы будем поражены тем, что правительство играет такую незначительную роль. Еще Бальзак заметил, что миллионы крестьян живут всю свою жизнь, не зная относительно государства ничего, кроме того, что они вынуждены платить ему большие налоги. Миллионы торговых и всяких других сделок совершаются ежедневно без всякого вмешательства правительства, и самые крупные из них — коммерческие и биржевые сделки — заключаются так неформально, что правительство и не могло бы вмешаться в них, если бы одна из сторон возымела намерение не исполнять принятого обязательства. Поговорите с любым человеком, сведущим в коммерческих делах,— и он вам скажет, что торговые операции, происходящие ежедневно между коммерсантами, были бы совершенно невозможны, если бы громадное большинство из них не основывалось на взаимном доверии. Простая привычка держать слово, боязнь потерять кредит оказываются более чем достаточными для поддержания той относительной честности, которая называется коммерческою честностью. Даже такие люди, которые без всякого зазрения совести станут отравлять своих покупателей негодным товаром, считают долгом чести исполнять свои обязательства по отношению к другим купцам. Но если эта относительная честность могла развиться даже при теперешних условиях, когда обогащение составляет единственный двигатель и единственную цель, то можем ли мы сомневаться в том, что ее развитие пойдет несравненно быстрее, как только присвоение чужого труда перестанет служить основою общественной жизни?
Другой поразительный факт, очень характерный для современной жизни, еще красноречивее говорит в том же направлении. Это — постоянное увеличение области предприятий, основанных на частном почине, и необычайное развитие свободных союзов для всевозможных целей. Мы остановимся на этом подробнее в главах, посвященных свободному соглашению: здесь же достаточно будет сказать, что этого рода факты так многочисленны и так обычны, что самою существенною чертою второй половины 19-го века следует признать развитие вольных союзов, хотя социалистические и политические писатели не замечают их и предпочитают постоянно говорить нам о благодетельной роли правительства в будущем.
Эти свободные, до бесконечности разнообразные организации представляют собою настолько естественное явление; они растут так быстро, группируются так легко и составляют такой неизбежный результат постоянного возрастания потребностей образованного человека; и на конец, они так легко и выгодно заменяют собою правительственное вмешательство, что мы неизбежно должны признать в них явление, которого значение в жизни обществ неизбежно должно расти с каждым годом.
Если такие вольные союзы еще не распространились на все общественные и жизненные явления, то это зависит только от того, что они встречают непреодолимые препятствия в бедности рабочих, в делении современного общества на касты, в частной собственности и, в особенности, в государстве. Уничтожьте эти препятствия, и вы увидите, что союзы быстро покроют все необозримое поле деятельности образованных людей.
История последнего пятидесятилетия служит также живым доказательством того, что никакое конституционное правительство не способно к исполнению тех отправлений, которое государство захватило в свои руки. На девятнадцатый век будут когда-нибудь указывать как на эпоху крушения парламентаризма.
Это бессилие так очевидно для всех, ошибки парламентаризма и прирожденные недостатки так называемого представительного правления настолько бросаются в глаза, что те немногие мыслители, которые занялись критикой этой формы правления (Дж. Ст. Милль, Лавердэ), были лишь выразителями общего недовольства. Не нелепо ли, в самом деле, избрать нескольких человек и сказать им: «Пишите для нас законы относительно всех проявлений нашей жизни, даже если вы сами ничего не знаете об этих проявлениях»? Люди начинают понимать, что так называемое «правление большинства» значит на деле — отдать все дела страны в руки тех немногих, которыми составляется большинство во всякой палате, то есть в руки «болотных жаб», как их называли во времена Французской революции, или людей, которые не имеют никаких определенных воззрений, а пристают то к «правой», то к «левой» партии, смотря по тому, откуда дует ветер и с кого можно больше сорвать.
Конституционное правление, конечно, было шагом вперед против неограниченного правления дворцовых партий, но человечество не может закиснуть на нем; оно ищет уже новых выходов — и находит их .
Всемирный почтовый союз, общества железных дорог, различные ученые общества представляют собою примеры предприятий, основанных на свободном соглашении, заменившем закон.
В настоящее время, когда какие-нибудь группы, рассеянные в различных концах земного шара, хотят организоваться с какою-нибудь целью, они уже не выбирают интернационального парламента из «пригодных на всякое дело депутатов» и не говорят им: «Дайте нам закон и мы будем вам повиноваться». Если нет возможности сговориться прямо или при помощи переписки, они посылают на конгресс людей, специально изучивших данный вопрос, и им говорят: «Постарайтесь сговориться относительно того-то и того-то и возвращайтесь к нам — не с готовыми законами в кармане, они нам не нужны, а с проектом соглашения, которое мы можем принять, но можем и не принять».
Так делают, между прочим, вот уже полвека английские рабочие союзы. Они ничего не привозят со своих съездов, кроме предложений, которые рассматриваются каждым союзом порознь и либо принимаются им, либо отвергаются. Точно так же поступают и крупные промышленные компании, ученые общества и всевозможные союзы, покрывающие целою сетью Европу и Соединенные Штаты.
Так же станет поступать и общество, освободившееся от государственной власти. Чтобы отнять землю, фабрики и заводы у тех, кто ими владеет теперь, парламенты окажутся совершенно негодными. Покуда общество было основано на крепостном праве, оно могло мириться с неограниченной монархией; а когда оно основалось на наемном труде и эксплуатации масс капиталистами, оно нашло лучший оплот эксплуатации в парламентаризме. Но общество свободное, взявшее в свои руки общее наследие — землю, фабрики, капиталы, — должно будет искать новой политической организации, соответствующей новой хозяйственной жизни, организации, основанной на свободном союзе и вольной федерации.
Каждому экономическому фазису соответствует в истории свой политический фазис; нельзя разрушить теперешнюю форму собственности, не введя вместе с тем и нового строя политической жизни. 
 
----
 
 
el:Η κατάκτηση του ψωμιού/Αναρχοκομουνισμός
en:The Conquest of Bread/Chapter III
fr:La Conquête du pain/Le communisme anarchiste

Назначение
Шаблон предназначен для указания библиографической ссылки на публикацию в одном из номеров журнала «Сын отечества» (например, в параметре ИСТОЧНИК шаблона ).
Использование
 
Параметры:
* ''год'' (обязательный) — год публикации;
* ''том'' (необязательный) — номер тома;
* ''часть'' (необязательный) — номер части;
* ''номер'' (необязательный) — номер журнала;
* ''дата'' (необязательный) — дата номера;
* ''страницы'' (необязательный) — номер одной или нескольких страниц.
Пример
Чтобы сослаться 119 страницу № 43 на 1859 год надо написать:
 
Тогда на странице будет показано:

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Влас.
Помните ли Вы Власа? Он что-то мне вспоминается.
 В армяке с открытым воротом,
 С обнаженной головой,
 Медленно проходит городом
 Дядя Влас - старик седой.
 На груди икона медная:
 Просит он на божий храм...
У этого Власа, как известно, прежде "бога не было";
 ................побоями
 В гроб жену свою вогнал,
 Промышляющих разбоями,
 Конокрадов укрывал.
Даже и конокрадов, - пугает нас поэт, впадая в тон набожной старушки. Ух ведь какие грехи! Ну и грянул же гром. Заболел Влас и видел видение, после которого поклялся пойти по миру и собирать на храм. Видел он ад-с, ни мало ни меньше:
 Видел света преставление,
 Видел грешников в аду:
 Мучат бесы их проворные,
 Жалит ведьма-егоза.
 Ефиопы - видом черные
 И как углие глаза.
 ..........................
 Те на длинный шест нанизаны,
 Те горячий лижут пол...
Одним словом, невообразимые ужасы, так даже, что страшно читать. "Но всего не описать", - продолжает поэт,
 Богомолки, бабы умные,
 Могут лучше рассказать.
О поэт! (к несчастию, истинный поэт наш) если бы вы не подходили к народу с вашими восторгами, про которые
 Богомолки, бабы умные,
 Могут лучше рассказать, -
то не оскорбили бы и нас выводом, что вот из-за таких-то в конце концов бабьих пустяков
 Вырастают храмы божии
 По лицу земли родной.
Но хоть и по "глупости" своей ходит с котомкою Влас, но серьезность его страдания вы все-таки поняли; всё же вас поразила величавая фигура его. (Да ведь и поэт же вы; не могло быть иначе.)
 Сила вся души великая
 В дело божие ушла, -
великолепно говорите вы. Хочу, впрочем, верить, что вы вставили вашу насмешку невольно, страха ради либерального, ибо эта страшная, пугающая даже, сила смирения Власова, эта потребность самоспасения, эта страстная жажда страдания поразила и вас, общечеловека и русского gentilhomme'a, и величавый образ народный вырвал восторг и уважение и из вашей высоколиберальной души!
 Роздал Влас свое имение,
 Сам остался бос и гол
 И сбирать на построение
 Храма божьего пошел.
 С той поры мужик скитается
 Вот уж скоро тридцать лет,
 Подаянием питается -
 Строго держит свой обет.
 ........................
 Полон скорбью неутешною
 Смуглолиц, высок и прям,
(Чудо как хорошо!)
 Ходит он стопой неспешною
 По селеньям, городам.
 ........................
 Ходит с образом и с книгою,
 Сам с собой все говорит
 И железною веригою
 Тихо на ходу звенит.
Чудо, чудо как хорошо! Даже так хорошо, что точно и не вы писали; точно это не вы, а другой кто заместо вас кривлялся потом "на Волге", в великолепных тоже стихах, про бурлацкие песни. А впрочем - не кривлялись вы и "на Волге", разве только немножко: вы и на Волге любили общечеловека в бурлаке и действительно страдали по нем, то есть не по бурлаке собственно, а, так сказать, по общебурлаке. Видите ли-с, любить общечеловека - значит наверно уж презирать, а подчас и ненавидеть стоящего подле себя настоящего человека. Я нарочно подчеркнул неизмеримо прекрасные стихи в этом шутовском (в его целом, уж извините меня) стихотворении вашем.
Я потому припомнил этого стихотворного Власа, что слышал на днях один удивительно фантастический рассказ про другого Власа, даже про двух, но уже совершенно особенных, даже неслыханных доселе Власов. Происшествие это истинное и уже по одной своей необыкновенности замечательное.
На Руси, по монастырям, есть, говорят, и теперь иные схимники, монахи - исповедники и советодатели. Хорошо или дурно это, нужно ли монахов или не нужно их - про это в данную минуту не хочу рассуждать и не для того взял перо. Но так как мы живем в данной действительности, то ведь нельзя же выпихнуть из рассказа хотя бы даже и монаха, если на нем зиждется рассказ. Эти монахи-советодатели бывают иногда будто бы великого образования и ума. Так, по крайней мере, повествуют о них; я ничего не знаю. Говорят, что встречаются некоторые с удивительным будто бы даром проникновения в душу человеческую и умения совладать с нею. Несколько таких лиц известны, говорят, всей России, то есть, в сущности, тем, кому надо. Живет этот старец, положим, в Херсонской губернии, а к нему едут или даже идут пешком из Петербурга, из Архангельска, с Кавказа и из Сибири. Идут, разумеется, с раздавленною отчаянием душою, которая уже и не ждет себе исцеления, или с таким страшным бременем на сердце, что грешник уже и не говорит о нем своему священнику-духовнику, - не от страха или недоверия, а просто в совершенном отчаянии за спасение свое. А прослышит вдруг про какого-нибудь такого монаха-советодателя и пойдет к нему.
"И вот, - говорил один из таких старцев однажды в дружеской беседе наедине с одним слушателем, - выслушиваю я людей двадцать лет, и верите ли, уж сколько, казалось бы, в двадцать лет знакомства моего с самыми потаенными и сложными болезнями души человеческой; но и через двадцать лет приходишь иногда в содрогание и в негодование, слушая иные тайны. Теряешь необходимое спокойствие духа для подания утешения и сам вынужден себя же укреплять в смирении и безмятежности..."
И тут-то он и рассказал ту удивительную повесть из народного быта, о которой я выше упомянул.
"Вижу, вползает ко мне раз мужик на коленях. Я еще из окна видел, как он полз по земле. Первым словом ко мне:
- Нет мне спасения; проклят! И что бы ты ни сказал - всё одно проклят!
Я его кое-как успокоил; вижу, за страданием приполз человек; издалека.
- Собрались мы в деревне несколько парней, - начал он говорить, - и стали промежду себя спорить: "Кто кого дерзостнее сделает?" Я по гордости вызвался перед всеми. Другой парень отвел меня и говорит мне с глазу на глаз:
- Это никак невозможно тебе, чтобы ты сделал, как говоришь. Хвастаешь.
Я ему стал клятву давать.
- Нет, стой, поклянись, говорит, своим спасением на том свете, что всё сделаешь, как я тебе укажу.
Поклялся.
- Теперь скоро пост, говорит, стань говеть. Когда пойдешь к причастью - причастье прими, но не проглоти. Отойдешь - вынь рукой и сохрани. А там я тебе укажу.
Так я и сделал. Прямо из церкви повел меня в огород. Взял жердь, воткнул в землю и говорит: положи! Я положил на жердь.
- Теперь, говорит, принеси ружье.
Я принес.
- Заряди. Зарядил.
- Подыми и выстрели.
Я поднял руку и наметился. И вот только бы выстрелить, вдруг предо мною как есть крест, а на нем Распятый. Тут я и упал с ружьем в бесчувствии".
Происходило это еще за несколько лет до прихода к старцу. Кто был этот Влас, откуда и как его имя - старец, разумеется, не открыл, равно как и покаяние, которое наложил на него. Должно быть, обременил душу страшным трудом, даже не по силам человеческим, рассуждая, что чем больше, тем тут и лучше: "Сам за страданием приполз". Не правда ли, что происшествие даже весьма характерное с одной стороны, на многое намекающее, так что, пожалуй, и стоит двух-трех минут особенного разбора. Я всё того мнения, что ведь последнее слово скажут они же, вот эти самые разные "Власы", кающиеся и некающиеся; они скажут и укажут нам новую дорогу и новый исход из всех, казалось бы, безысходных затруднений наших. Не Петербург же разрешит окончательную судьбу русскую. А потому всякая, даже малейшая, новая черта об этих теперь уже "новых людях" может быть достойна внимания нашего.
 
Во-первых, мне именно удивительно - удивительно всего более - самое начало дела, то есть возможность такого спора и состязания в русской деревне: "Кто кого дерзостнее сделает?" Ужасно на многое намекающий факт, а для меня почти совсем даже и неожиданный; а я видывал-таки довольно народу, да еще самого характерного. Замечу тоже, что кажущаяся исключительность факта тем самым, однако, и свидетельствует о его достоверности: когда лгут. то изобретают что-нибудь гораздо более обыкновенное и к обыденному подходящее, чтобы все поверили.
Затем замечательна собственно медицинская часть факта. Галлюсинация есть преимущественно явление болезненное, и болезнь эта весьма редкая. Возможность внезапной галлюсинации, хотя и у крайне возбужденного, но все же совершенно здорового человека, - может быть, случай еще неслыханный. Но это дело медицинское, а я в нем мало знаю.
Другое дело психологическая часть факта. Тут являются перед нами два народные типа, в высшей степени изображающие нам весь русский народ в его целом. Это прежде всего забвение всякой мерки во всем (и, заметьте, всегда почти временное и проходящее, являющееся как бы каким-то наваждением). Это потребность хватить через край, потребность в замирающем ощущении, дойдя до пропасти, свеситься в нее наполовину, заглянуть в самую бездну и - в частных случаях, но весьма нередких - броситься в нее как ошалелому вниз головой. Это потребность отрицания в человеке, иногда самом неотрицающем и благоговеющем, отрицания всего, самой главной святыни сердца своего, самого полного идеала своего, всей народной святыни во всей ее полноте, перед которой сейчас лишь благоговел и которая вдруг как будто стала ему невыносимым каким-то бременем. Особенно поражает та торопливость, стремительность, с которою русский человек спешит иногда заявить себя, в иные характерные минуты своей или народной жизни, заявить себя в хорошем или в поганом. Иногда тут просто нет удержу. Любовь ли, вино ли, разгул, самолюбие, зависть - тут иной русский человек отдается почти беззаветно, готов порвать все, отречься от всего, от семьи, обычая, бога. Иной добрейший человек как-то вдруг может сделаться омерзительным безобразником и преступником, - стоит только попасть ему в этот вихрь, роковой для нас круговорот судорожного и моментального самоотрицания и саморазрушения, так свойственный русскому народному характеру в иные роковые минуты его жизни. Но зато с такого же силою, с такого же стремительностью, с такою же жаждою самосохранения и покаяния русский человек, равно как и весь народ, и спасает себя сам, и обыкновенно, когда дойдет до последней черты, то есть когда уже идти больше некуда. Но особенно характерно то, что обратный толчок, толчок восстановления и самоспасения, всегда бывает серьезнее прежнего порыва - порыва отрицания и саморазрушения. То есть то бывает всегда на счету как бы мелкого малодушия; тогда как в восстановление свое русский человек уходит с самым огромным и серьезным усилием, а на отрицательное прежнее движение свое смотрит с презрением к самому себе.
Я думаю, самая главная, самая коренная духовная потребность русского народа есть потребность страдания, всегдашнего и неутолимого, везде и во всем. Этою жаждою страдания он, кажется, заражен искони веков. Страдальческая струя проходит через всю его историю, не от внешних только несчастий и бедствий, а бьет ключом из самого сердца народного. У русского народа даже в счастье непременно есть часть страдания, иначе счастье его для него неполно. Никогда, даже в самые торжественные минуты его истории, не имеет он гордого и торжествующего вида, а лишь умиленный до страдания вид; он воздыхает и относит славу свою к милости господа. Страданием своим русский народ как бы наслаждается. Что в целом народе, то и в отдельных типах, говоря, впрочем, лишь вообще. Вглядитесь, например, в многочисленные типы русского безобразника. Тут не один лишь разгул через край, иногда удивляющий дерзостью своих пределов и мерзостью падения души человеческой. Безобразник этот прежде всего сам страдалец. Наивно-торжественного довольства собою в русском человеке совсем даже нет, даже в глупом. Возьмите русского пьяницу и, например, хоть немецкого пьяницу: русский пакостнее немецкого, но пьяный немец несомненно глупее и смешнее русского. Немцы - народ по преимуществу самодовольный и гордый собою. В пьяном же немце эти основные черты народные вырастают в размерах выпитого пива. Пьяный немец несомненно счастливый человек и никогда не плачет; он поет самохвальные песни и гордится собою. Приходит домой пьяный как стелька, но гордый собою. Русский пьяница любит пить с горя и плакать. Если же куражится, то не торжествует, а лишь буянит. Всегда вспомнит какую-нибудь обиду и упрекает обидчика, тут ли он, нет ли. Он дерзостно, пожалуй, доказывает, что он чуть ли не генерал, горько ругается, если ему не верят, и, чтобы уверить, в конце концов всегда зовет "караул". Но ведь потому он так и безобразен, потому и зовет "караул", что в тайниках пьяной души своей наверно сам убежден, что он вовсе не "генерал", а только гадкий пьяница и опакостился ниже всякой скотины. Что в микроскопическом примере, то и в крупном. Самый крупный безобразник, самый даже красивый своею дерзостью и изящными пороками, так что ему даже подражают глупцы, все-таки слышит каким-то чутьем, в тайниках безобразной души своей, что в конце концов он лишь негодяй и только. Он недоволен собою; в сердце его нарастает попрек, и он мстит за него окружающим; беснуется и мечется на всех, и тут-то вот и доходит до краю, борясь с накопляющимся ежеминутно в сердце страданием своим, а вместе с тем и как бы упиваясь им с наслаждением. Если он способен восстать из своего унижения, то мстит себе за прошлое падение ужасно, даже больнее, чем вымещал на других в чаду безобразия свои тайные муки от собственного недовольства собою.
Кто натолкнул обоих парней на спор о том: "Кто сделает дерзостнее?" - и какими причинами сложилась возможность подобного состязания - осталось неизвестным, но несомненно, что оба страдали - один принимая вызов, другой предлагая его. Конечно, тут было что-нибудь предварительно: или затаенная ненависть между ними, или ненависть с детства, и даже неизвестная им самим и вдруг проявившаяся в минуту спора и вызова. Последнее вероятнее; и вероятно, они были друзьями до сей минуты и жили в согласии, которое становилось, чем далее, тем невыносимее; но в момент вызова напряжение взаимной ненависти и зависти жертвы к своему Мефистофелю уже было необыкновенное.
- Не побоюсь ничего, сделаю всё, что укажешь; погибай душа, а осрамлю тебя!
- Хвастаешь, убежишь, как мышь в подполье, насмеюсь над тобой, погибай душа!
Можно было выбрать для состязания что-нибудь очень дерзкое и другого рода - разбой, убийство, открытое буйство против могущественного человека. Ведь поклялся же парень, что на всё пойдет, и искуситель его знал, что на этот раз серьезно говорено, впрямь пойдет.
Нет. Самые страшные "дерзости" кажутся искусителю слишком обыкновенными. Он придумывает неслыханную дерзость, небывалую и немыслимую, и в ее выборе выразилось целое мировоззрение народное.
Немыслимую? А между тем одно уже то, что он именно остановился на ней, показывает, что он уже, может быть, и мыслил о ней. Может быть, давно уже, с детства, эта мечта заползала в душу его, потрясала ее ужасом, а вместе с тем и мучительным наслаждением. Что придумал он всё давно уже, и ружье и огород, и держал только в страшной тайне - в этом почти нет сомнения. Придумал, разумеется, не для того, чтобы исполнить, да и не посмел бы, может быть, один никогда. Просто нравилось ему это видение, проницало его душу изредка, манило его, а он робко подавался и отступал, холодея от ужаса. Один момент такой неслыханной дерзости, а там хоть всё пропадай! И, уж конечно, он веровал, что за это ему вечная гибель; но - "был же и я на таком верху!.."
Можно многое не сознавать, а лишь чувствовать. Можно очень много знать бессознательно. Но, не правда ли, любопытная душа, и, главное, из этого быта. В этом всё ведь и дело. Хорошо бы тоже узнать, как он считал себя: виновнее или нет своей жертвы? Судя по кажущемуся его развитию, надо полагать, что считал виновнее или по крайней мере равным по вине; так что, вызывая жертву на "дерзость", вызывал и себя.
Говорят, русский народ плохо знает Евангелие, не знает основных правил веры. Конечно так, но Христа он знает и носит его в своем сердце искони. В этом нет никакого сомнения. Как возможно истинное представление Христа без учения о вере? Это другой вопрос. Но сердечное знание Христа и истинное представление о нем существует вполне. Оно передается из поколения в поколение и слилось с сердцами людей. Может быть, единственная любовь народа русского есть Христос, и он любит образ его по-своему, то есть до страдания. Названием же православного, то есть истиннее всех исповедующего Христа, он гордится более всего. Повторю: можно очень много знать бессознательно.
И вот надругаться над такой святыней народною, разорвать тем со всею землей, разрушить себя самого во веки веков для одной лишь минуты торжества отрицаньем и гордостью - ничего не мог выдумать русский Мефистофель дерзостнее! Возможность такого напряжения страсти, возможность таких мрачных и сложных ощущений в душе простолюдина поражает! И заметьте, всё это возросло почти до сознательной идеи.
Жертва, однако же, не сдается, не смиряется, не пугается. По крайней мере, делает вид, что не пугается. Парень принимает вызов. Проходят дни, и он стоит на своем. Наступает уже не мечта, а самое дело: он ходит в церковь, слышит ежедневно слова Христовы и не отступает. Бывают страшные убийцы, не смущающиеся даже при виде убитой ими жертвы. Один из таких убийц, явный и уличенный на месте, не сознавался до конца и продолжал лгать перед следователем. Когда же тот встал и велел его отвести в острог, то он с умиленным видом попросил как милости проститься с лежавшею тут же убитою (его бывшею любовницею, которую он убил из ревности). Он нагнулся, поцеловал ее с умилением, заплакал и, не вставая с колен, еще раз повторил над нею, простирая руку, что он не виновен. Я только хочу заметить, до какой зверской степени может доходить в человеке бесчувственность.
Но здесь была совсем не бесчувственность. Сверх того, было еще нечто совсем особенное - мистический ужас, самая огромная сила над душой человеческой. Он несомненно был, судя по крайней мере по развязке дела. Но сильная душа парня с этим ужасом еще могла вступить в борьбу; он доказал это. Сила ли это, впрочем, или в последней степени малодушие? Вероятно, и то и другое вместе, в соприкосновении противуположностей. Тем не менее этот мистический ужас не только не порвал, но еще продлил борьбу, и, наверно, он-то и способствовал привести ее к окончанию именно тем, что удалял от сердца грешника всякое чувство умиления, и чем сильнее подавлял его, тем невозможнее оно становилось. Ощущение ужаса есть чувство жесткое, сушит и каменит сердце для всякого умиления и высокого чувства. Вот почему преступник выдержал и момент перед чащей, хотя, может быть, и цепенея от страху до изнеможения. И думаю тоже, что взаимная ненависть между жертвой и ее мучителем упала в эти дни совершенно. Порывами искушаемый мог с болезненною злостью ненавидеть себя, окружающих, молящихся в церкви, но всего менее своего Мефистофеля. Оба они чувствовали, что взаимно друг в друге нуждаются, чтобы сообща кончить дело. Каждый, наверно, считал себя бессильным его кончить один. Для чего же они продолжали его, для чего же приняли столько муки? Они и не могли, впрочем, разорвать союз. Если бы их контракт был нарушен, то тотчас же возгорелась бы взаимная ненависть в десять раз сильнее прежнего и, наверно, произошло бы убийство: мученик убил бы своего мучителя.
Пусть и это. Даже и это бы ничего перед вынесенным жертвою ужасом. То-то и есть, что тут должно было быть непременно на дне души и у того и у другого некоторое адское наслаждение собственной гибелью, захватывающая дыхание потребность нагнуться над пропастью и заглянуть в нее, потрясающее восхищение перед собственной дерзостью. Почти невозможно, чтобы дело было доведено до конца без этих возбуждающих и страстных ощущений. Не простые же были это баловники, мальчишки тупые и глупые, - начиная с состязания о "дерзости" и кончая отчаянием перед старцем.
Заметьте еще, что искуситель не открыл своей жертве всей тайны: она еще не знала, выходя из церкви, что должна будет сделать с святыней, до самого того момента, как он велел принести ружье. Столько дней такой мистической неизвестности опять свидетельствуют об ужасном упорстве грешника. С другой стороны, и деревенский Мефистофель выказывает себя большим психологом.
Но, может быть, придя в огород, оба они уже не помнили себя? Парень помнил, однако, как заряжал ружье и наводил. Может быть, действовал лишь машинально, хотя и в полной памяти, как действительно бывает иногда в состоянии ужаса? Не думаю: если бы он обратился в одну лишь машину, продолжающую действовать по одной лишь инерции, то, наверно, не имел бы потом видения; просто упал бы без чувств, когда бы истощил весь запас инерции, - и не до, а уж после выстрела. Нет, вероятнее всего, что сознание сохранялось всё время в чрезвычайной ясности, несмотря на смертельный ужас, всё нараставший с каждым мгновением прогрессивно. И уже потому, что жертва выдержала такое давление ужаса, нараставшего прогрессивно, повторю опять, она была несомненно одарена огромною душевною силой.
Обратим внимание на то, что заряжание ружья есть операция, во всяком случае требующая некоторого внимания. Самое труднейшее и невыносимое дело в подобную минуту, по-моему, есть способность оторваться от своего ужаса, от подавляющей собою идеи. Обыкновенно до последней степени пораженные ужасом уже не могут оторваться от его созерцания, от предмета или идеи, их поразивших: они стоят перед ними как вкопанные и своему ужасу смотрят прямо в глаза как очарованные. Но парень зарядил ружье внимательно, он это помнил; он помнил, как потом стал наводить, помнил всё до последнего момента. Могло быть и то, что процесс заряжания ружья был ему облегчением, исходом страждущей души его, и он рад был сосредоточить себя хотя бы одно только мгновение на каком-нибудь исходном внешнем предмете. Так бывает на гильотине с теми, которым рубят голову. Дюбарри кричала палачу: "Encore un moment, monsieur le bourreau, encore un moment!" В двадцать раз она бы выстрадала больше в эту даровую минуту, если б ей ее подарили, а все-таки кричала и молила о ней. Но если предположить, что заряжание ружья было для нашего грешника вроде как у Дюбарри "encore un moment", то, уж конечно, он бы не мог после такого момента опять обратиться к своему ужасу, от которого раз оторвался, и продолжать дело, наводить и стрелять. Тут просто бы онемели руки и перестали бы слушаться, ружье бы вывалилось из них само собою, несмотря даже на сохранившиеся сознание и волю.
И вот в самый последний момент - вся ложь, вся низость поступка, всё малодушие, принимаемое за силу, весь срам падения - всё это вырвалось вдруг в одно мгновение из его сердца и стало перед ним в грозном обличении. Неимоверное видение предстало ему... всё кончилось.
Суд прогремел из его сердца конечно. Почему прогремел не сознательно, не внезапным прояснением ума и совести, почему проявился в образе, как бы совершенно внешним, независимым от его духа фактом? В этом огромная психологическая задача и дело господа. Для него, для преступника, без сомнения было делом господним. Влас пошел по миру и потребовал страдания.
Ну а другой-то Влас, оставшийся, искуситель? Легенда не говорит, что он пополз за покаянием, не упоминает о нем ничего. Может, пополз и он, а может, и остался в деревне и живет себе до сих пор, опять пьет и зубоскалит по праздникам: ведь не он же видел видение. Так ли, впрочем? Очень бы желательно узнать и его историю, для сведения, для этюда.
Вот почему еще желательно бы: что, если это и впрямь настоящий нигилист деревенский, доморощенный отрицатель и мыслитель, не верующий, с высокомерною насмешкой выбравший предмет состязания, не страдавший, не трепетавший вместе с своею жертвою, как предположили мы в нашем этюде, а с холодным любопытством следивший за ее трепетаниями и корчами, из одной лишь потребности чужого страдания, человеческого унижения, - черт знает, может быть, из ученого наблюдения?
Если уж есть и такие черты даже и в народном характере (а в настоящее время всё возможно предположить), да еще в нашей деревне, то это уже новое откровение, несколько даже и неожиданное. Что-то не слыхано было прежде о подобных чертах. Искуситель у г-на Островского в прекрасной комедии "Не так живи как хочется" вышел даже очень плоховат. Жаль, что тут нельзя узнать ничего достоверного.
Конечно, интерес рассказанной истории, - если только в ней есть интерес, - лишь в том, что она истинная. Но заглядывать в душу современного Власа иногда дело не лишнее. Современный Влас быстро изменяется. Там внизу у него такое же кипение, как и сверху у нас, начиная с 19 февраля. Богатырь проснулся и расправляет члены; может, захочет кутнуть, махнуть через край. Говорят, уж закутил. Рассказывают и печатают ужасы: пьянство, разбой, пьяные дети, пьяные матери, цинизм, нищета, бесчестность, безбожие. Соображают иные, серьезные, но несколько торопливые люди, и соображают по фактам, что если продолжится такой "кутеж" еще хоть только на десять лет, то и представить нельзя последствий, хотя бы только с экономической точки зрения. Но вспомним "Власа" и успокоимся: в последний момент вся ложь, если только есть ложь, выскочит из сердца народного и станет перед ним с неимоверною силою обличения. Очнется Влас и возьмется за дело божие. Во всяком случае спасет себя сам, если бы и впрямь дошло до беды. Себя и нас спасет, ибо опять-таки - свет и спасение воссияют снизу (в совершенно, может быть, неожиданном виде для наших либералов, и в этом будет много комического). Есть даже намеки на эту неожиданность, наклевываются и теперь даже факты... Впрочем, об этом можно и после поговорить. Во всяком случае наша несостоятельность как "птенцов гнезда Петрова" в настоящий момент несомненна. Да ведь девятнадцатым февралем и закончился по-настоящему петровский период русской истории, так что мы давно уже вступили в полнейшую неизвестность.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Бобок.
На этот раз помещаю "Записки одного лица". Это не я; это совсем другое лицо. Я думаю, более не надо никакого предисловия.
 '''Записки одного лица''' 
Семен Ардальонович третьего дня мне как раз:
- Да будешь ли ты, Иван Иваныч, когда-нибудь трезв, скажи на милость?
Странное требование. Я не обижаюсь, я человек робкий; но, однако же, вот меня и сумасшедшим сделали. Списал с меня живописец портрет из случайности: "Все-таки ты, говорит, литератор". Я дался, он и выставил. Читаю: "Ступайте смотреть на это болезненное, близкое к помешательству лицо".
Оно пусть, но ведь как же, однако, так прямо в печати? В печати надо всё благородное; идеалов надо, а тут...
Скажи по крайней мере косвенно, на то тебе слог. Нет, он косвенно уже не хочет. Ныне юмор и хороший слог исчезают и ругательства заместо остроты принимаются. Я не обижаюсь: не бог знает какой литератор, чтобы с ума сойти. Написал повесть - не напечатали. Написал фельетон - отказали. Этих фельетонов я много по разным редакциям носил, везде отказывали: "Соли, говорят, у вас нет".
- Какой же тебе соли, - спрашиваю с насмешкою, - аттической?
Даже и не понимает. Перевожу больше книгопродавцам с французского. Пишу и объявления купцам: "Редкость! Красненький, дескать, чай, с собственных плантаций..." За панегирик его превосходительству покойному Петру Матвеевичу большой куш хватил. "Искусство нравиться дамам" по заказу книгопродавца составил. Вот этаких книжек я штук шесть в моей жизни пустил. Вольтеровы бонмо хочу собрать, да боюсь, не пресно ли нашим покажется. Какой теперь Вольтер; нынче дубина, а не Вольтер! Последние зубы друг другу повыбили! Ну вот и вся моя литературная деятельность. Разве что безмездно письма по редакциям рассылаю, за моею полною подписью. Всё увещания и советы даю, критикую и путь указую. В одну редакцию на прошлой неделе сороковое письмо за два года послал; четыре рубля на одни почтовые марки истратил. Характер у меня скверен, вот что.
Думаю, что живописец списал меня не литературы ради, а ради двух моих симметрических бородавок на лбу: феномен, дескать. Идеи-то нет, так они теперь на феноменах выезжают. Ну и как же у него на портрете удались мои бородавки, - живые! Это они реализмом зовут.
А насчет помешательства, так у нас прошлого года многих в сумасшедшие записали. И каким слогом: "При таком, дескать, самобытном таланте... и вот что под самый конец оказалось... впрочем, давно уже надо было предвидеть..." Это еще довольно хитро; так что с точки чистого искусства даже и похвалить можно. Ну а те вдруг еще умней воротились. То-то, свести-то с ума у нас сведут, а умней-то еще никого не сделали.
Всех умней, по-моему, тот, кто хоть раз в месяц самого себя дураком назовет, - способность ныне неслыханная! Прежде, по крайности, дурак хоть раз в год знал про себя, что он дурак, ну а теперь ни-ни. И до того замешали дела, что дурака от умного не отличишь. Это они нарочно сделали.
Припоминается мне испанская острота, когда французы, два с половиною века назад, выстроили у себя первый сумасшедший дом: "Они заперли всех своих дураков в особенный дом, чтобы уверить, что сами они люди умные". Оно и впрямь: тем, что другого запрешь в сумасшедший, своего ума не докажешь. "К. с ума сошел, значит, теперь мы умные". Нет, еще не значит.
Впрочем, черт... и что я с своим умом развозился: брюзжу, брюзжу. Даже служанке надоел. Вчера заходил приятель: "У тебя, говорит, слог меняется, рубленый. Рубишь, рубишь- и вводное предложение, потом к вводному еще вводное, потом в скобках еще что-нибудь вставишь, а потом опять зарубишь, зарубишь..."
Приятель прав. Со мной что-то странное происходит. И характер меняется, и голова болит. Я начинаю видеть и слышать какие-то странные вещи. Не то чтобы голоса, а так как будто кто подле: "Бобок, бобок, бобок!"
Какой такой бобок? Надо развлечься.
 
Ходил развлекаться, попал на похороны. Дальний родственник. Коллежский, однако, советник. Вдова, пять дочерей, вое девицы. Ведь это только по башмакам, так во что обойдется! Покойник добывал, ну а теперь - пенсионишка. Подожмут хвосты. Меня принимали всегда нерадушно. Да и не пошел бы я и теперь, если бы не экстренный такой случай. Провожал до кладбища в числе других; сторонятся от меня и гордятся. Вицмундир мой действительно плоховат. Лет двадцать пять, я думаю, не бывал на кладбище; вот еще местечко!
Во-первых, дух. Мертвецов пятнадцать наехало. Покровы разных цен; даже было два катафалка: одному генералу и одной какой-то барыне. Много скорбных лиц, много и притворной скорби, а много и откровенной веселости. Причту нельзя пожаловаться: доходы. Но дух, дух. Не желал бы быть здешним духовным лицом.
В лица мертвецов заглядывал с осторожностью, не надеясь на мою впечатлительность. Есть выражения мягкие, есть и неприятные. Вообще улыбки не хороши, а у иных даже очень. Не люблю; снятся.
За обедней вышел из церкви на воздух; день был сероват, но сух. Тоже и холодно; ну да ведь и октябрь же. Походил по могилкам. Разные разряды. Третий разряд в тридцать рублей: и прилично и не так дорого. Первые два в церкви и под папертью; ну, это кусается. В третьем разряде за этот раз хоронили человек шесть, в том числе генерала и барыню.
Заглянул в могилки - ужасно: вода, и какая вода! Совершенно зеленая и... ну да уж что! Поминутно могильщик выкачивал черпаком. Вышел, пока служба, побродить за врата. Тут сейчас богадельня, а немного подальше и ресторан. И так себе, недурной ресторанчик: и закусить и всё. Набилось много и из провожатых. Много заметил веселости и одушевления искреннего. Закусил и выпил.
Затем участвовал собственноручно в отнесении гроба из церкви к могиле. Отчего это мертвецы в гробу делаются так тяжелы? Говорят, по какой-то инерции, что тело будто бы как-то уже не управляется самим... или какой-то вздор в этом роде; противоречит механике и здравому смыслу. Не люблю, когда при одном лишь общем образовании суются у нас разрешать специальности; а у нас это сплошь. Штатские лица любят судить о предметах военных и даже фельдмаршальских, а люди с инженерным образованием судят больше о философии и политической экономии.
На литию не поехал. Я горд, и если меня принимают только по экстренной необходимости, то чего же таскаться по их обедам, хотя бы и похоронным? Не понимаю только, зачем остался на кладбище; сел на памятник и соответственно задумался.
Начал с московской выставки, а кончил об удивлении, говоря вообще как о теме. Об "удивлении" я вот что вывел:
"Всему удивляться, конечно, глупо, а ничему не удивляться гораздо красивее и почему-то признано за хороший тон. Но вряд ли так в сущности. По-моему, ничему не удивляться гораздо глупее, чем всему удивляться. Да и кроме того: ничему не удивляться почти то же, что ничего и не уважать. Да глупый человек и не может уважать".
- Да я прежде всего желаю уважать. Я жажду уважать, - сказал мне как-то раз на днях один мой знакомый.
Жаждет он уважать! И боже, подумал я, что бы с тобой было, если б ты это дерзнул теперь напечатать!
Тут-то я и забылся. Не люблю читать надгробных надписей; вечно то же. На плите подле меня лежал недоеденный бутерброд: глупо и не к месту. Скинул его на землю, так как это не хлеб, а лишь бутерброд. Впрочем, на землю хлеб крошить, кажется, не грешно; это на пол грешно. Справиться в календаре Суворина.
Надо полагать, что я долго сидел, даже слишком; то есть даже прилег на длинном камне в виде мраморного гроба. И как это так случилось, что вдруг начал слышать разные вещи? Не обратил сначала внимания и отнесся с презрением. Но, однако, разговор продолжался. Слышу - звуки глухие, как будто рты закрыты подушками; и при всем том внятные и очень близкие. Очнулся, присел и стал внимательно вслушиваться.
- Ваше превосходительство, это просто никак невозможно-с. Вы объявили в червях, я вистую, и вдруг у вас семь в бубнах. Надо было условиться заранее насчет бубен-с.
- Что же, значит, играть наизусть? Где же привлекательность?
- Нельзя, ваше превосходительство, без гарантии никак нельзя. Надо непременно с болваном, и чтоб была одна темная сдача.
- Ну, болвана здесь не достанешь.
Какие заносчивые, однако, слова! И странно и неожиданно. Один такой веский и солидный голос, другой как бы мягко услащенный; не поверил бы, если б не слышал сам. На литии я, кажется, не был. И, однако, как же это здесь в преферанс, и какой такой генерал? Что раздавалось из-под могил, в том не было и сомнения. Я нагнулся и прочел надпись на памятнике: "Здесь покоится тело генерал-майора Первоедова... таких-то и таких орденов кавалера". Гм. "Скончался в августе сего года... пятидесяти семи... Покойся, милый прах, до радостного утра!"
Гм, черт, в самом деле генерал! На другой могилке, откуда шел льстивый голос, еще не было памятника; была только плитка; должно быть, из новичков. По голосу надворный советник.
- Ох-хо-хо-хо! - послышался совсем уже новый голос, саженях в пяти от генеральского места и уже совсем из-под свежей могилки, - голос мужской и простонародный, но расслабленный на благоговейно-умиленный манер.
- Ох-хо-хо-хо!
- Ах, опять он икает! - раздался вдруг брезгливый и высокомерный голос раздраженной дамы, как бы высшего света.- Наказание мне подле этого лавочника!
- Ничего я не икал, да и пищи не принимал, а одно лишь это мое естество. И всё-то вы, барыня, от ваших здешних капризов никак не можете успокоиться.
- Так зачем вы сюда легли?
- Положили меня, положили супруга и малые детки, а не сам я возлег. Смерти таинство! И не лег бы я подле вас ни за что, ни за какое злато; а лежу по собственному капиталу, судя по цене-с. Ибо это мы всегда можем, чтобы за могилку нашу по третьему разряду внести.
- Накопил; людей обсчитывал?
- Чем вас обсчитаешь-то, коли с января почитай никакой вашей уплаты к нам не было. Счетец на вас в лавке имеется.
- Ну уж это глупо; здесь, по-моему, долги разыскивать очень глупо! Ступайте наверх. Спрашивайте у племянницы; она наследница.
- Да уж где теперь спрашивать и куда пойдешь. Оба достигли предела и пред судом божиим во гресех равны.
- Во гресех! - презрительно передразнила покойница. - И не смейте совсем со мной говорить!
- Ох-хо-хо-хо!
- Однако лавочник-то барыни слушается, ваше превосходительство.
- Почему же бы ему не слушаться?
- Ну да известно, ваше превосходительство, так как здесь новый порядок.
- Какой же это новый порядок?
- Да ведь мы, так сказать, умерли, ваше превосходительство.
- Ах, да! Ну всё же порядок...
Ну, одолжили; нечего сказать, утешили! Если уж здесь до того дошло, то чего же спрашивать в верхнем-то этаже? Какие, однако же, штуки! Продолжал, однако, выслушивать, хотя и с чрезмерным негодованием.
 
- Нет, я бы пожил! Нет... я, знаете... я бы пожил! - раздался вдруг чей-то новый голос, где-то в промежутке между генералом и раздражительной барыней.
- Слышите, ваше превосходительство, наш опять за то же. По три дня молчит-молчит, и вдруг: "Я бы пожил, нет, я бы пожил!" И с таким, знаете, аппетитом, хи-хи!
- И с легкомыслием.
- Пронимает его, ваше превосходительство, и, знаете, засыпает, совсем уже засыпает, с апреля ведь здесь, и вдруг: "Я бы пожил!"
- Скучновато, однако, - заметил его превосходительство.
- Скучновато, ваше превосходительство, разве Авдотью Игнатьевну опять пораздразнить, хи-хи?
- Нет уж, прошу уволить. Терпеть не могу этой задорной криксы.
- А я, напротив, вас обоих терпеть не могу, - брезгливо откликнулась крикса. - Оба вы самые прескучные и ничего не умеете рассказать идеального. Я про вас, ваше превосходительство, - не чваньтесь, пожалуйста, - одну историйку знаю, как вас из-под одной супружеской кровати поутру лакей щеткой вымел.
- Скверная женщина! - сквозь зубы проворчал генерал.
- Матушка, Авдотья Игнатьевна, - возопил вдруг опять лавочник, - барынька ты моя, скажи ты мне, зла не помня, что ж я по мытарствам это хожу, али что иное деется?..
- Ах, он опять за то же, так я и предчувствовала, потому слышу дух от него, дух, а это он ворочается!
- Не ворочаюсь я, матушка, и нет от меня никакого такого особого духу, потому еще в полном нашем теле как есть сохранил себя, а вот вы, барынька, так уж тронулись, - потому дух действительно нестерпимый, даже и по здешнему месту. Из вежливости только молчу.
- Ах, скверный обидчик! От самого так и разит, а он на меня.
- Ох-хо-хо-хо! Хоша бы сороковинки наши скорее пристигли: слезные гласы их над собою услышу, супруги вопль и детей тихий плач!..
- Ну, вот об чем плачет: нажрутся кутьи и уедут. Ах, хоть бы кто проснулся!
- Авдотья Игнатьевна, - заговорил льстивый чиновник, - Подождите капельку, новенькие заговорят.
- А молодые люди есть между ними?
- И молодые есть, Авдотья Игнатьевна. Юноши даже есть.
- Ах, как бы кстати!
- А что, не начинали еще? - осведомился его превосходительство.
- Даже и третьёводнишние еще не очнулись, ваше превосходительство, сами изволите знать, иной раз по неделе молчат. Хорошо, что их вчера, третьего дня и сегодня как-то разом вдруг навезли. А то ведь кругом сажен на десять почти все у нас прошлогодние.
- Да, интересно.
- Вот, ваше превосходительство, сегодня действительного тайного советника Тарасевича схоронили. Я по голосам узнал. Племянник его мне знаком, давеча гроб опускал.
- Гм, где же он тут?
- Да шагах в пяти от вас, ваше превосходительство, влево. Почти в самых ваших ногах-с... Вот бы вам, ваше превосходительство, познакомиться.
- Гм, нет уж... мне что же первому.
- Да он сам начнет, ваше превосходительство. Он будет даже польщен, поручите мне, ваше превосходительство, и я...
- Ах, ах... ах, что же это со мной? - закряхтел вдруг чей-то испуганный новенький голосок.
- Новенький, ваше превосходительство, новенький, слава богу, и как ведь скоро! Другой раз по неделе молчат.
- Ах, кажется, молодой человек! - взвизгнула Авдотья Игнатьевна.
- Я... я... я от осложнения, и так внезапно! - залепетал опять юноша. - Мне Шульц еще накануне: у вас, говорит, осложнение, а я вдруг к утру и помер. Ах! Ах!
- Ну, нечего делать, молодой человек, - милостиво и очевидно радуясь новичку заметил генерал, - надо утешиться! Милости просим в нашу, так сказать, долину Иосафатову. Люди мы добрые, узнаете и оцените. Генерал-майор Василий Васильев Первоедов, к вашим услугам.
- Ах, нет! нет, нет, это я никак! Я у Шульца; у меня, знаете, осложнение вышло, сначала грудь захватило и кашель, а потом простудился: грудь и грипп... и вот вдруг совсем неожиданно. .. главное, совсем неожиданно.
- Вы говорите, сначала грудь, - мягко ввязался чиновник, как бы желая ободрить новичка.
- Да, грудь и мокрота, а потом вдруг нет мокроты и грудь, и дышать не могу... и знаете...
- Знаю, знаю. Но если грудь, вам бы скорее к Эку, а не к Шульцу.
- А я, знаете, всё собирался к Боткину... и вдруг...
- Ну, Боткин кусается, - заметил генерал.
- Ах, нет, он совсем не кусается; я слышал, он такой внимательный и всё предскажет вперед.
- Его превосходительство заметил насчет цены, - поправил чиновник.
- Ах, что вы, всего три целковых, и он так осматривает, и рецепт... и я непременно хотел, потому что мне говорили... Что же, господа, как же мне, к Эку или к Боткину?
- Что? Куда? - приятно хохоча, заколыхался труп генерала.
Чиновник вторил ему фистулой.
- Милый мальчик, милый, радостный мальчик, как я тебя люблю! - восторженно взвизгнула Авдотья Игнатьевна. - Вот если б этакого подле положили!
Нет, этого уж я не могу допустить! и это современный мертвец! Однако послушать еще и не спешить заключениями. Этот сопляк новичок - я его давеча в гробу помню - выражение перепуганного цыпленка, наипротивнейшее в мире! Однако что далее.
 
Но далее началась такая катавасия, что я всего и не удержал в памяти, ибо очень многие разом проснулись: проснулся чиновник, из статских советников, и начал с генералом тотчас же и немедленно о проекте новой подкомиссии в министерстве - дел и о вероятном, сопряженном с подкомиссией, перемещении должностных лиц, чем весьма и весьма развлек генерала. Признаюсь, я и сам узнал много нового, так что подивился путям, которыми можно иногда узнавать в сей столице административные новости. Затем полупроснулся один инженер, но долго еще бормотал совершенный вздор, так что наши и не приставали к нему, а оставили до времени вылежаться. Наконец, обнаружила признаки могильного воодушевления схороненная поутру под катафалком знатная барыня. Лебезятников (ибо льстивый и ненавидимый мною надворный советник, помещавшийся подле генерала Первоедова, по имени оказался Лебезятниковым) очень суетился и удивлялся, что так скоро на этот раз все просыпаются. Признаюсь, удивился и я; впрочем, некоторые из проснувшихся были схоронены еще третьего дня, как, например, одна молоденькая очень девица, лет шестнадцати, но всё хихикавшая... мерзко и плотоядно хихикавшая.
- Ваше превосходительство, тайный советник Тарасевич просыпаются! - возвестил вдруг Лебезятников с чрезвычайною торопливостью.
- А? что? - брезгливо и сюсюкающим голосом прошамкал вдруг очнувшийся тайный советник. В звуках голоса было нечто капризно-повелительное. Я с любопытством прислушался, ибо в последние дни нечто слышал о сем Тарасевиче - соблазнительное и тревожное в высшей степени.
- Это я-с, ваше превосходительство, покамест всего только я-с.
- Чего просите и что вам угодно?
- Единственно осведомиться о здоровье вашего превосходительства; с непривычки здесь каждый с первого разу чувствует себя как бы в тесноте-с... Генерал Первоедов желал бы иметь честь знакомства с вашим превосходительством и надеются...
- Не слыхал.
- Помилуйте, ваше превосходительство, генерал Первоедов, Василий Васильевич...
- Вы генерал Первоедов?
- Нет-с, ваше превосходительство, я всего только надворный советник Лебезятников-с к вашим услугам, а генерал Первоедов...
- Вздор! И прошу вас оставить меня в покое.
- Оставьте, - с достоинством остановил наконец сам генерал Первоедов гнусную торопливость могильного своего клиента.
- Не проснулись еще, ваше превосходительство, надо иметь в виду-с; это они с непривычки-с: проснутся и тогда примут иначе-с...
- Оставьте, - повторил генерал.
 
- Василий Васильевич! Эй вы, ваше превосходительство! - вдруг громко и азартно прокричал подле самой Авдотьи Игнатьевны один совсем новый голос - голос барский и дерзкий, с утомленным по моде выговором и с нахальною его скандировкою, - я вас всех уже два часа наблюдаю; я ведь три дня лежу; вы помните меня, Василий Васильевич? Клиневич, у Волоконских встречались, куда вас, не знаю почему, тоже пускали.
- Как, граф Петр Петрович... да неужели же вы... и в таких молодых годах... Как сожалею!
- Да я и сам сожалею, но только мне всё равно, и я хочу отвсюду извлечь всё возможное. И не граф, а барон, всего только барон. Мы какие-то шелудивые баронишки, из лакеев, да и не знаю почему, наплевать. Я только негодяй псевдовысшего света и считаюсь "милым полисоном". Отец мой какой-то генералишка, а мать была когда-то принята en haut lieu. Я с Зифелем-жидом на пятьдесят тысяч прошлого года фальшивых бумажек провел, да на него и донес, а деньги все с собой Юлька Charpentier de Lusignan увезла в Бордо. И, представьте, я уже совсем был помолвлен - Щевалевская, трех месяцев до шестнадцати недоставало, еще в институте, за ней тысяч девяносто дают. Авдотья Игнатьевна, помните, как вы меня, лет пятнадцать назад, когда я еще был четырнадцатилетним пажом, развратили?..
- Ах, это ты, негодяй, ну хоть тебя бог послал, а то здесь...
- Вы напрасно вашего соседа негоцианта заподозрили в дурном запахе... Я только молчал да смеялся. Ведь это от меня; меня так в заколоченном гробе и хоронили.
- Ах, какой мерзкий! Только я все-таки рада; вы не поверите, Клиневич, не поверите, какое здесь отсутствие жизни и остроумия.
- Ну да, ну да, и я намерен завести здесь нечто оригинальное. Ваше превосходительство, - я не вас, Первоедов, - ваше превосходительство, другой, господин Тарасевич, тайный советник! Откликнитесь! Клиневич, который вас к m-lle Фюри постом возил, слышите?
- Я вас слышу, Клиневич, и очень рад, и поверь-те...
- Ни на грош не верю, и наплевать. Я вас, милый старец, просто расцеловать хочу, да, слава богу, не могу. Знаете вы, господа, что этот grand-pиre сочинил? Он третьего дня аль четвертого помер и, можете себе представить, целых четыреста тысяч казенного недочету оставил? Сумма на вдов и сирот, и он один почему-то хозяйничал, так что его под конец лет восемь не ревизовали. Воображаю, какие там у всех теперь длинные лица и чем они его поминают? Не правда ли, сладострастная мысль! Я весь последний год удивлялся, как у такого семидесятилетнего старикашки, подагрика и хирагрика, уцелело еще столько сил на разврат, и - и вот теперь и разгадка! Эти вдовы и сироты - да одна уже мысль о них должна была раскалять его!.. Я про это давно уже знал, один только я и знал, мне Charpentier передала, и как я узнал, тут-то я на него, на святой, и налег по-приятельски: "Подавай двадцать пять тысяч, не то завтра обревизуют"; так, представьте, у него только тринадцать тысяч тогда нашлось, так что он, кажется, теперь очень кстати помер. Grand-pиre, grand-pиre, слышите?
- Chиr Клиневич, я совершенно с вами согласен, и напрасно вы... пускались в такие подробности. В жизни столько страданий, истязаний и так мало возмездия... я пожелал наконец успокоиться и, сколько вижу, надеюсь извлечь и отсюда всё...
- Бьюсь об заклад, что он уже пронюхал Катишь Берестову!
- Какую?.. Какую Катишь? - плотоядно задрожал голос старца.
- А-а, какую Катишь? А вот здесь, налево, в пяти шагах от меня, от вас в десяти. Она уж здесь пятый день, и если б вы знали, grand-pиre, что это за мерзавочка... хорошего дома, воспитанна и - монстр, монстр до последней степени! Я там ее никому не показывал, один я и знал... Катишь, откликнись!
- Хи-хи-хи! - откликнулся надтреснутый звук девичьего голоска, но в нем послышалось нечто вроде укола иголки. - Хи-хи-хи!
- И блон-ди-ночка? - обрывисто в три звука пролепетал grand-pиre.
- Хи-хи-хи!
- Мне.., мне давно уже, - залепетал, задыхаясь, старец, - нравилась мечта о блондиночке... лет пятнадцати... и именно при такой обстановке...
- Ах, чудовище! - воскликнула Авдотья Игнатьевна.
- Довольно! - порешил Клиневич, - я вижу, что материал превосходный. Мы здесь немедленно устроимся к лучшему. Главное, чтобы весело провести остальное время; но какое время? Эй, вы, чиновник какой-то, Лебезятников, что ли, я слышал, что вас так звали!
- Лебезятников, надворный советник, Семен Евсеич, к вашим услугам и очень-очень-очень рад.
- Наплевать, что вы рады, а только вы, кажется, здесь всё знаете. Скажите, во-первых (я еще со вчерашнего дня удивляюсь), каким это образом мы здесь говорим? Ведь мы умерли, а между тем говорим; как будто и движемся, а между тем и не говорим и не движемся? Что за фокусы?
- Это, если б вы пожелали, барон, мог бы вам лучше меня Платон Николаевич объяснить.
- Какой такой Платон Николаевич? Не мямлите, к делу.
- Платон Николаевич, наш доморощенный здешний философ, естественник и магистр. Он несколько философских книжек пустил, но вот три месяца и совсем засыпает, так что уже здесь его невозможно теперь раскачать. Раз в неделю бормочет по нескольку слов, не идущих к делу.
- К делу, к делу!..
- Он объясняет всё это самым простым фактом, именно тем, что наверху, когда еще мы жили, то считали ошибочно тамошнюю смерть за смерть. Тело здесь еще раз как будто оживает, остатки жизни сосредоточиваются, но только в сознании. Это - не умею вам выразить - продолжается жизнь как бы по инерции. Всё сосредоточено, по мнению его, где-то в сознании и продолжается еще месяца два или три... иногда даже полгода... Есть, например, здесь один такой, который почти совсем разложился, но раз недель в шесть он всё еще вдруг пробормочет одно словцо, конечно бессмысленное, про какой-то бобок: "Бобок, бобок", - но и в нем, значит, жизнь всё еще теплится незаметною искрой...
- Довольно глупо. Ну а как же вот я не имею обоняния, а слышу вонь?
- Это... хе-хе... Ну уж тут наш философ пустился в туман. Он именно про обоняние заметил, что тут вонь слышится, так сказать, нравственная - хе-хе! Вонь будто бы души, чтобы в два-три этих месяца успеть спохватиться... и что это, так сказать, последнее милосердие... Только мне кажется, барон, всё это уже мистический бред, весьма извинительный в его положении...
- Довольно, и далее, я уверен, всё вздор. Главное, два или три месяца жизни и в конце концов - бобок. Я предлагаю всем провести эти два месяца как можно приятнее и для того всем устроиться на иных основаниях. Господа! я предлагаю ничего не стыдиться!
- Ах, давайте, давайте ничего не стыдиться! - послышались многие голоса, и, странно, послышались даже совсем новые голоса, значит, тем временем вновь проснувшихся. С особенною готовностью прогремел басом свое согласие совсем уже очнувшийся инженер. Девочка Катишь радостно захихикала.
- Ах, как я хочу ничего не стыдиться! - с восторгом воскликнула Авдотья Игнатьевна.
- Слышите, уж коли Авдотья Игнатьевна хочет ничего не стыдиться...
- Нет-нет-нет, Клиневич, я стыдилась, я все-таки там стыдилась, а здесь я ужасно, ужасно хочу ничего не стыдиться!
- Я понимаю, Клиневич, - пробасил инженер, - что вы предлагаете устроить здешнюю, так сказать, жизнь на новых и уже разумных началах.
- Ну, это мне наплевать! На этот счет подождем Кудеярова, вчера принесли. Проснется и вам всё объяснит. Это такое лицо, такое великанское лицо! Завтра, кажется, притащат еще одного естественника, одного офицера наверно и, если не ошибаюсь, дня через три-четыре одного фельетониста, и, кажется, вместе с редактором. Впрочем, черт с ними, но только нас соберется своя кучка и у нас всё само собою устроится. Но пока я хочу, чтоб не лгать. Я только этого и хочу, потому что это главное. На земле жить и не лгать невозможно, ибо жизнь и ложь синонимы; ну а здесь мы для смеху будем не лгать. Черт возьми, ведь значит же что-нибудь могила! Мы все будем вслух рассказывать наши истории и уже ничего не стыдиться. Я прежде всех про себя расскажу. Я, знаете, из плотоядных. Всё это там вверху было связано гнилыми веревками. Долой веревки, и проживем эти два месяца в самой бесстыдной правде! Заголимся и обнажимся!
- Обнажимся, обнажимся! - закричали во все голоса.
- Я ужасно, ужасно хочу обнажиться! - взвизгивала Авдотья Игнатьевна.
- Ах... ax... Ах, я вижу, что здесь будет весело; я не хочу к Эку!
- Нет, я бы пожил, нет, знаете, я бы пожил!
- Хи-хи-хи! - хихикала Катишь.
- Главное, что никто не может нам запретить, и хоть Первоедов, я вижу, и сердится, а рукой он меня все-таки не достанет. Grand-pиre, вы согласны?
- Я совершенно, совершенно согласен и с величайшим моим удовольствием, но с тем, что Катишь начнет первая свою би-о-графию.
- Протестую! протестую изо всех сил, - с твердостию произнес генерал Первоедов.
- Ваше превосходительство! - в торопливом волнении и понизив голос лепетал и убеждал негодяй Лебезятников, - ваше превосходительство, ведь это нам даже выгоднее, если мы согласимся. Тут, знаете, эта девочка... и, наконец, все эти разные штучки...
- Положим, девочка, но...
- Выгоднее, ваше превосходительство, ей-богу бы выгоднее! Ну хоть для примерчика, ну хоть попробуем...
- Даже и в могиле не дадут успокоиться!
- Во-первых, генерал, вы в могиле в преферанс играете, а во-вторых, нам на вас на-пле-вать, - проскандировал Клиневич.
- Милостивый государь, прошу, однако, не забываться.
- Что? Да ведь вы меня не достанете, а я вас могу отсюда дразнить, как Юлькину болонку. И, во-первых, господа, какой он здесь генерал? Это там он был генерал, а здесь пшик!
- Нет, не пшик... я и здесь...
- Здесь вы сгниете в гробу, и от вас останется шесть медных пуговиц.
- Браво, Клиневич, xa-xa-xa! - заревели голоса.
- Я служил государю моему... я имею шпагу...
- Шпагой вашей мышей колоть, и к тому же вы ее никогда не вынимали.
- Всё равно-с; я составлял часть целого.
- Мало ли какие есть части целого.
- Браво, Клиневич, браво, xa-xa-xa!
- Я не понимаю, что такое шпага, - провозгласил инженер.
- Мы от пруссаков убежим, как мыши, растреплют в пух! - прокричал отдаленный и неизвестный мне голос, но буквально захлебывавшийся от восторга.
- Шпага, сударь, есть честь! - крикнул было генерал, но только я его и слышал. Поднялся долгий и неистовый рев, бунт и гам, и лишь слышались нетерпеливые до истерики взвизги Авдотьи Игнатьевны.
- Да поскорей же, поскорей! Ах, когда же мы начнем ничего не стыдиться!
- Оx-xo-xo! воистину душа по мытарствам ходит! - раздался было голос простолюдина, и...
И тут я вдруг чихнул. Произошло внезапно и ненамеренно, но эффект вышел поразительный: всё смолкло, точно на кладбище, исчезло, как сон. Настала истинно могильная тишина. Не думаю, чтобы они меня устыдились: решились же ничего не стыдиться! Я прождал минут с пять и - ни слова, ни звука. Нельзя тоже предположить, чтобы испугались доноса в полицию; ибо что может тут сделать полиция? Заключаю невольно, что все-таки у них должна быть какая-то тайна, неизвестная смертному и которую они тщательно скрывают от всякого смертного.
"Ну, подумал, миленькие, я еще вас навещу" - и с сим словом оставил кладбище.
 
Нет, этого я не могу допустить; нет, воистину нет! Бобок меня не смущает (вот он, бобок-то, и оказался!).
Разврат в таком месте, разврат последних упований, разврат дряблых и гниющих трупов и - даже не щадя последних мгновений сознания! Им даны, подарены эти мгновения и... А главное, главное, в таком месте! Нет, этого я не могу допустить...
Побываю в других разрядах, послушаю везде. То-то и есть что надо послушать везде, а не с одного лишь краю, чтобы составить понятие. Авось наткнусь и на утешительное.
А к тем непременно вернусь. Обещали свои биографии и разные анекдотцы. Тьфу! Но пойду, непременно пойду; дело совести!
Снесу в "Гражданин"; там одного редактора портрет тоже выставили. Авось напечатает.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. "Смятенный вид".
Я кое-что прочел из текущей литературы и чувствую, что "Гражданин" обязан упомянуть о ней на своих страницах. Но - какой я критик? Я действительно хотел было писать критическую статью, но, кажется, я могу сказать кое-что лишь "по поводу". Всего я прочел: "Запечатленного ангела" г-на Лескова, поэму Некрасова и статью г-на Щедрина. Прочел я тоже статьи г-д Скабичевского и Н. М. в "Отечественных записках". Обе эти статьи в некотором смысле были. для меня как бы новым откровением; когда-нибудь непременно надо поговорить о них. А теперь начну с начала, то есть в том порядке, как читал, именно с "Запечатленного ангела".
Это рассказ г-на Лескова в "Русском вестнике". Известно, что сочинение это многим понравилось здесь в Петербурге и что очень многие его прочли. Действительно, оно того стоит: и характерно и занимательно. Это повесть, рассказанная одним бывшим раскольником на станции в рождественскую ночь, о том, как все они, раскольники, человек сто пятьдесят, целою артелью перешли в православие вследствие чуда. Эта артель работников строила мост в одном большом русском городе и года три жила в отдельных бараках на берегу реки. Была у них своя часовня, а в ней множество древних образов, освященных еще до времен патриарха Никона. Очень занимательно рассказано, как одному господину, не совершенно маловажному чиновнику, захотелось сорвать с артели взятку, тысяч в пятнадцать. Наехав вдруг в часовню со властью, он потребовал по ста рублей с иконы выкупа. Дать не могли. Тогда он арестовал образа. В них просверлили дырья, нанизали их на железные спицы, как бублики, и унесли куда-то в подвал. Но тут была икона ангела, древняя и особо уважаемая, считаемая артелью за чудотворную. Чтобы поразить, отмстить и оскорбить, чиновник, раздраженный упорством неплатящих раскольников, взял сургуч и в виду всего собрания накапал его на лик образа и приложил казенную печать. Местный архиерей, увидав запечатленный лик святыни, изрек: "Смятенный вид" - и распорядился поставить поруганную икону в соборе на окно. Г-н Лесков уверяет, что слова архиерея и распоряжение отнести поруганную икону в собор, а не в подвал, будто бы очень понравились раскольникам.
Затем началась запутанная и занимательная история о том, как был выкраден этот "Ангел" из собора. С раскольниками связался англичанин, барин и, кажется, подрядчик по строящемуся мосту, полюбил их и, так как с ним они были откровенны, то взялся им помогать. Особенно выдаются в рассказе беседы раскольников с англичанином об иконной живописи. Это место серьезно хорошо, лучшее во всем рассказе. Всё кончается тем, что за всенощной икону наконец выкрали из собора, ангела распечатлели, подменили иконою новою, еще не освященною, которую взялась "запечатлеть", наподобие первой, жена англичанина. И вот в критическую минуту случилось чудо: от новой запечатленной иконы видели свет (правда, видел один только человек), а икона, когда ее принесли, оказалась незапечатленною, то есть без сургуча на лике. Это так поразило принесшего ее раскольника, что он тут же отправился в собор к архиерею и во всем ему покаялся, причем владыко простил и изрек: "Это тебе должно быть внушительно теперь, где вера действеннее: вы, говорит, плутовством с своего ангела печать свели, а наш сам с себя ее снял и тебя сюда привел".
Чудо так поразило раскольников, что они всею артелью, сто пятьдесят или около человек, перешли в православие.
Но тут автор не удержался и кончил повесть довольно неловко. (К этим неловкостям г-н Лесков способен; вспомним только конец диакона Ахиллы в его "Соборянах".) Он, кажется, испугался, что его обвинят в наклонности к предрассудкам, и поспешил разъяснить чудо. Сам же рассказчик, то есть мужичок, бывший раскольник, "весело" у него сознается, что на другой день после их обращения в православие доискались, почему распечатлелся ангел. Англичанка не осмелилась закапать лик хотя и не освященной иконы, а сделала печать на бумажке и подвела ее под края оклада. В дороге бумажка, конечно, соскользнула, и ангел распечатлелся. Таким образом, отчасти и непонятно, почему раскольники остались в православии, несмотря на разъяснение чуда? Конечно, от умиления и от ласки простившего их архиерея? Но взяв в соображение твердость и чистоту их прежних верований, взяв в соображение посрамление их святыни и надругание над святынею их собственных чувств, взяв в соображение, наконец, вообще характер нашего раскола, вряд ли можно объяснить обращение раскольников одним умилением, - да и к чему, к кому? В благодарность за одно только прощение архиерея? Ведь понимали же они - даже лучше других, - что именно на самом деле должна бы означать власть архиерея в церкви, а потому и не могли бы умилиться чувством к той церкви, где архиерей после такого неслыханного, всенародно-бесстыдного и самоуправного святотатства, которое позволил себе взяточник-чиновник, касающегося как раскольников, так равно и всех православных, ограничивается лишь тем, что говорит с воздыханием: "Смятенный вид!" - и не в силах остановить даже второстепенного чиновника от таких зверских и ругательных для религии действий.
И вообще в этом смысле повесть г-на Лескова оставила во мне впечатление болезненное и некоторое недоверие к правде описанного. Она, конечно, отлично рассказана и заслуживает многих похвал, но вопрос: неужели это всё правда? Неужели это всё у нас могло произойти? То-то и есть, что рассказ, говорят, основан на действительном факте. Вообразим только такой случай: положим, где-нибудь теперь, в какой-нибудь православной церкви, находится древняя чудотворная икона, повсеместно чтимая всем православием. Представим, что какая-нибудь артель раскольников, целым скопом, выкрадывает эту икону из собора, собственно чтобы иметь эту древнюю святыню у себя, в своей моленной. Всё это, конечно, могло бы случиться. Представим, что лет через десять какой-нибудь чиновник находит эту икону, торгуется с раскольниками, чтобы добыть знатную взятку; они такой суммы дать не в силах, и вот он берет сургуч и капает его на лик святыни с приложением казенной печати. Неужели оттого только, что икона побыла некоторое время в руках раскольников, она потеряла свою святыню? Ведь и икона "Ангела", о которой рассказывает г-н Лесков, была древле освященною православною иконою, чтимою до раскола всем православием? И неужели при сем местный архиерей не мог и не имел бы права поднять хоть палец в защиту святыни, а лишь с воздыханием проговорил: "Смятенный вид". Мои тревожные вопросы могут показаться нашим образованным людям мелкими и предрассудочными; но я того убеждения, что оскорбление народного чувства во всем, что для него есть святого, есть страшное насилие и чрезвычайная бесчеловечность. Неужели раскольникам не пришла в голову мысль: "Что же, как бы сей православный владыко защитил церковь, если бы обидчиком было еще более важное лицо?" Могли ли они с почтением отнестись к той церкви, в которой высшая духовная власть, как описано в повести, так мало имеет власти? Ибо чем же объяснить поступок архиерея, как не малою властью его? Неужели равнодушием и леностью и неслыханным предположением, что он, забыв обязанность своего сана, обратился в чиновника от правительства? Ведь если уж такая нелепость зайдет в головы духовных чад его, то уж это всего хуже: православные дети его постепенно потеряют всякую энергию в деле веры, умиление и преданность к церкви, а раскол будет смотреть на православную церковь с презрением. Ведь значит же что-нибудь пастырь? Ведь понимают же это раскольники?
Итак, вот какие мысли приходят в голову после чтения прекрасного рассказа г-на Лескова; так что мы, повторяем, наклонны считать этот рассказ, в некоторых подробностях, почти неправдоподобным. Между тем в одном из недавних № "Голоса" прочел я следующее известие:
"Один из деревенских священников Орловской губернии пишет в газету "Современность": "Занимаясь обучением детей своих прихожан грамоте почти с самого уничтожения крепостного права, я оставил эту обязанность только тогда, когда наше д-ское земство приняло на себя вознаграждение и пожелало иметь свободных от других занятий наставников. Но в начале нынешнего 1872-73 учебного года оказался недостаток народных учителей в нашем уезде. Я, не желая закрытия училища в своем селе, решился изъявить свое желание занять должность наставника и обратился в училищный совет с прошением об утверждении меня в этой должности. Совет ответил мне, что "я тогда буду утвержден в должности наставника, когда на то изъявит свое согласие общество". Общество пожелало и составило о том приговор. Обращаюсь в волостное правление для засвидетельствования приговора, как требовал того училищный совет. Волостное правление, имея во главе невежественного писаря М. С. и во всем послушного ему старшину, не восхотело засвидетельствовать приговора, ссылаясь на то, что мне учить некогда, но в душе руководясь другими побуждениями. Я обращаюсь к мировому посреднику. Посредник П. высказал мне в глаза следующие достопримечательные слова: "Правительство вообще не расположено к тому, чтобы народное образование было в руках духовенства". "Почему бы так?" - спрашиваю я. "Потому, - отвечает посредник, - что духовенство проводит суеверие""".
Как вам нравится, господа, это сообщение? Ведь оно, конечно в косвенном смысле, почти восстановляет правдоподобность рассказа г-на Лескова, в которой мы так усумнились и упорно продолжаем сомневаться. Тут важно не то, что случился такой посредник: что за нужда, что какой-нибудь глупец скажет с ветру глупое слово? И какое нам дело до его убеждений? Тут важно то, что это так откровенно и со властью высказано; с такою сознательною властью, с такою небеспокоющеюся бесцеремонностью. Он высказывает свое премудрое убеждение уже прямо и не обинуясь, в глаза и, кроме того, имеет дерзость навязывать такие убеждения правительству и говорить от лица правительства.
Ну, осмелился бы это сказать не то что какой-то посредник, а в десять раз высшее его по власти лицо какому-нибудь хоть, например, остзейскому пастору? Господи, какой бы этот пастор затеял крик и какой бы в самом деле поднялся крик! У нас священник смиренно обличает дерзкого путем гласности. Но приходит мысль: если бы это лицо было повыше посредника (что ведь очень может быть, потому что у нас всё может случиться), то ведь, может быть, пастырь добрый и не стал бы совсем обличать его, зная, что из этого выйдет один лишь "смятенный вид" и ничего более. Да и нельзя же требовать от него энергии первых веков христианства, хотя бы и желалось того. Мы вообще наклонны обвинять наше духовенство в равнодушии к святому делу; но как же и быть ему при иных обстоятельствах? А между тем помощь духовенства народу никогда еще не была так (настоятельно необходима. Мы переживаем самую смутную, самую неудобную, самую переходную и самую роковую минуту, может быть, из всей истории русского народа.
 
Очень странное явление случилось недавно в одном углу России - немецкое протестантство в среде православия, новая секта штундистов. "Гражданин" о ней сообщал своевременно. Явление почти уродливое, но в нем как бы слышится нечто пророческое.
В Херсонской губернии какой-то пастор Бонекетберг пожалел от доброго сердца тамошний русский народ, видя его непросвещенным и духовно оставленным, и стал проповедовать ему христианскую веру, но держась православия и сам уговаривая его от православия не отступать. Но случилось иначе: проповедь имела полный успех, но новые христиане тотчас же начали тем, что отстали от православия, поставили себе это первым и непременным условием, отвернулись от обрядов, икон, стали собираться по-лютерански и петь псалмы по книжке; иные выучились даже немецкому языку. Секта распространяется с фанатическою быстротой, переходит в другие уезды и губернии. Сектанты изменили образ жизни, не пьянствуют. Они так, например, рассуждают:
- У них (то есть у немецких, лютеранских штундистов),- у них потому хорошо и потому они так честно и благообразно живут, что нет постов...
Логика мизерная, но какой-то есть смысл, как хотите, особенно если смотреть на пост как на один лишь обряд. А откудова бедный человек мог бы узнать спасительную, глубокую цель поста? Да он и всю свою прежнюю веру знал как один лишь обряд.
Значит, против обряда и протестовал.
Это, положим, понятно. Но почему он так вдруг схватился протестовать? Где причина, его подвигнувшая?
Причина, может быть, очень общая - та, что воссиял ему свет новой жизни с 19 февраля. Он мог споткнуться и упасть с первых шагов на новом пути; но очнуться надо было непременно, а очнувшись, он вдруг увидал, как он "жалок и беден, и слеп, и нищ, и наг". Главное, правды захотелось, правды во что бы ни стало, даже жертвуя всем, что было до сих пор ему свято. Потому что никаким развратом, никаким давлением и никаким унижением не истребишь, не замертвишь и не искоренишь в сердце народа нашего жажду правды, ибо эта жажда ему дороже всего. Он может страшно упасть; но в моменты самого полного своего безобразия он всегда будет помнить, что он всего только безобразник и более ничего; но что есть где-то высшая правда и что эта правда выше всего.
Вот явление. Явление это, может быть, пока единичное, с краю, но вряд ли случайное. Оно может затихнуть и зачерстветь в самом начале и опять-таки преобразиться в какую-нибудь обрядность, подобно большинству русских сект, особенно если их не трогать. Но, как хотите, в явлении этом, повторяю, может все-таки заключаться как бы нечто пророческое. В настоящее время, когда всё будущное так загадочно, позволительно иногда даже верить в пророчества.
Ну что, если нечто подобное развернется уже по всей Руси? Не это самое, не штундисты (тем более что, говорят, уже приняты надлежащие меры), а только нечто подобное? Что, если весь народ вдруг скажет себе, дойдя до краев своего безобразия та разглядев свою нищету: "Не хочу безобразия, не хочу пить вина, а хочу правды и страха божьего, а главное правды, правды прежде всего".
Что возжаждет он правды - в том, конечно, явление отрадное. А между тем вместо правды может выйти чрезвычайная ложь, как и у штундистов.
Ну какой в самом деле наш народ протестант и какой он немец? И к чему ему учиться по-немецки, чтобы петь псалмы? И не заключается ли всё, всё, чего ищет он, в православии? Не в нем ли одном и правда и спасение народа русского, а в будущих веках и для всего человечества? Не в православии ли одном сохранился божественный лик Христа во всей чистоте? И может быть, главнейшее предызбранное назначение народа русского в судьбах всего человечества и состоит лишь в том, чтоб сохранить у себя этот божественный образ Христа во всей чистоте, а когда придет время, явить этот образ миру, потерявшему пути свои!
Да, но покамест это всё сбудется, пастор-то вот встал пораньше, с первыми птицами, да и пришел к народу, чтобы сказать ему правду - православную правду, он был очень совестлив. Но народ пошел за ним, а не за православием, - не из благодарности только, а за то, что от него первую правду увидел. Ну и вышло, что "у него потому хорошо, что постов нет". Заключение очень понятное, коли замешалась личность.
Ну а кстати: что же наши священники? Что об них-то слышно?
А наши священники тоже, говорят, просыпаются. Духовное наше сословие, говорят, давно уже начало обнаруживать признаки жизни. С умилением читаем мы назидания владык по церквам своим о проповедничестве и благообразном житии. Наши пастыри, по всем известиям, решительно принимаются за сочинение проповедей и готовятся произнести их.
Поспеют ли только вовремя? Поспеют ли проснуться с первыми птицами? Пастор все-таки птица иная, залетная, да и гарантирован иначе. Ну да и служба совсем другая, начальство и проч. Так-то так, да ведь не чиновник же в самом деле и наш священник! И не проповедник ли он единой великой Истины, имеющей обновить весь мир?
Пастор поспел раньше него, это всё правда; но что же и делать, однако, было священнику в случае, например, хоть штундистов?
Мы вот всё наклонны обвинять наших священников, а вникнем, однако: неужели ограничиться лишь доносом начальству? О, конечно, нет, добрых пастырей у нас много, - может быть, более даже чем мы можем надеяться или сами того заслуживаем. Но все-таки, что же он стал бы тут проповедовать? - (приходит мне иногда в голову как светскому человеку, с делом незнакомому). О преимуществе православия перед лютеранством? Но ведь мужики люди темные: ничего не поймут и, пожалуй, не убедятся. Доброе поведение и добрые нравы, говоря вообще и не слишком пускаясь в подробности? Но какие же тут "добрые нравы", когда народ пьян с утра до вечера. Воздержание от вина в таком случае, чтобы истребить зло в самом корне? Без сомнения так, хотя тоже не слишком пускаясь в подробности, ибо... ибо все-таки надо иметь в соображении величие России как великой державы, которое так дорого стоит... Ну а ведь уж это в некотором роде почти то же, что и "смятенный вид-с". Остается, стало быть, проповедовать, чтобы народ пил немножко только поменьше...
Ну а пастору какое дело до величия России как великой европейской державы? И не боится он никакого "смятенного вида", и служба у него совсем другая. А потому дело и осталось за ним.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Полписьма "одного лица".
Ниже я помещаю письмо или, лучше сказать, полписьма "одного лица", в редакцию "Гражданина"; всё письмо напечатать было никак невозможно. Это всё то же "лицо", вот тот самый, который уже отличился раз в "Гражданине" насчет "могилок". Признаюсь, печатаю, единственно чтобы от него отвязаться. Редакция буквально задавлена его статьями. Во-первых, это "лицо" решительно выступает моим защитником против литературных "врагов" моих. Он написал уже за меня и в пользу мою три "антикритики", две "заметки", три "случайные заметки", одно "по поводу" и, наконец, "наставление как вести себя". В этом последнем полемическом сочинении своем он под видом наставления "врагам" моим нападает уже на меня самого и нападает в таком даже тоне, что я ничего подобного по энергии и ярости не встречал даже и у "врагов" моих. Он хочет, чтобы я это всё напечатал! Я решительно заявил ему, что, во-первых, "врагов моих" никаких не имею и что всё это только так и призраки; во-вторых, что и время уже прошло, ибо весь этот гам журналистов, раздавшийся с появления первого № "Гражданина" сего 1873 года с такою неслыханною литературною яростью, беспардонностью и простодушием приемов атаки, теперь, недели две, даже три тому назад, вдруг и неизвестно почему прекратился, точно так же как неизвестно почему и начался. Наконец, что если бы я и вздумал кому отвечать, то сумел бы это сделать сам, без его помощи.
Он рассердился и, поссорясь со мною, вышел. Я даже был рад тому. Это человек болезненный... Он в напечатанной у нас еще прежде статье уже сообщил отчасти некоторые черты из своей биографии: человек огорченный и ежедневно себя "огорчающий". Но, главное, меня пугает эта непомерная сила "гражданской энергии" сего сотрудника. Представьте, он с первых слов заявил мне, что не требует ни малейшего гонорария, а пишет единственно из "гражданского долга". Даже признался мне с гордою, но вредящею себе откровенностью, что писал вовсе не для того, чтобы защищать меня, а единственно чтобы провести при сем случае свои мысли, так как их ни в одной редакции не принимают. Он просто-запросто питал сладкую надежду отмежевать себе, хоть задаром, постоянный уголок в нашем журнале, чтобы иметь возможность постоянно излагать свои мысли. Какие же это мысли? Пишет он обо всем, отзывается на всё с горечью, с яростью, с ядом и со "слезой умиления". "Девяносто процентов на яд и один процент па слезу умиления!" - объявляет он сам в одной своей рукописи. Начнется новый журнал или новая газета, и он уже немедленно тут: поучает и дает наставления. Это совершенная правда, что в одну газету он отослал до сорока писем с наставлениями, то есть как издавать, как вести себя, об чем писать и на что обращать внимание. В нашей редакции накопилось его писем, в два с половиною месяца, до двадцати осьми штук. Пишет он всегда за своею полною подписью, так что его везде уже знают, и мало того, что тратит последние копейки на франкировку, но еще в письма же вкладывает свежие марки, предполагая, что добьется-таки своего и затеет гражданскую переписку с редакциями. Всего более удивляет меня, что я никак не мог, даже из двадцати восьми его писем, открыть, какого он направления и чего. собственно, так добивается? Это какой-то сумбур... Рядом с грубостью приемов, с цинизмом красного носа и "огорченного запаха" исступленного слога и разорванных сапогов мелькает какая-то скрытая жажда нежности, чего-то идеального, вера в красоту, Sehnsucht по чему-то утраченному, и всё это выходит как-то до крайности в нем отвратительно. И вообще он мне надоел. Правда, он грубит открыто и денег за это не требует, стало быть, отчасти лицо благородное; но бог с ним и с его благородством! Не далее как три дня после нашей ссоры он явился опять, с "последнею уже попыткой", и принес вот это "Письмо "одного лица"". Нечего делать, я взял и должен теперь напечатать.
Первую половину письма решительно нельзя напечатать. Это одни только личности и ругательства чуть не всем петербургским и московским изданиям, выходящие изо всякой мерки. Ни одно из упрекаемых им изданий не возвышалось до такого цинизма в ругательствах. И главное, сам-то он их ругает единственно за цинизм и за дурной тон их полемики. Я просто отрезал ножницами всю первую часть письма и возвратил ему. Заключительную же часть печатаю лишь потому, что тут, так сказать, тема общая: это некое увещание какому-то воображаемому фельетонисту, - увещание даже пригодное для фельетонистов всех веков и народов, до того оно общее. Слог возвышенный, причем сила слога равняется лишь наивности изложенных мыслей. Обращаясь с увещанием к фельетонисту, он говорит ему ты, как в одах старого времени. Он ни за что не хотел, чтобы я начал с точки, и настоял на том, чтобы печатание полуписьма его началось с полуфразы, именно так, как отрезалось ножницами: пусть, дескать, увидят, как меня исказили! Он же отстоял и заглавие: я хотел все-таки написать "Письмо "одного лица""; он непременно потребовал, чтобы озаглавлено было "Полписьма "одного лица"".
Итак, вот эти полписьма:
 
 "Полписьма "одного лица"".
...и неужели в слове "свинья" заключается столь магический и заманчивый смысл, что ты тотчас же и несомненно принимаешь его на свой счет? Я давно уже стал замечать, что в русской литературе это словцо постоянно имеет некоторый особенный и даже как бы мистический смысл. Даже дедушка Крылов, понимая это, употреблял с особою любовью "свинью" в своих апологах. Читающий литератор, даже в уединении и про себя, встретившись с словом сим, немедленно вздрагивает и тотчас же начинает задумываться: "Не я ли это? Не про меня ли написано?" Согласен, что словцо энергическое, но зачем же подразумевать непременно себя и даже себя одного? Есть и другие кроме тебя. Уж не имеешь ли тайных причин к сему? Ибо чем иначе могу объяснить твою мнительность? [Это несомненно преувеличено, но отчасти и верно. Тут намек собственно на то, что в первом № "Гражданина" я имел несчастие привести одну древнейшую индийскую басню о дуэли льва и свиньи, причем ловко отклонил даже самую возможность предположения, что слово "лев" нескромно отношу на свой счет. И что же? Действительно многие выказали чрезвычайную и поспешную мнительность. Даже было нечто вроде феномена: в редакцию пришло письмо одного подписчика из одной далекой окраины России; подписчик дерзко и азартно укоряет редакцию за то, что под словом "свинья" она будто бы несомненно подразумевает своих подписчиков - предположение до того нелепое, что даже иные и петербургские фельетонисты не решились им воспользоваться в своих обвинениях... а это уже мера всему. Ред.]
Второе, что замечу тебе, о друг мой фельетонист, это то, что ты невоздержан в планировке своих фельетонов. Ты напихиваешь в столбцы свои столько генералов, акционеров, князей, в тебе и в острых словах твоих имеющих нужду, что поневоле заключаю, читая, что за обилием многих не имеешь ни одного. Здесь ты присутствуешь на значительном заседании совета и изрекаешь бонмо, свысока и небрежно, но тем бросаешь луч света, и совет немедленно и торопливо переменяется к лучшему. Там в глаза осмеял одного богатого князя, за что он немедленно зовет тебя на обед, но ты проходишь мимо и гордо, но либерально от обеда отказываешься. Там заезжему милорду, в интимном разговоре в салоне, в шутку открываешь всю тайную подкладку России: он в страхе и в восхищении тут же телеграфирует в Лондон и на другой же день министерство Виктории падает. Там, на Невском, на прогулке от двух до четырех ты разрешаешь государственную задачу трем отставным, но бегущим за тобою министрам; встречаешь проигравшегося гвардейского ротмистра и бросаешь ему двести рублей взаймы; с ним едешь к Фифине для благородного (будто бы?) негодования... Одним словом, ты тут, ты там, ты везде; ты рассыпан в обществе, тебя рвут нарасхват; глотаешь трюфели, ешь конфекты, разъезжаешь на извозчиках, в дружбе с половыми у Палкина - словом, без тебя ничего. Столь высокая обстановка твоя является, наконец, подозрительною. Тихий читатель провинции сочтет тебя, может быть, и вправду за обойденного наградой или по крайней мере за отставного министра, желающего вновь путем свободной, но оппозиционной печати возвратить свою должность. Но опытный житель обеих столиц знает иное: ибо знает он, что ты не более как нанятой борзописец у антрепренера-издателя; ты нанят и обязан его защищать. Он же (но никто другой) натравливает тебя на кого ему вздумается.
Итак, весь этот гнев и азарт .в тебе, весь этот лай твой - всё это лишь наемное и натравленное чужою рукой. И добро бы ты сам за себя стоял! Напротив, чему всего более удивляюсь в тебе - это тому, что ты, наконец, горячишься действительно, принимаешь к сердцу как будто в самом деле свое, ругаешься с фельетонистом-соперником как бы из-за какой-то любимой идеи, из-за дорогого тебе убеждения. Между тем знаешь сам, что своих идей не имеешь, а убеждений и подавно. Или, может быть, вследствие многолетней горячки и упоения смрадным успехом своим ты возмечтал наконец, что у тебя есть идея, что и ты способен иметь убеждение? Если так, то как же рассчитываешь после сего на мое уважение?
Некогда ты был честным и благообразным юношей... О, вспомни у Пушкина, если не ошибаюсь, с персидского: почтенный старец говорит рвущемуся сразиться юноше:
 Я боюсь, среди сражений
 Ты утратишь навсегда
 Скромность робкую движений,
 Прелесть неги и стыда.
Увы, ты всё это и давно уже навсегда утратил! Смотри сам, как ты споришь с фельетонным врагом твоим, и пойми, до чего вы наконец доругались! Ибо вовсе вы уже не так подлы, как друг друга рисуете. Вспомни, что в детском возрасте дети дерутся наиболее потому, что не научились еще разумно излагать свои мысли. Ты же, седое дитя, за неимением мыслей бранишься всеми словами разом, - худой прием! Именно за неимением убеждений и настоящей учености ты стараешься более вникнуть в частную жизнь своего соперника; с жадностью узнаешь проступки его, искажаешь их и предаешь их благодетельной гласности. Не жалеешь жены и детей его. Предполагая друг друга умершими, пишете каждый и обоюдно один другому, в виде пашквиля, по надгробному слову. Скажи же, кто поверит тебе, наконец? Читая фельетон твой, обрызганный слюной и чернилами, я невольно наклонен подумать, что ты не прав, что в фельетоне твоем особый и секретный смысл, что вы, верно, где-нибудь подрались на даче и не можете позабыть сего. Невольно заключаю в пользу твоего соперника, и эффект твой манкирован. А к тому ли стремился ты?
И какая детская неумелость в тебе? Обругав соперника, ты заключаешь свой фельетон словами: "Вижу вас, господин NN, как вы, прочитав эти строки, бегаете вне себя по комнате, рвете ваши волосы, кричите на вбежавшую в испуге жену свою, гоните прочь детей и, скрежеща зубами, колотите в стену кулаком от бессильного бешенства..."
Друг мой, простодушный, но исступленный страдалец своего фиктивного, напускного в пользу антрепренера бешенства, о друг мой, фельетонист! Скажи: прочитав в твоем фельетоне подобные строки будто бы о твоем сопернике, неужели я не догадаюсь, что это ты, ты сам, а не соперник твой, бегаешь по своей комнате, рвешь свои волосы, бьешь вбежавшего в испуге лакея, если он есть у тебя и с 19 февраля еще не утратил первобытной невинности; с визгом и скрежетом кидаешься ты на стену и отбиваешь в кровь кулаки свои! Ибо кто поверит, что можно послать такие строки сопернику, не отбив в кровь своих собственных кулаков предварительно? Таким образом, сам выдаешь себя.
Очнись же и приобрети стыд. Приобретя стыд, приобретешь и уменье писать фельетоны - вот выгода.
Представлю тебе аллегорию. Ты вдруг публикуешь в афишке, что на будущей неделе в четверг или в пятницу (словом, представь себе день, в который пишешь свои фельетоны) в театре Берга или в особо устроенном для того помещении будешь показывать себя нагишом и даже в совершенной подробности. Верю, что найдутся любители; такие зрелища особенно привлекают современное общество. Верю, что съедутся и даже во множестве, но для того ли, чтобы уважать тебя? А если так, то в чем же твое торжество?
Теперь рассуди, если можешь: не то ли самое изображают твои фельетоны? Не выходишь ли каждую неделю, в такой-то именно день, нагишом и со всеми подробностями перед публику? И для чего, для кого ты стараешься?
Тут смешнее всего, что вся публика знает весь секрет войны вашей, знает и знать не хочет, проходит мимо вас равнодушно; вы же рветесь из себя и думаете, что все берут в вас участие. Человек простодушный! Публике слишком известно, что антрепренер столичной газеты, когда по примеру его основалась другая газета, в испуге сказал себе, схватясь за карман: "Эта новооснованная негодница может лишить меня двух или двух с половиною тысяч подписчиков. Найму же кудлашку и натравлю на соперницу". Кудлашка - ведь это ты!
Антрепренер тобою доволен; он гладит свои бакенбарды и после завтрака с улыбкою думает: "Как я, однако же, натравил его!"
Помнишь ли ты Антропку в Тургеневе? Сия вещь любимого писателя публики поистине гениальная. Антропка есть провинциальный мальчишка, или, вернее, брат другого провинциального мальчишки, и уже Антропки (а первый, положим, Нефед), скрывшегося из избы в темную летнюю ночь по поводу сделанной шалости. Строгий отец послал старшего мальчика привести нашалившего братишку домой. И вот над обрывом оврага раздаются раздирательные вопли:
- Антропка! Антропка!
Долго не откликается виноватый шалун, но наконец "как бы с того света" раздается дрожащий и робкий голосенок его с другой стороны оврага:
- Чиво-о?
- А тебя тятенька выси-ичь хочи-ит! - с злобною и торопливою радостью подхватывает старший братишка.
Голос "с того света", разумеется, затихает. Но вот с надрывом и с бессильным, самоскребущим озлоблением всё еще слышатся в темную ночь бесконечные, но бессильные вопли:
- Антропка-а! Антропка-а-а!
Сей гениальный возглас к Антропке и - что главное - бессильный, но злобный надрыв его может повториться не только среди провинциальных мальчишек, но и между взрослыми, дошедшими до почтенных седин, членами современного, но взволнованного реформами общества. И не напоминает ли тебе хотя бы что-либо сих Антропок в столице? Ибо между сими двумя антрепренерами столичных изданий не замечаешь ли нечто антропочное? Ты и соперник твой - не высланы ли вы оба своими хозяевами для отыскания Антропок? Антропки - не те ли это из предполагаемых вами новых подписчиков, которые могли бы поверить вашей невинности? Вы знаете оба, что вся ваша ярость, весь надрыв и старания ваши останутся втуне, что не отзовется Антропка, что не отобьете вы друг у друга ни одного подписчика, что у каждого будет довольно и без того; но вы уже так въелись в игру сию и так нравится вам этот скребущий сердца ваши до крови фельетонный бессильный надрыв, что вы уже не можете удержаться! И вот еженедельно и в известные дни среди темной ночи, объявшей нашу литературу, с надрывом и с яростью раздается: "Антропка-а! Антропка-а!" И мы это слушаем.
Позволю себе и еще аллегорию.
Представь, что тебя пригласили в порядочное общество; ибо предполагаю, что ездишь и ты в порядочные круги общества. Ты прибыл на званую вечеринку к статскому даже советнику в день его именин. Гости уже заранее предуведомлены хозяином о твоем остроумии. Ты входишь с приличием, одет хорошо, расшаркиваешься с хозяйкою и говоришь ей любезности. С удовольствием ощущаешь, что на тебя смотрят, и готовишься отличиться. И вдруг, о ужас! замечаешь в углу залы литературного твоего соперника, прибывшего раньше тебя и которого даже и знакомым в сем месте не предполагал до последней минуты. Ты изменился в лице; но хозяин, относя сие к минутному твоему нездоровью, спешит, по наивности, познакомить тебя с литературным врагом твоим. Вы мычите и тотчас же повертываетесь друг к другу спинами. Хозяин в смущении, но ободряется, полагая, что это лишь новый литературный прием, неизвестный ему за делами службы. Между тем спешат картами, и хозяйка приглашает тебя в ералаш с свойственною ей любезностию. Чтоб избавиться от соперника, ты берешь карту с радостию; новый ужас: оказывается, что вы за одним столом. Отказаться уже нельзя, ибо причиною тому обе развязные и любезные светские дамы, ваши партнерки. Обе садятся спеша, а кругом них несколько родственниц и знакомых, и все жаждут слушать двух литераторов, все смотрят на ваши рты, все ловят ваше первое слово, не спуская с вас глаз своих. Соперник твой обращается к даме с спокойствием и говорит ей: "Кажется, сдача за вами, сударыня". Все улыбаются, все переглядываются, остроумное слово получает успех, и сердце твое сжимается завистью. Но следует сдача. Открываешь свои карты: тройки, двойки, шестерки и самая старшая - валет. Ты скрежещешь зубами, а соперник твой улыбается. К нему пришли карты, и он с гордостью объявляет коронку. Взор твой тускнеет. Схватываешь бронзовый веский фамильный подсвечник, которым гордится хозяин, хранящийся весь год у хозяйки в шкафу и выставляемый на вид лишь единственно во дни ангелов, - схватываешь и стремительно пускаешь его в лоб своему сопернику. Крик и недоумение! Все вскакивают, но вы уже бросились и с пеной ярости вцепились друг другу в волосы.[Редакция находит эту картину немного преувеличенною.] Ибо, судя по твоему нетерпению в литературе и неумению сдержать себя, имею право заключить и о нетерпении твоем в частных обществах. Партнерка твоя, молодая дама, ожидавшая от тебя столько остроумия, с криком спасается под крыло своего супруга, значительного инженер-подполковника. Тот, указывая на вас обоих, крутящихся за волосы, говорит ей: "Я предварял тебя, миленькая, чего можно ожидать от современной беллетристики!" Но вас уже стащили вон с лестницы и выпихнули на улицу. Именинник хозяин, чувствуя вину свою перед созванным обществом, просит у всех извинения, рекомендуя забыть о русской литературе и продолжать ералаш. Ты же лишил себя светского вечера, приятных, хотя и невинных минут с петербургскою дамой и ужина. Но вам обоим не до того: вы схватываете по легковому извозчику и несетесь по зловонным петербургским улицам каждый в квартиру свою, чтобы тотчас же сесть за фельетон. Ты погоняешь извозчика, мимоходом завидуя его невинности, но уже обдумываешь статью свою. Ты прилетел, схватываешь перо свое и рассказываешь точь-в-точь и в малейшей подробности всё, что случилось с тобой у советника!
Ты обличаешь именинника, ты обличаешь жену его, угощение их, восстаешь против обычая именин, против инженер-подполковника, против дамы, своей партнерки, и наконец-то добираешься до соперника. О, тут уже всё до последней подробности, по известной нынешней общей манере вашей выставлять подноготную. Ты рассказываешь, как он бил тебя и как ты его бил, обещаешь, что будешь бить, и как он обещался бить. Ты хочешь приложить к статье своей пачку вырванных у него волос. Но вот уже утро... Ты бегаешь по комнате и ждешь редакционного часа. Являешься к редактору, и вдруг тот с спокойным видом объявляет тебе, что он еще накануне примирился с антрепренером-соперником, прекратившим издание и сдавшим ему подписчиков, сам же запил с ним мир у Дюссота бутылкой шампанского. Затем благодарит тебя за услуги и объявляет, что ты ему больше не нужен. Скажи, каково положение твое!
Всего более не люблю я последних дней масленицы, когда черный народ допивается до последней степени своего безобразия. Отупелые рожи пьяниц, в рваных халатах и сюртучишках, толпятся у кабаков. Вот двое остановились на улице: один уверяет, что он генерал, а другой ему: "Врешь!" Тот бесится и ругается, а этот: "Вр-решь!" Тот еще пуще, а этот всё то же: "Вр-решь!" - и так далее до двухсот даже раз! Оба именно находят красоту в бессильном и в бесконечном повторении одного и того же слова, так сказать погрязая в услаждении бессилием своего унижения.
Читая фельетоны твои, невольно воображаю себе слишком уже долго продолжающуюся в литературе нашей какую-то бесконечную, пьяную, бестолковую масленицу. Ибо не то же ли и у вас, как и у этих двух остановившихся у перекрестка бестолковых пьяных халатников? Не уверяет ли твой соперник в каждом фельетоне своем, что он генерал; и не отвечаешь ли ты ему, как халатник на перекрестке: "Вр-решь!" И всё это такое бесконечное число раз, без малейшего даже предчувствия, как всё это, наконец, надоело. Воображаю вас именно как на масленице, обезумевших и упившихся, в последний (прощеный!) день; воображаю, как вы валяетесь каждый перед окнами своей редакции и, копошась в грязном столичном буром снегу, кричите изо всей мочи друг на друга сиплыми голосами:
- Караул! кар-раул! кар-раул! Но молчу и поспешаю мимо...
Молчаливый наблюдатель.
NB. "Молчаливый наблюдатель" - это псевдоним "одного лица"; я забыл о том предуведомить.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. По поводу выставки.
Я заходил на выставку. На венскую всемирную выставку отправляется довольно много картин наших русских художников. Это уже не в первый раз, и русских современных художников начинают знать в Европе. Но все-таки приходит на мысль: возможно ли там понять наших художников и с какой точки зрения их там будут ценить? По-моему, переведите комедию г-на Островского - ну, "Свои люди сочтемся", или даже любую, - и переведите по возможности лучше, на немецкий или французский язык, и поставьте где-нибудь на европейской сцене, - и я, право, не знаю, что выйдет. Что-нибудь, конечно, поймут и, кто знает, может быть, даже найдут некоторое удовольствие, но по крайней мере три четверти комедии останутся совершенно недоступны европейскому пониманию. Я помню, в моей молодости, как ужасно заинтересовало меня известие, что г-н Виардо (муж знаменитой певицы, певшей у нас тогда в итальянской опере), француз, не знающий ничего по-русски, переводит нашего Гоголя под руководством г-на Тургенева. У Виардо, конечно, была художественно-критическая способность и, сверх того, чуткость в понимании поэзии чужих национальностей, что он и доказал превосходным своим переводом "Дон-Кихота" на французский язык. Господин же Тургенев понимал Гоголя, конечно, до тонкости; как все тогда, полагаю, любил его до восторга и, сверх того, сам был поэт, хотя тогда почти не начинал еще своего поэтического поприща. (NB. Он написал только несколько стихов, забыл каких, и, сверх того, повесть "Три портрета" - произведение уже значительное.) Таким образом, могло бы что-нибудь и выйти. Замечу, что г-н Тургенев, должно быть, превосходно знает французский язык. И что же? Вышла из этого перевода такая странность, что я, хоть и предчувствовал заранее, что Гоголя нельзя передать по-французски, все-таки никак не ожидал такого исхода. Этот перевод можно достать и теперь - посмотрите, что это такое. Гоголь исчез буквально. Весь юмор, все комическое, все отдельные детали и главные моменты развязок, от которых и теперь, вспоминая их иногда нечаянно, наедине (и часто в самые нелитературные моменты жизни), зальешься вдруг самым неудержимым смехом про себя, - всё это пропало, как не бывало вовсе. Я не понимаю, что могли заключать тогда французы о Гоголе, судя по этому переводу; впрочем, кажется, ничего не заключили. "Пиковая дама", "Капитанская дочка", которые тоже были переведены тогда по-французски, без сомнения тоже исчезли наполовину, хотя в них гораздо более можно было понять, чем в Гоголе. Словом, всё характерное, всё наше национальное по преимуществу (а стало быть, всё истинно художественное), по моему мнению, для Европы неузнаваемо. Переведите повесть "Рудин" Тургенева (я потому говорю о г-не Тургеневе, что он наиболее переведен из русских писателей, а о повести "Рудин" потому, что она наиболее из всех произведений г-на Тургенева подходит к чему-то немецкому) на какой хотите европейский язык - и даже ее не поймут. Главная суть дела останется совсем даже неподозреваемою. "Записки же охотника" точно так же не поймут, как и Пушкина, как и Гоголя. Так что всем нашим крупным талантам, мне кажется, суждено надолго, может быть, остаться для Европы совсем неизвестными; и даже так, что чем крупнее и своеобразнее талант, тем он будет и неузнаваемее. Между тем мы на русском языке понимаем Диккенса, я уверен, почти так же, как и англичане, даже, может быть, со всеми оттенками; даже, может быть, любим его не меньше его соотечественников. А, однако, как типичен, своеобразен и национален Диккенс! Что же из этого заключить? Есть ли такое понимание чужих национальностей особый дар русских пред европейцами? Дар особенный, может быть, и есть, и если есть этот дар (равно как и дар говорить на чужих языках, действительно сильнейший, чем у всех европейцев), то дар этот чрезвычайно значителен и сулит много в будущем, на многое русских предназначает, хотя и не знаю: вполне ли это хороший дар, или есть тут что-нибудь и дурное... Вернее же (скажут многие), что европейцы мало знают Россию и русскую жизнь, потому что не имели до сих пор еще и нужды ее узнавать в слишком большой подробности. Правда, действительно в Европе до сих пор не было никакой особенной надобности слишком подробно нас узнавать. Но все-таки кажется несомненным, что европейцу, какой бы он ни был национальности, всегда легче выучиться другому европейскому языку и вникнуть в душу всякой другой европейской национальности, чем научиться русскому языку и понять нашу русскую суть. Даже нарочно изучавшие нас европейцы, для каких-нибудь целей (а таковые были), и положившие на это большой труд, несомненно уезжали от нас, хотя и много изучив, но все-таки до конца не понимая иных фактов и даже, можно сказать, долго еще не будут понимать, в современных и ближайших поколениях по крайней мере. Всё это намекает на долгую еще, может быть, и печальную нашу уединенность в европейской семье народов; на долгие еще в будущем ошибки европейцев в суждениях о России; на их видимую наклонность судить нас всегда к худшему и, может быть, объясняет и ту постоянную, всеобщую, основанную на каком-то сильнейшем непосредственном и гадливом ощущении враждебность к нам Европы; отвращение ее от нас как от чего-то противного, отчасти даже некоторый суеверный страх ее перед нами и - вечный, известный, давнишний приговор ее о нас: что мы вовсе не европейцы... Мы, разумеется, обижаемся и изо всех сил таращимся доказать, что мы европейцы...
Я, конечно, не говорю, что в Европе не поймут наших, например, пейзажистов: виды Крыма, Кавказа, даже наших степей будут, конечно, и там любопытны. Но зато наш русский, по преимуществу национальный, пейзаж, то есть северной и средней полосы нашей Европейской России, я думаю, тоже не произведет в Вене большого эффекта. "Эта скудная природа", вся характерность которой состоит, так сказать, в ее бесхарактерности, нам мила, однако, и дорога. Ну а немцам что до чувств наших? Вот, например, эти две березки в пейзаже г-на Куинджи ("Вид на Валааме"): на первом плане болото и болотная поросль, на заднем - лес; оттуда - туча не туча, но мгла, сырость; сыростью вас как будто проницает всего, вы почти ее чувствуете, и на средине, между лесом и вами, две белые березки, яркие, твердые, - самая сильная точка в картине. Ну что тут особенного? Что тут характерного, а между тем как это хорошо!.. Может быть, я ошибаюсь, но немцу это не может так понравиться.
Про исторический род и говорить нечего; в чисто историческом роде мы давно уже не блистаем, а стало быть, Европу и не удивим; даже батальным родом не очень удивим; даже переселение черкесов (огромная пестрая картина, может быть с большими достоинствами, - не могу судить) не произведет, по-моему, за границею слишком сильного впечатления. Но жанр, наш жанр - в нем-то что поймут? А ведь у нас он вот уже столько лет почти исключительно царствует; и если есть нам чем-нибудь погордиться и что-нибудь показать, то, уж конечно, из нашего жанра. Вот, например, небольшая картинка (Маковского) "Любители соловьиного пения", кажется; не знаю, как она названа. Посмотрите: комнатка у мещанина аль у какого-то отставного солдата, торговца певчими птицами и, должно быть, тоже и птицелова. Видно несколько птичьих клеток; скамейки, стол, на столе самовар, а за самоваром сидят гости, два купца или лавочника, любители соловьиного пения. Соловей висит у окна в клетке и, должно быть, свистит, заливается, щелкает, а гости слушают. Оба они, видимо, люди серьезные, тугие лавочники и барышники, уже в летах, может быть, и безобразники в домашнем быту (как-то уже это принято, что всё это "темное царство" непременно составлено из безобразников и должно безобразничать в домашнем быту), а между тем оба они видимо уже раскисли от наслаждения - самого невинного, почти трогательного. Тут происходит что-то трогательное до глупости. Сидящий у окна немного потупил голову, одну руку приподнял и держит на весу, вслушивается, тает, в лице блаженная улыбка; он дослушивает трель... Он хочет что-то ухватить, боится что-то потерять. Другой сидит за столом, за чаем, к нам почти спиной, но вы знаете, что он "страдает" не менее своего товарища. Перед ними хозяин, зазвавший их слушать и, конечно, им же продать соловья. Это довольно сухощавый и высокий парень лет сорока с лишком, в домашнем, довольно бесцеремонном костюме (да и что тут теперь церемониться) ; он что-то говорит купцам, и вы чувствуете, что он со властью говорит. Перед этими лавочниками он по социальному положению своему, то есть по карману, конечно личность ничтожная; но теперь у него соловей, и хороший соловей, а потому он смотрит гордо (как будто он это сам поет), обращается к купцам даже с каким-то нахальством, с строгостию (нельзя же-с)... Любопытно, что лавочники непременно сидят и думают, что это так и должно быть, чтобы он их тут немножко подраспек, потому что "уж оченно хорош у него соловей!" Чай кончится, и начнется торг... Ну что, спрашивается, поймет в этой картине немец или венский жид (Вена, как и Одесса, говорят, вся в жидах)? Может, кто и растолкует в чем дело, и они узнают, что у русского купца средней руки две страсти - рысак и соловей, и что потому это ужасно смешно; но что же из этого выйдет? Это знание какое-то отвлеченное, и немцу очень трудно будет представить, почему это так смешно. Мы же смотрим на картинку и улыбаемся; вспоминаем про нее потом, и нам опять почему-то смешно и приятно. Право, и пусть смеются надо мной, но вот в этих маленьких картинках, по-моему, есть даже любовь к человечеству, не только к русскому в особенности, но даже и вообще. Я ведь эту картинку только для одного примера поставил. Но ведь что всего досаднее - это то, что мы-то подобную картинку у немцев, из их немецкого быта, поймем точно так же, как и они сами, и даже восхищаться будем, как они сами, почти их же, немецкими, чувствами, а они вот у нас совсем ничего не поймут. Впрочем, может быть, для нас это в некотором смысле и выгоднее.
Ну вот в эстонской или лифляндской каюте игра в карты - это, конечно, понятно, особенно фигура мальчика, участвующего в игре; в карты все играют и гадают, так что и "Десятка пик" (так названа одна картина) будет совершенно понятна; но не думаю, чтобы поняли, например, Перова "Охотников". Я нарочно назначаю одну из понятнейших картин нашего национального жанра. Картина давно уже всем известна: "Охотники на привале"; один горячо и зазнамо врет, другой слушает и из всех сил верит, а третий ничему не верит, прилег тут же и смеется... Что за прелесть! Конечно, растолковать - так поймут и немцы, но ведь не поймут они, как мы, что это русский враль и что врет он по-русски. Мы ведь почти слышим и знаем, об чем он говорит, знаем весь оборот его вранья, его слог, его чувства. Я уверен, что если бы г-н Перов (и он наверно бы смог это сделать) изобразил французских или немецких охотников (конечно, по-другому и в других лицах), то мы, русские, поняли бы и немецкое и французское вранье, со всеми тонкостями, со всеми национальными отличиями, и слог и тему вранья, угадали бы всё только смотря на картину. Ну а немец, как ни напрягайся, а нашего русского вранья не поймет. Конечно, небольшой ему в том убыток, да и нам опять-таки, может быть, это и выгоднее; но зато и картину не вполне поймет, а стало быть, и не оценит как следует; ну а уж это жаль, потому что мы едем, чтоб нас похвалили.
Не знаю, как отнесутся в Вене к "Псаломщикам" Маковского. По-моему, это уже не жанр, а картина историческая. Я пошутил, конечно, но присмотритесь, однако: больше ничего как певчие, в некотором роде официальный хор, исполняющий за обедней концерт. Всё это господа в официальных костюмах, с гладко-гладко выбритыми подбородками. Вглядитесь, например, в этого господина с бакенбардами; ясно, что он, так сказать, переряжен в этот совершенно не гармонирующий с ним костюм и носит его лишь по службе. Правда, и все певчие надевают такие костюмы лишь по службе, и искони так велось, с патриархальных времен, но тут эта переряженность как-то особенно в глаза бросается. Вы такого благообразного чиновника привыкли видеть лишь в вицмундире и в департаменте; это скромный и солидный, прилично обстриженный человечек среднего круга. Он тянет что-то вроде известного "уязвлен!", но и "уязвлен" обращается, глядя на него, во что-то официальное. Ничего даже нет смешнее, как предположить, чтоб этот вполне благонамеренный и успокоенный службою человек мог быть "уязвлен"! Не смотреть на них, отвернуться и только слушать, и выйдет что-нибудь прелестное; ну а посмотреть на эти фигуры, и вам кажется, что псалом поется только так... что тут что-то вовсе другое...
Я ужасно боюсь "направления", если оно овладевает молодым художником, особенно при начале его поприща; и как вы думаете, чего именно тут боюсь: а вот именно того, что цель-то направления не достигнется. Поверит ли один милый критик, которого я недавно читал, но которого называть теперь не хочу, - поверит ли он, что всякое художественное произведение без предвзятого направления, исполненное единственно из художнической потребности, и даже на сюжет совсем посторонний, совсем и не намекающий на что-нибудь "направительное", - поверит ли этот критик, что такое произведение окажется гораздо полезнее для его же целей, чем, например, все песни о рубашке (не Гуда, а наших писателей), хотя бы с виду и походило на то, что называют "удовлетворением праздного любопытства"? Если даже люди ученые, по-видимому, еще не догадались об этом, то что же может происходить иногда в сердцах и в умах наших молодых писателей и художников? какая бурда понятий и предвзятых ощущений?
В угоду общественному давлению молодой поэт давит в себе натуральную потребность излиться в собственных образах, боится, что осудят "за праздное любопытство", давит, стирает образы, которые сами просятся из души его, оставляет их без развития и внимания и вытягивает из себя с бoлeзнeнными судорогами тему, удовлетворяющую общему, мундирному, либеральному и социальному мнению. Какая, однако, ужасно простая и наивная ошибка, какая грубая ошибка! Одна из самых грубейших ошибок состоит в том, что обличение порока (или то, что либерализмом принято считать за порок) и возбуждение к ненависти и мести считается за единственный и возможный путь к достижению цели! Впрочем, даже и на этом узком пути можно было бы вывернуться сильному дарованию и не заглохнуть в начале поприща; стоило бы вспоминать лишь почаще о золотом правиле, что высказанное слово серебряное, а невысказанное - золотое. Есть очень и очень значительные таланты, которые так много обещали, но которых до того заело направление, что решительно одело их в какой-то мундир. Я читал две последние поэмы Некрасова - решительно этот почтенный поэт наш ходит теперь в мундире. А ведь даже и в этих поэмах есть несколько хорошего и намекает на прежний талант г-на Некрасова. Но что делать: мундирный сюжет, мундирность приема, мундирность мысли, слога, натуральности... да, мундирность даже самой натуральности. Знает ли, например, маститый поэт наш, что никакая женщина, даже преисполненная первейшими гражданскими чувствами, приявшая, чтобы свидеться с несчастным мужем столько трудов, проехавшая шесть тысяч верст в телеге и "узнавшая прелесть телеги", слетевшая, как вы сами уверяете, "с высокой вершины Алтая" (что, впрочем, совсем уже невозможно), - знаете ли вы, поэт, что эта женщина ни за что не поцелует сначала цепей любимого человека, а поцелует непременно сначала его самого, а потом уже его цепи, если уж так сильно и внезапно пробудится в ней великодушный порыв гражданского чувства, и так сделает всякая женщина решительно. Конечно, замечание мое пустяшное, да и не стоило бы приводить, потому что и поэма-то так только написана, ну, например, чтобы к первому января отвязаться... Впрочем, г-н Некрасов все-таки уже громкое литературное имя, почти законченное, и имеет за собою много прекрасных стихов. Это поэт страдания и почти заслужил это имя. Ну а новеньких все-таки жаль: не у всякого такой сильный талант, чтобы не подчиниться мундирной мысли в начале поприща, а стало быть, и уберечь себя от литературной чахотки и смерти. Что делать: мундир-то ведь так красив, с таким шитьем блестит... Да и как выгоден! то есть теперь особенно выгоден.
Чуть только я прочел в газетах о бурлаках г-на Репина, то тотчас же испугался. Даже самый сюжет ужасен: у нас как-то принято, что бурлаки всего более способны изображать известную социальную мысль о неоплатном долге высших классов народу. Я так и приготовился их всех встретить в мундирах, с известными ярлыками на лбу. И что же? К радости моей, весь страх мой оказался напрасным: бурлаки, настоящие бурлаки и более ничего. Ни один из них не кричит с картины зрителю: "Посмотри, как я несчастен и до какой степени ты задолжал народу!" И уж это одно можно поставить в величайшую заслугу художнику. Славные, знакомые фигуры: два передовые бурлака почти смеются, по крайней мере, вовсе не плачут и уж отнюдь не думают о социальном своем положении. Солдатик хитрит и фальшивит, хочет набить трубочку. Мальчишка серьезничает, кричит, даже ссорится - удивительная фигура, почти лучшая в картине и равна по замыслу с самым задним бурлаком, понуренным мужичонкой, плетущимся особо, которого даже и лица не видно. Невозможно и представить себе, чтобы мысль о политико-экономических и социальных долгах высших классов народу могла хоть когда-нибудь проникнуть в эту бедную, понуренную голову этого забитого вековечным горем мужичонка... и - и знаете ли вы, милый критик, что вот эта-то смиренная невинность мысли этого мужичонки и достигает цели несравненно более, чем вы думаете, - именно вашей направительной, либеральной цели! Ведь иной зритель уйдет с нарывом в сердце и любовью (с какою любовью!) к этому мужичонке, или к этому мальчишке, или к этому плуту-подлецу солдатику! Ведь нельзя не полюбить их, этих беззащитных, нельзя уйти, их не полюбя. Нельзя не подумать, что должен, действительно должен народу... Ведь эта бурлацкая "партия" будет сниться потом во сне, через пятнадцать лет вспомнится! А не были бы они так натуральны, невинны и просты - не производили бы такого впечатления и не составили бы такой картины. Теперь ведь это почти картина! Да и отвратительны все мундирные воротники, как ни расшивай их золотом! Впрочем, что тут разглагольствовать; да и картину рассказывать нечего; картины слишком трудно передавать словами. Просто скажу: фигуры гоголевские. Слово это большое, но я и не говорю, что г-н Репин есть Гоголь в своем роде искусства. Наш жанр еще до Гоголя и до Диккенса не дорос.
Некоторую утрировку можно заметить, впрочем, и у г-на Репина: это именно в костюмах, и то только в двух фигурах. Такие лохмотья даже и быть не могут. Эта рубашка, например, нечаянно попала в корыто, в котором рубили сечкой котлеты. Без сомнения, бурлаки костюмами не блистают. Всем известно, откуда этот народ: дома в конце зимы, как не раз извещали по крайней мере, корой питаются и идут по весне к хозяину тянуть барку, по крайней мере иные, из-за одной только каши, почти без всякого уговора. Примеры бывали, что с первых дней так и умрет у каши бурлак, навалившись на нее с голодухи, задушится, "лопнет". Лекаря взрезывали, говорят, этих людей и находили одну только кашу до самого горла. Вот это какие иногда субъекты. Но всё же невысказанное слово золотое, тем более что такую рубашку и надеть нельзя, если раз только снять: не влезет. Впрочем, в сравнении с достоинством и независимостью замысла картины эта крошечная утрировка костюмов ничтожна.
Жаль, что я ничего не знаю о г-не Репине. Любопытно узнать, молодой это человек или нет? Как бы я желал, чтоб это был очень еще молодой и только что еще начинающий художник. Несколько строк выше я поспешил оговориться, что все-таки это не Гоголь. Да, г-н Репин, до Гоголя еще ужасно как высоко; не возгордитесь заслуженным успехом. Наш жанр на хорошей дороге, и таланты есть, но чего-то недостает ему, чтобы раздвинуться или расшириться. Ведь и Диккенс - жанр, не более; но Диккенс создал "Пиквика", "Оливера Твиста" и "Дедушку и внучку" в романе "Лавка древностей"; нет, нашему жанру до этого далеко; он еще стоит на "Охотниках" и "Соловьях". "Соловьев" и "Охотников" у Диккенса множество на второстепенных местах. Я даже думаю, что нашему жанру в настоящую минуту нашего искусства, сколько могу судить по некоторым признакам, "Пиквик" и "Внучка" покажутся даже чем-то идеальным, а сколько я заметил по разговорам с иными из наших крупнейших художников - идеального они боятся вроде нечистой силы. Боязнь благородная, без сомнения, но предрассудочная и несправедливая. Надо побольше смелости нашим художникам, побольше самостоятельности мысли и, может быть, побольше образования. Вот почему, я думаю, страдает и наш исторический род, который как-то затих. По-видимому, современные наши художники даже боятся исторического рода живописи и ударились в жанр, как в единый истинный и законный исход всякого дарования. Мне кажется, что художник как будто предчувствует, что (по понятиям его) придется ему непременно "идеальничать" в историческом роде, а стало быть, лгать. "Надо изображать действительность как она есть", - говорят они, тогда как такой действительности совсем нет, да и никогда на земле не бывало, потому что сущность вещей человеку недоступна, а воспринимает он природу так, как отражается она в его идее, пройдя через его чувства; стало быть, надо дать поболее ходу идее и не бояться идеального. Портретист усаживает, например, субъекта, чтобы снять с него портрет, приготовляется, вглядывается. Почему он это делает? А потому что он знает на практике, что человек не всегда на себя похож, а потому и отыскивает "главную идею его физиономии", тот момент, когда субъект наиболее на себя похож. В умении приискать и захватить этот момент и состоит дар портретиста. А стало быть, что же делает тут художник, как не доверяется скорее своей идее (идеалу), чем предстоящей действительности? Идеал ведь тоже действительность, такая же законная, как и текущая действительность. У нас как будто многие не знают того. Вот, например, "Гимн пифагорейцев" Бронникова: иной художник-жанрист (и даже из самых талантливых) удивится даже, как возможно современному художнику хвататься за такие темы. А между тем такие темы (почти фантастические) так же действительны и так же необходимы искусству и человеку, как и текущая действительность.
Что такое в сущности жанр? Жанр есть искусство изображения современной, текущей действительности, которую перечувствовал художник сам лично и видел собственными глазами, в противоположность исторической, например, действительности, которую нельзя видеть собственными глазами и которая изображается не в текущем, а уже в законченном виде. (Сделаю nota bene: мы говорим: "видел собственными глазами". Ведь Диккенс никогда не видел Пиквика собственными глазами, а заметил его только в многоразличии наблюдаемой им действительности, создал лицо и представил его как результат своих наблюдений. Таким образом, это лицо так же точно реально, как и действительно существующее, хотя Диккенс и взял только идеал действительности.) Между тем у нас именно происходит смешение понятий о действительности. Историческая действительность, например в искусстве, конечно не та, что текущая (жанр), - именно тем, что она законченная, а не текущая. Спросите какого угодно психолога, и он объяснит вам, что если воображать прошедшее событие и особливо давно прошедшее, завершенное, историческое (а жить и не воображать о прошлом нельзя), то событие непременно представится в законченном его виде, то есть с прибавкою всего последующего его развития, еще и не происходившего в тот именно исторический момент, в котором художник старается вообразить лицо или событие. А потому сущность исторического события и не может быть представлена у художника точь-в-точь так, как оно, может быть, совершалось в действительности. Таким образом, художника объемлет как бы суеверный страх того, что ему, может быть, поневоле придется "идеальничать", что, по его понятиям, значит лгать. Чтоб избегнуть мнимой ошибки, он придумывает (случаи бывали) смешать обе действительности - историческую и текущую; от этой неестественной смеси происходит ложь пуще всякой. По моему взгляду, эта пагубная ошибка замечается в некоторых картинах г-на Ге. Из своей "Тайной вечери", например, наделавшей когда-то столько шуму, он сделал совершенный жанр. Всмотритесь внимательнее: это обыкновенная ссора весьма обыкновенных людей. Вот сидит Христос, - но разве это Христос? Это, может быть, и очень добрый молодой человек, очень огорченный ссорой с Иудой, который тут же стоит и одевается, чтобы идти доносить, но не тот Христос, которого мы знаем. К Учителю бросились его друзья утешать его; но спрашивается: где же и причем тут последовавшие восемнадцать веков христианства? Как можно, чтоб из этой обыкновенной ссоры таких обыкновенных людей, как у г-на Ге, собравшихся поужинать, произошло нечто столь колоссальное?
Тут совсем ничего не объяснено, тут нет исторической правды; тут даже и правды жанра нет, тут всё фальшивое.
С какой бы вы ни захотели судить точки зрения, событие это не могло так произойти: тут же всё происходит совсем несоразмерно и непропорционально будущему. Тициан, по крайней мере, придал бы этому Учителю хоть то лицо, с которым изобразил его в известной картине своей "Кесарево кесареви"; тогда многое бы стало тотчас понятно. В картине же г-на Ге просто перессорились какие-то добрые люди; вышла фальшь и предвзятая идея, а всякая фальшь есть ложь и уже вовсе не реализм. Г-н Ге гнался за реализмом.
 
Однако я и забыл о выставке. Впрочем... Какой же я репортер; я хотел лишь сделать несколько отметок "по поводу". Тем не менее редакция обещает поместить подробный отчет о картинах наших художников, отправляющихся на венскую выставку; или, может быть, еще лучше, постарается упомянуть о них уже с выставки, уже с отчетом о впечатлении, которое они произведут в свою очередь на собравшихся иностранцев.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Ряженый.
Кто тебя!
В "Русском мире" (№ 103) появилась на меня ругательная заметка. Ни на одну ругательную статью я не отвечаю; на эту отвечу - по некоторым соображениям, а по каким - выяснится в продолжение ответа.
И во-первых, дело в том, что ругатель мой духовное лицо, - с этой стороны менее всего ждал нападения. "Заметка" подписана "Свящ. П. Касторский". Что такое: "Свящ."? Священник? Что может означать это сокращение, кроме "священник"? Тем более что и речь о церковном предмете. В 15-16 № "Гражданина" напечатана была повесть г-на Недолина "Дьячок". Ну вот об ней-то и дело.
Вот эта "заметка".
 "Холостые понятия о женатом монахе. 
Священнослужители и церковники весьма нередко в наше время бывают избираемы нашими повествователями и романистами в герои своих повествований; еще чаще они появляются там в качестве вводных, так сказать, аксессуарных лиц. Это и прекрасно, что их описывают: в духовном быту очень много типических лиц, и почему их не изображать с их добрыми и худыми сторонами? Недавний успех "Записок причетника" в "Отечественных записках" и потом еще больший успех "Соборян" в "Русском вестнике" показывают, как много интереса могут возбуждать в обществе художественные изображения бытовой среды нашего клира. Оба названные произведения представляли наших клировых людей с разных точек зрения, и оба они прочитаны со вниманием и с удовольствием. А почему? - потому что они написаны хорошо, художественно и с знанием дела. Но совсем не то выходит, когда по подражательности или по чему-нибудь другому, - например по самонадеянности или по легкомыслию, - за это дело берутся люди, которые не имеют о нем никакого понятия. Они только конфузят себя и вредят делу, устанавливая на него ложные взгляды, а потому проходить такие вредные покушения - карикатурить быт нашего духовенства - невозможно, и я вслед за псаломщиком, недавно заметившим в "Русском мире" невежество писателя Достоевского насчет певчих, не могу промолчать о еще более грубом, смешном и непростительном невежестве, обличенном опять в том же журнале "Гражданин", под которым подписывается редактором тот же г-н Достоевский".
Остановимся пока тут. Что значит "вслед за псаломщиком, обличившим в "Русском мире" невежество писателя Достоевского"? Не читал. (И опять "Русский мир"!) Отыскиваю (№ 87), действительно есть обличение, подписано "Псаломщик". Посмотрим, что такое:
 '''О певческой ливрее''' 
 (Письмо в редакцию) 
"В № 13 журнала "Гражданин" (26 марта) мне случилось прочесть статью г-на Ф. Достоевского по поводу академической художественней выставки. Г-н Достоевский, трактуя в этой статье о псаломщиках, изображенных художником Маковским, написал такие строки: "Все это господа в официальных костюмах с гладко-гладко выбритыми подбородками. Правда, и все певчие надевают такие костюмы лишь по службе и искони надевают такие костюмы и искони так велось с патриархальных времен...""
Прервем на минуту: во-первых, такой глупой фразы у меня совсем нет. У меня написано: "Правда, и все певчие надевают такие костюмы лишь по службе и искони так велось, с патриархальных времен..." - а это совсем другое.
Продолжаем выписку:
"Это неосновательно: ни искони, ни с патриархальных времен клировые певцы в русской церкви никогда не надевали на себя таких костюмов, в каких мы видим их ныне и в каких псаломщики изображены в картине г-на Маковского. Эта ливрея есть позднейшее позаимствование, взятое с Запада, или, точнее сказать, из Польши, и в числе достопочтенных иерархов нашей церкви было и есть немало таких, которые находят этот ливрейный маскарад неуместным, и певцы состоящих при них хоров поют в обыкновенных черных сюртуках, что, конечно, гораздо скромнее и пристойнее польского контуша. "Искони" же, во времена "патриархальные", певцы пели стоя в длинных черных азямах и непременно с лестовками в руке; так же точно стоят певцы и ныне в церквах единоверцев и в моленных раскольников".
NВ. Выходит, пожалуй, что у нас, в теперешних православных храмах, певчие поют сидя. Сведущего человека всегда полезно выслушать.
"Опасаясь (есть чего!), дабы через неведующее слово г-на Достоевского не укреплялось неосновательное мнение насчет этих ливрей (землетрясение будет от этого, что ли?), которые давно бы пора перекроить на русский лад, я имею честь просить редакцию "Русского мира" дать место этим кратким строкам моим.
Псаломщик".
Вот эта заметка Псаломщика, на которую ссылается Свящ. Касторский. Прежде чем будем продолжать Касторского, кончим с Псаломщиком.
Чего вы рассердились, г-н Псаломщик? Вы указываете ошибку и учите, а между тем ошибаетесь сами. Вы говорите: "Это неосновательно: ни искони, ни с патриархальных времен клировые певцы в русской церкви никогда не надевали на себя таких костюмов..." Как так? Почему "это неосновательно"? Почему нельзя сказать: искони и с патриархальных времен? Что же, они вчера, что ли, так оделись? Ведь по крайней мере при пра-пра-прадедах?
С насупившимся видом глубокого историка вы являетесь нас поправлять, а между тем сами ничего не говорите точного? Ждешь, что глубокий историк с точностию определит время, год, а пожалуй, и день, когда клир в первый раз оделся в эти костюмы, а вы после всего, что натрубили, довольствуетесь вялой догадкой: "Это-де у нас с польского" - и только! А звону-то, звону-то!
Вы только ответьте, г-н Псаломщик, как по-вашему: польское влияние, отразившееся одновременно у нас на очень многом и даже вот на клире, - давно оно было, по-вашему, или всего только третьего дня? Так почему же, ради всего сколько-нибудь толкового, нельзя выразиться, что искони так велось, с патриархальных времен? Не только с патриархальных, но почти с патриаршими временами это соприкасается.
Эти костюмы (или подобные им) появились с Петра Великого, стало быть, почти соприкасались со временами патриаршими, немногого недостало. Разве это недавно? Нельзя, что ли, сказать искони? или с "патриархальных времен"? Если же я в статье моей и сам не определил с историческою точностию, с какого именно времени наши певчие в эти костюмы одеваются, то потому что и намерения сего не питал, и цели такой не имел, а единственно хотел выразить, что заведено это очень давно, - так давно, что всегда можно выразиться "искони", и это всякий поймет, кто прочтет статью мою. Не про Димитрия Донского время я говорил и не про Ярославово. Я хотел сказать, что "очень давно", и ничего больше.
Но довольно с ученым Псаломщиком. Выскочил, намахал руками, и - ничего не вышло. По крайней мере, этот выразился вежливо: "Опасаясь, дескать, дабы через неведующее слово г-на Достоевского" и т. д. Но Свящ. Касторский разом перескакивает пределы, поставленные Псаломщиком. Резвый человек!.. "Невежество писателя Достоевского насчет певчих"... "Не могу промолчать о еще более грубом, смешном и непростительном невежестве, обличенном опять в том же журнале "Гражданин", под которым подписывается редактором тот же г-н Достоевский".
Подумаешь, что за страшные преступления натворил этот Достоевский: простить даже невозможно! Духовное лицо, которое, казалось, должно бы быть сама любовь, и то простить не в состоянии!.. Но, однако, какое же это "невежество"? В чем дело? Нечего делать, выпишем всего Касторского, угостим читателей. Зачем "хорошего понемножку"? Чем больше его, тем лучше, - вот моя мысль.
"В 15-16 № журнала "Гражданин", вышедшем 16 сего апреля, напечатан "Дьячок. Рассказ в приятельском кругу г-на Недолина". Рассказ этот имеет самое ложное и невозможное основание: в нем представлен голосистый дьячок, которого бьет его жена, и бьет его так усердно и жестоко, что он от ее побоев сбегает в монастырь, где и "обрек себя Господу и не должен больше ни о чем земном думать". Он остается в монастырской ограде, а долго бившая его жена его дьячиха стоит за оградою; он там звонко распевает переложение псалма:
 И свят, о боже, твой избранник!
 Мечом ли руку ополчит,
 Велений господа посланник,
 Он исполина сокрушит.
А покинутая жена опять "стоит у монастырской ограды и, приложив свою пылавшую голову к монастырской стене, плачет" и просит выманить к ней определившегося в монастырь мужа, с тем что она "будет ему рабой и собакой". Но муж не вышел и так и умер в монастыре.
Какая жалкая, невозможная и смешная небылица! Кто этот г-н Недолин, мы не знаем; но всеконечно это человек совсем не знающий ни русского законодательства, ни русской жизни, - не знающий их до того, что он полагает, будто в России можно женатому человеку определиться в монастырь и будто его там станут держать; но как же не знать этого редактору г-ну Достоевскому, который недавно так пространно заявлял, что он большой христианин и притом православный и православно верующий в самые мудреные чудеса? Разве, может быть, он и это принятие в монастырь женатого человека причисляет к чудесам, - тогда это другое дело; но всякий мало-мальски знающий законы и уставы своей церкви может легко убедить г-на Достоевского, что даже такое чудо у нас невозможно, потому что оно строго запрещено и преследуется нашими положительными законами, которых никакое монастырское начальство преступить не может и человека, имеющего живую жену, в монастырь не примет.
Крайне бедная и неискусно скомпонованная фабула рассказа "Дьячок", конечно, все-таки могла бы кое-что выиграть, если бы ей была дана вероподобная развязка, а таковая вполне возможна была для писателя или для редактора, хотя немножечко знакомого с бытом изображаемой среды. Рассказ, например, мог быть доведен до того весьма знакомого драматического положения, что дьячок, чтобы скрыться от сварливой жены, бежит в монастыри, но из одних его выгоняет начальство, потому что он женат, а из других сама жена его вытребовывает и, пожалуй, опять его бьет... Тогда, не видя нигде в отечестве спасения от жены и в то же время стремясь к монастырской жизни, злополучный дьячок мог бы, например, бежать на Афон, где под мусульманским управлением турецкого султана православная церковь действует во многом самостоятельнее, чем в России. Там, как известно, в монастырях иногда не боятся принимать и женатых людей, ищущих иночества, и там-то немилосердно побиваемый женою русский дьячок мог бы приютиться и молиться и петь, но во всяком случае только петь отнюдь не то стихотворное переложение, которое поет дьячок "Гражданина", потому что, во-первых, как основательно известно, это переложение у лиц духовного звания вниманием не пользуется; во-вторых, оно на голос не положено и не поется, а в-третьих, никаких светских стихотворных переложений в стенах православных монастырей распевать не дозволяется, и запрещением этим никто, живущий в монастыре, манкировать не смеет, дабы не нарушать тишины, подобающей месту.
 
Теперь ответим по пунктам и, во-первых, успокоим взволнованного священника Касторского в самом главном пункте, объяснив ему, что повесть "Дьячок" вовсе не бытовая. Почтенному автору ее г-ну Недолину (не псевдоним), часть своей жизни проведшему на самой деятельной государственной службе, никакого дела не было в настоящем случае до церковного быта. Его герой "дьячок" мог безо всякой потери для себя и для рассказа быть каким-нибудь, например, почтамтским чиновником, и если остался в рассказе дьячком, то единственно потому, что происшествие это истинное. Поэма эта исключительная, почти фантастическая. Знаете ли вы, священник Касторский, что истинные происшествия, описанные со всею исключительностию их случайности, почти всегда носят на себе характер фантастический, почти невероятный? Задача искусства - не случайности быта, а общая их идея, зорко угаданная и верно снятая со всего многоразличия однородных жизненных явлений. В рассказе г-на Недолина обобщено совсем другое явление человеческого духа. Если бы, напротив, он имел претензию на бытовое изображение, то, с этой точки зрения и с одним своим анекдотом, непременно бы попал в исключительность. Недавно, то есть несколько месяцев тому назад, в одном из наших знатнейших монастырей случилось, говорят, что один глупый и злой монах убил в школе десятилетнего мальчика жестокими побоями, да еще при свидетелях. Ну не фантастическое ли это приключение на первый взгляд? А между тем оно, кажется, вполне истинное. Ну опиши его кто-нибудь - мигом закричат, что это невероятно, исключительно, изображено с намерением предумышленным, - и будут правы, если судить с точки зрения одной бытовой верности изображения наших монастырей. Верности не было бы и с одним таким анекдотом; и поныне найдется в монастырях наших ангельское житие, во славу божию и церкви, и приключение с злым монахом останется навсегда исключительным. Но для повествователя, для поэта могут быть и другие задачи, кроме бытовой стороны; есть общие, вечные и, кажется, вовеки неисследимые глубины духа и характера человеческого. А уж вам так и кажется, что уж если написано "дьячок", так уж непременно специальное описание быта; а уж коли описание быта, так уж непременно отмежеванные и патентованные писатели для изображения его, и не смей, дескать, соваться на нашу ниву; это наш угол, наша эксплуатация, наша доходная статья. Не правда ли, ведь это вас взволновало, священник Касторский? Помилуйте, можно написать пером слово "дьячок" совсем без намерения отбивать что-нибудь у г-на Лескова. И потому успокойтесь.
Успокоив вас, попрошу вас обратить внимание на заглавие вашей полемической статьи: "Холостые понятия о женатом монахе".
И мимоходом спрошу: к чему тут "холостые"? Насколько изменятся понятия, если они будут женатые? И разве есть холостые понятия и женатые понятия? Ну да вы не литератор, и всё это вздор; вы - взволнованный священник Касторский, и с вас слогу нечего спрашивать, особенно в таком состоянии. Главное дело вот в чем: кто вам сказал, что наш дьячок поступил в монахи? Где, во всей повести г-на Недолина, нашли вы, что он постригся? Между тем это очень важно; озаглавив таким образом, вы читателя, незнакомого с повестью г-на Недолина, прямо вводите в недоумение: "Да, действительно, - подумает он, - женатый дьячок не мог поступить в монахи! Как же этого не знает "Гражданин""? Таким образом, отведя словом "монах" глаза читателю, вы уже победоносно восклицаете в средине вашей статьи:
"Какая жалкая, невозможная и смешная небылица!.. Как же не знать того редактору г-ну Достоевскому, который" и т. д....
А между тем вы просто-запросто подтасовали дело, и я преспокойно ловлю вас на плутне. Но вы немножко ошиблись, батюшка, и рассчитали без хозяина. Женатого в монахи не постригут, это так; но почему "никакое монастырское начальство имеющего живую жену в монастырь не примет", как утверждаете вы с азартом? Это откудова почерпнули вы такое известие? Кто-нибудь, например, имел бы намерение поселиться в монастыре (где есть, например, удобное помещение), но он женат, жена его где-нибудь в столице или за границей, и вот, потому только, что он женат, его гонят вон из монастыря? Так ли это? Не знаете дела, батюшка, а еще духовное лицо. Я вам даже смог бы указать на некоторые известные всему петербургскому обществу лица, памятные в обществе до сих пор и которые кончили тем, что поселились жить под конец жизни в монастырях и вот уже живут там очень долго, а между тем женаты и жены их живы до сих пор. Всё произошло с обоюдного согласия. Так точно поселился жить в монастыре и дьячок г-на Недолина. Уничтожьте только подтасовку пострижения в монахи, с умыслом вами придуманную и чего совсем нет во всей повести г-на Недолина, и вам тотчас же всё объяснится. Тут даже лучше, чем с "обоюдного согласия", произошло; тут прямо произошло с соизволения начальства. Я вас, батюшка, имею средства на этот счет в высшей степени успокоить. Предположите, что я навел справки и вот какие получил сведения:
Во-первых, артист-дьячок еще за полгода до поступления в монастырь, когда при прощании с помещиком открылся ему в первый раз, что намерен уйти жить в монастырь, уже и тогда знал, что говорил. Именно потому, что уже сообщил о намерении своем отцу Иоанну, игумену монастыря, который его очень любил, то есть более любил его пение, потому что был чрезвычайный любитель музыки и Софрону изо всех сил покровительствовал; даже сам, кажется, и переманивал его жить в монастыре. Дьячок поколебался на предложение помещика ехать за границу и вот почему прождал еще с полгода; но когда кончилось его терпение, ушел в монастырь. Устроить же это было очень легко: отец Иоанн состоял в теснейшей дружбе с епархиальным начальником, а когда два такие лица согласились, то и предлогов не надо. Но наверно был отыскан и предлог, по которому дьячок был, так сказать, "откомандирован" в монастырь. Обет же, данный дьячком, "посвятить себя Господу" (на что вы так особенно сердитесь) был совершенно свободный, внутренний, неофициальный, дело его совести, дан самому себе. Мало того, в рассказе г-на Недолина есть совершенно ясное указание на то, что дьячок только проживал в монастыре, а отнюдь не был пострижен в монахи, как вы с такою бесцеремонностию присочинили, батюшка. Именно: воротившийся помещик всё еще уговаривает Софрона выйти из монастыря и отправиться за границу, и дьячок в первый день переговоров даже колеблется. Ну могло ли бы это быть, если б Софрон был уже пострижен? Не маскируйте, наконец, и того, что ведь это был артист неслыханный, по крайней мере одаренный неслыханно, и таким он заявляется в повести с самого начала. А если так, то понятно и такое пристрастие к нему отца Иоанна, страстного любителя музыки...
"Но ведь это не объяснено в повести!" - воскликнете вы в чрезвычайном гневе. Нет, отчасти объяснено; очень о многом можно догадаться из рассказа, хотя он быстр и краток. Но, положим, и не всё объяснено, - зачем объяснять? Было бы только вероятно; а уничтожьте подтасовку пострижения в монахи, и всё станет вероятно. Да, рассказ г-на Недолина несколько сжат, но знаете, батюшка, вы вот человек не литературный, что и доказали, а между тем я вам прямо скажу, что ужасно много современных повестей и романов выиграли бы, если б их сократить. Ну что толку, что автор тянет вас в продолжение тридцати листов и вдруг на тридцатом листе ни с того ни с сего бросает свой рассказ в Петербурге или в Москве, а сам тащит вас куда-нибудь в Молдо-Валахию, единственно с тою целью, чтоб рассказать вам о том, как стая ворон и сов слетела с какой-то молдо-валахской крыши, и, рассказав, вдруг опять бросает и ворон и Молдо-Валахию, как будто их не бывало вовсе, и уже ни разу более не возвращается к ним в остальном рассказе; так что читатель остается, наконец, в совершенном недоумении Из-за денег пишут, чтобы только больше страниц написать! Г-н Недолин написал иначе и хорошо, может быть, сделал.
"Но жена, жена! - восклицаете вы, вращая глазами. - Как же жена позволила и не жаловалась, как "не вытребовала" она его законом, силой!" А вот тут-то вы, и именно на женском-то этом пункте, всего больше и спасовали, батюшка. Вы ведь до того разыгрались в вашей статье, что даже сами принялись сочинять роман, а именно как жена своего дьячка наконец воротила и опять начала колотить, как он "сбежал" в другой монастырь, как из другого воротила, как он сбежал наконец на Афон и там уже успокоился под "мусульманским" управлением султана (представьте, а ведь я до сих пор думал, что султан христианин!).
Шутки в сторону; знайте, батюшка, что хоть вам бы и следовало, уже по одному сану вашему, немножко знать сердце человеческое, но вы его вовсе не знаете. Вы хоть и плохой сочинитель, но, может быть, если бы взялись за перо, действительно описали бы бытовую сторону духовенства вернее г-на Недолина; но в сердце человеческом г-н Недолин знает более вашего. Женщина, которая целые дни выстаивает у монастырской стены и плачет, не пойдет подавать просьбы и не станет уже действовать силой. Довольно силы! У вас вот всё битье да битье; в порыве авторского увлечения вы продолжаете роман, и опять у вас битье. Нет, уж довольно битья! Вспомните, батюшка, у Гоголя в "Женитьбе", в последней сцене, после того как Подколесин выпрыгнул в окошко, Кочкарев кричит: "Воротить его, воротить!", воображая, что выпрыгнувший в окошко жених всё еще пригоден для свадьбы. Ну вот точно так же рассуждаете и вы. Кочкарева останавливает сваха словами: "Эх, дела ты свадебного не знаешь; добро бы в дверь вышел; а уж коли в окно махнул, так уж тут мое почтение". Облагородьте случай с Подколесиным, и он как раз придется к положению бедной, оставленной мужем дьячихи. Нет, батюшка, битье кончилось! Эта женщина, - этот исключительный характер, страстное и сильное существо, гораздо высшее, между прочим, по душевным силам, чем артист, ее муж, - эта женщина под влиянием среды, привычек, необразованности могла действительно начать битьем. Толковому, понимающему человеку тут именно реализм события понравится, и г-н Недолин мастерски поступил, что не смягчил действительности. Слишком сильные духом и характером женщины, особенно если страстны, иначе и не могут любить, как деспотически, и имеют даже особенную наклонность к таким слабым, ребяческим характерам, как у артиста-дьячка. И за что она так полюбила его? разве она знает это! Он плачет, она не может не презирать его слез, но плотоядно, сама мучаясь, наслаждается его слезами. Она ревнива: "Не смей петь при господах!" Она бы, кажется, проглотила его живьем из любви. Но вот он бежал от нее, и - никогда бы она тому не поверила! Она горда и самонадеянна, она знает, что красавица, и - странная психологическая задача, - поверите ли, ведь она всё время была убеждена, что он точно так же ее без памяти любит, как и она его, без нее жить не может, несмотря на битье! Ведь в этом состояла вся ее вера; мало того, тут и сомнений для нее не существовало, и вдруг ей всё открывается: этот ребенок, артист ее нисколько не любит, давно уже перестал любить, может быть, никогда не любил и прежде! Она вдруг смирилась, поникла, раздавлена, а отказаться от него все-таки не в силах, безумно любит, еще безумнее, чем прежде. Но так как характер сильный, благородный и необыкновенный, то и вырастает вдруг неизмеримо и над прежним бытом, и над прежней средой своей. Нет, уж теперь она его не потребует силой. Силой ей его теперь и даром не надо; она всё еще неизмеримо горда, но гордость эта уже другого рода, уже облагородилась: она скорее умрет с горя тут же, в траве у ограды, а не захочет употребить насилие, писать просьбы, доказывать права свои. Ах, батюшка, да ведь в этом и вся повесть, а вовсе не в бытовой стороне церковников! Нет, батюшка, этот крошечный рассказик гораздо значительнее, чем вам кажется, и поглубже. Повторяю, вы так не напишете, даже не поймете в чем дело. У вас отчасти душа кочкаревская (в литературном отношении, разумеется, - далее я не иду), как и имел я вам честь заметить...
Что же касается до сочинительства вашего и до понимания художественного, то к вам в этом отношении вполне, я думаю, можно приложить известную эпиграмму Пушкина:
 Картину раз высматривал сапожник,
 И в обуви ошибку указал;
 Взяв тотчас кисть, исправился художник.
 "Вот", подбочась, сапожник продолжал:
 "Мне кажется, лицо немного криво...
 А эта грудь не слишком ли нага?"
 Но Апеллес прервал нетерпеливо:
 "Суди, дружок, не свыше сапога!"
 .................................
Вы, батюшка, точь-в-точь как этот сапожник, с тою только разницею, что даже и в обуви не сумели указать г-ну Недолину, что, надеюсь, я вам и доказал основательно. А подтасовкой ничего не возьмете. Тут, видите ли, чтобы понимать что-нибудь в душе человеческой и "судить повыше сапога", надо бы побольше развития в другую сторону, поменьше этого цинизма, этого "духовного" материализма; поменьше этого презрения к людям, поменьше этого неуважения к ним, этого равнодушия. Поменьше этой плотоядной стяжательности, побольше веры, надежды, любви! Посмотрите, например, с каким грубым цинизмом обращаетесь вы со мной лично, с каким совсем несвойственным вашему сану неприличием говорите о чудесах. Верить не хотел, когда прочел у вас следующее про себя:
!!"...но как же не знать этого редактору г-ну Достоевскому, который недавно так пространно заявлял, что он большой христианин и притом православный и православно верующий в самые мудреные чудеса? Разве, может быть, он и это принятие в монастырь женатого человека причисляет к чудесам, - тогда это другое дело..."
Во-первых, батюшка, вы и тут сочинили (экая ведь страсть у вас к сочинительству!). Никогда и нигде не объявлял я о себе лично ничего о вере моей в чудеса. Всё это вы выдумали, и я вас вызываю указать: где вы это нашли? Позвольте еще: если б я, Ф. Достоевский, где-нибудь и объявил это о себе (чего не было), то уж, поверьте, не отказался бы от слов моих ни из-за какого либерального страху или страху ради касторского. Просто-запросто ничего подобного не было, и я только констатирую факт. Но если бы и было - что вам-то до веры моей в чудеса? Чем они подходят к делу? И что такое мудреные чудеса и немудреные? Как уживаетесь вы с подобными разделениями сами? Вообще же желаю, чтобы в этом отношении вы оставили меня в покое - уже хоть по тому одному, что приставать ко мне с этим вовсе к вам не идет, несмотря на всё современное просвещение ваше. Духовное лицо, а так раздражительны! Стыдно, г-н Касторский.
 
А знаете, ведь вы вовсе не г-н Касторский, а уж тем более не священник Касторский, и всё это подделка и вздор. Вы ряженый, вот точь-в-точь такой, как на святках. И, знаете, что еще? Ни единой-то самой маленькой минутки я не пробыл в обмане; тотчас же узнал ряженого и вменяю себе это в удовольствие, ибо вижу отсюда ваш длинный нос: вы вполне были уверены, что я шутовскую маску, вывесочной работы, приму за лицо настоящее. Знайте тоже, что я и отвечал вам немного уже слишком развязно единственно потому, что сейчас же узнал переряженного. Если бы вы были в самом деле священником, я, несмотря на все ваши грубости, которые в конце вашей статьи доходят до какого-то победоносно-семинарского ржанья, все-таки ответил бы вам "с соблюдением", - не из личного к вам уважения, а из уважения к вашему высокому сану, к высокой идее, которая в нем заключается. Но так как вы всего только ряженый, то и должны понести наказание. Наказание начну с того, что объясню вам подробно, почему вас узнал (между нами, я даже предугадал, кто именно под маской скрывается; но имя вслух не объявлю, а оставлю при себе до времени), и это вам, естественно, будет очень досадно...
- А если предугадали, то почему же отвечали как священнику, - спросите вы, - к чему написали предварительно столько лишнего?
- А по платью встречают, - отвечаю я вам, - и если написал что-нибудь неприятное г-ну "священнику", то уж пусть возьмет это на свою совесть тот господин, который выдумал и употребил недостойный прием перерядиться в священника. Да, недостойный прием, и он сам это чувствовал. Мало того, он, сколько мог, оберег себя. Он не подписался "Священник П. Касторский", а подписался сокращенно: "Свящ. П. Касторский". Свящ. все-таки не священник, если уж крепко обличат. Всегда можно сказать, что подразумевался "священнолюбец" или что-нибудь в таком роде.
Я узнал вас, г-н ряженый, по слогу. Видите ли, в чем тут главная штука: в том, что современные критики и хвалят, пожалуй, иногда современных писателей-художников, и даже публика довольна (потому что, что же ей, наконец, читать?). Но и критика понизилась уже очень давно, да и художники наши, большею частию, смахивают на вывескных маляров, а не на живописцев. Не все, конечно. Есть некоторые и с талантом, но большая часть самозванцы. Во-первых, г-н ряженый, у вас пересолено. Знаете ли вы, что значит говорить эссенциями? Нет? Я вам сейчас объясню. Современный "писатель-художник", дающий типы и отмежевывающий себе какую-нибудь в литературе специальность (ну, выставлять купцов, мужиков и проч.), обыкновенно ходит всю жизнь с карандашом и с тетрадкой, подслушивает и записывает характерные словечки; кончает тем, что наберет несколько сот нумеров характерных словечек. Начинает потом роман, и чуть заговорит у него купец или духовное лицо, он и начинает подбирать ему речь из тетрадки по записанному. Читатели хохочут и хвалят, и, уж кажется бы, верно: дословно с натуры записано, но оказывается, что хуже лжи, именно потому, что купец али солдат в романе говорят эссенциями, то есть как никогда ни один купец и ни один солдат не говорит в натуре. Он, например, в натуре скажет такую-то, записанную вами от него же фразу, из десяти фраз в одиннадцатую. Одиннадцатое словечко характерно и безобразно, а десять словечек перед тем ничего, как и у всех людей. А у типиста-художника он говорит характерностями сплошь, по записанному, - и выходит неправда. Выведенный тип говорит как по книге. Публика хвалит, ну а опытного старого литератора не надуете.
И большею частию работа вывескная, малярная. Между тем "художник" считает себя под конец за Рафаэля; и не разуверишь его! Записывать словечки хорошо и полезно и без этого нельзя обойтись; но нельзя же и употреблять их совсем механически. Правда, есть оттенки и между "художниками-записывателями"; один все-таки другого талантливее, а потому употребляет словечки с оглядкой, сообразно с эпохой, с местом, с развитием лица и соблюдая пропорцию. Но эссенциозности все-таки избежать не может. Драгоценное правило, что высказанное слово серебряное, а невысказанное - золотое, давным-давно уже не в привычках наших художников. Мало веры. Чувство меры уже совсем исчезает. Взять и то, наконец, что наши художники (как и всякая ординарность) начинают отчетливо замечать явления действительности, обращать внимание на их характерность и обрабатывать данный тип в искусстве уже тогда, когда большею частию он проходит и исчезает, вырождается в другой, сообразно. с ходом эпохи и ее развития, так что всегда почти старое подают нам на стол за новое. И сами верят тому, что это новое, а не преходящее. Впрочем, подобное замечание для нашего писателя-художника несколько тонко; пожалуй, и не поймет. Но я все-таки выскажу, что только гениальный писатель или уж очень сильный талант угадывает тип современно и подает его своевременно; а ординарность только следует по его пятам, более или менее рабски и работая по заготовленным уже шаблонам.
Я, например, не встречал еще ни одного священника во всю мою жизнь, даже самого высокообразованного, совершенно без всяких характерных особенностей разговора, относящихся до его сословной среды. Всегда хоть капельку, да есть что-нибудь. Между тем если б дословно стенографировать его разговор и потом напечатать, то, пожалуй, у иного высокообразованного и долго бывшего в обществе священника и не заметите никакой особенной характерности. Нашему "художнику" этого, естественно, мало, да и публика к другому приучена. Простонародье, например, в повестях Пушкина, по мнению большинства читателей, наверно говорит хуже, чем у писателя Григоровича, всю жизнь описывавшего мужиков. Я думаю, и по мнению многих художников тоже. Не вытерпит он, что священник, например, говорит почти безо всякой характерности, зависящей от сословия, от среды его, а потому и не поместит его в свою повесть, а поместит характернейшего. Таким образом, современного священника, при известных обстоятельствах и в известной среде, заставит говорить иногда как священника начала столетия и тоже при известных обстоятельствах и известной среде.
Священник Касторский начинает, как и все, некоторое время почти совсем не напоминая собою известной среды.
Пока он хвалит художественность писателя Лескова, он говорит, как и все, безо всякой характерности словечек и мыслей, обличающих сословие. Но так было надо автору: надо было его оставить в покое, чтобы литературная похвала вышла серьезнее, а порицание г-ну Недолину строже, ибо смешная и характерная фраза нарушила бы строгость. Но вдруг автор, сообразив, что ведь, пожалуй, читатель и не поверит, что священник писал, пугается и разом бросается в типичности, и уже тут их целый воз. Что ни слово, то типичность! Из такой суматохи, естественно, выходит типичность фальшивая и непропорциональная.
Главный признак человека необразованного, но почему-нибудь принужденного заговорить языком и понятиями не своей среды, - это некоторая неточность в употреблении слов, которых он значение, положим, и знает, но не знает всех оттенков его употребления в сфере понятий другого сословия. "...А потому проходить такие вредные покушения...", "...невежестве, обличенном опять в том же журнале...", "...в нем представлен голосистый дьячок..." и т. д. Последнее словцо голосистый уже слишком грубо, и именно тем, что Свящ. Касторский, желая выразить понятие о лице, одаренном прекрасным голосом певца, думает, что выражает это понятие словом "голосистый". Автор-специалист забыл, что хотя в священнической среде и теперь, конечно, встречаются малообразованные люди, но чрезвычайно мало до такой уж степени не понимающих значения слов. Это годится для романа, г-н ряженый, а действительности не выдерживает. Такое ошибочное выражение прилично было бы разве пономарю, а всё же не священнику. Не слежу за всеми выражениями далее; повторяю, их там целый воз, чрезвычайно грубо натасканный из тетрадки. Но хуже всего то, что типичник-автор (если говорят о художнике-авторе, то возможно понятие и о ремесленнике-авторе, а слово типичник определяет ремесло или мастерство), что типичник-автор выставил свой тип в таком непривлекательном нравственном виде. Надо бы выставить все-таки в Свящ. Касторском - человека с достоинством, добродетельного, и типичность ничему бы тут не помешала. Но типичник был сам поставлен в затруднительное положение, из которого и не сумел вывернуться: ему непременно надо было обругать своего собрата-автора, наглумиться над ним, и вот свои прекрасные побуждения он, переряженный, поневоле должен был навязать своему священнику. А уж насчет чудес - типичник совсем не сдержал себя. Вышла ужасная глупость: духовное лицо - да еще глумится над чудесами и делит их на мудреные и немудреные! Плохо, г-н типичник.
Я даже думаю, что и "Псаломщик" - произведение того же пера: очень уж перенаивничал неумелый мастеровой в окончании, именно в "опасениях" Псаломщика, которые слишком уж не блистают умом. Одним словом, господа, вся эта вывесочная работа, положим, еще и сойдет в повестях, но, повторяю вам, не выдержит столкновения с действительностию и тотчас же обличит себя. Не вам, господа-художники, надуть старого литератора.
Что же это, шутки, что ли, с их стороны? И, нет - нет, вовсе не шутки. Это - это, так сказать, дарвинизм, борьба за существование. Не смей, дескать, заходить на нашу ниву. И чем мог вам повредить, господа, г-н Недолин? Уверяю же вас, что он вовсе не имеет намерения описывать бытовую сторону духовенства, можете вполне успокоиться. Правда, смутило меня на одно мгновение одно странное обстоятельство: ведь если ряженый типичник напал на г-на Недолина, то, ругая его, в противуположность ему должен бы был хвалить самого себя. (На этот счет у этих людей нет ни малейшего самолюбия: с полнейшим бесстыдством готовы они писать и печатать похвалы себе сами и собственноручно.) А между тем, к величайшему моему удивлению, типичник выставляет и хвалит талантливого г-на Лескова, а не себя. Тут что-нибудь другое, и, наверное, выяснится. Но ряженый не подвержен ни малейшему сомнению.
А причем же тут сам "Русский мир"? Решительно не знаю. Ничего и никогда не имел с "Русским миром" и не предполагал иметь. Бог знает с чего вскочут люди.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Мечты и грезы.
Мы в прошлом № "Гражданина" опять заговорили о пьянстве, или, скорее, о возможности исцеления от язвы всенародного пьянства, о наших надеждах, о нашей вере в ближайшее лучшее будущее. Но уже давно и невольно грусть и сомнения приходят на сердце. Конечно, за текущими важными делами (а у нас все смотрят такими важными деловыми людьми) некогда и глупо думать о том, что будет через десять лет или к концу столетия, то есть когда нас не будет. Девиз настоящего делового человека нашего времени - aprиs moi le dйluge. Но людям праздным, непрактическим и не имеющим дел, право, простительно помечтать иногда о дальнейшем, если только мечтается. Мечтал же Поприщин ("Записки сумасшедшего" Гоголя) об испанских делах: "...все эти события меня так убили и потрясли, что я..." и т. д., писал он сорок лет назад. Я признаюсь, что и меня иногда многое потрясает, и, право, я даже в унынии от моих мечтаний. Я на днях мечтал, например, о положении России как великой европейской державы, и уж чего-чего не пришло мне в голову на эту грустную тему!
Взять уже то, что нам во что бы ни стало и как можно скорее надо стать великой европейской державой. Положим, мы и есть великая держава; но я только хочу сказать, что это нам слишком дорого стоит - гораздо дороже, чем другим великим державам, а это предурной признак. Так что даже оно как бы и не натурально выходит. Опешу, однако, оговориться: я единственно только с западнической точки зрения сужу, и вот с этой точки оно действительно так у меня выходит. Другое дело точка национальная и, так сказать, немножко славянофильская; тут, известно, есть вера в какие-то внутренние самобытные силы народа, в какие-то начала народные, совершенно личные и оригинальные, нашему народу присущие, его спасающие и поддерживающие. Но с чтением статей г-на Пыпина я отрезвился. Разумеется, я желаю и по-прежнему продолжаю желать изо всех моих сил, чтобы драгоценные, твердые и самостоятельные начала, присущие народу русскому, существовали действительно; но согласитесь тоже - что же это за такие начала, которых даже сам г-н Пыпин не видит, не слышит и не примечает, которые спрятаны, спрятались и никак не хотят отыскаться? А потому невольно остается и мне обойтись без этих утешающих душу начал. Таким образом, и выходит у меня, что мы покамест всего только лепимся на нашей высоте великой державы, стараясь изо всех сил, чтобы не так скоро заметили это соседи. В этом нам чрезвычайно может помочь всеобщее европейское невежество во всем, что касается России. По крайней мере, до сих пор это невежество не подвержено было сомнению - обстоятельство, о котором нам вовсе нечего горевать; напротив, нам очень будет даже невыгодно, если соседи наши нас рассмотрят поближе и покороче. То, что они ничего не понимали в нас до сих пор, - в этом была наша великая сила. Но в том-то и дело, что теперь, увы, кажется, и они начинают нас понимать лучше прежнего; а это очень опасно.
Огромный сосед изучает нас неусыпно и, кажется, уже многое видит насквозь. Не вдаваясь в тонкости, возьмите хоть самые наглядные, в глаза бросающиеся у нас вещи. Возьмите наше пространство и наши границы (заселенные инородцами и чужеземцами, из года в год всё более и более крепчающими в индивидуальности своих собственных инородческих, а отчасти и иноземных соседских элементов), возьмите и сообразите: во скольких точках мы стратегически уязвимы? Да нам войска, чтобы всё это защитить (по моему, штатскому впрочем, мнению), надо гораздо больше иметь, чем у наших соседей. Возьмите опять и то, что ныне воюют не столько оружием, сколько умом, и согласитесь, что это последнее обстоятельство даже особенно для нас невыгодно.
Теперь почти в каждые десять лет изменяется оружие, даже чаще. Лет через пятнадцать, может, будут стрелять уже не ружьями, а какой-нибудь молнией, какою-нибудь всесожигающею электрическою струею из машины. Скажите, что можем мы изобрести в этом роде, с тем чтобы приберечь в виде сюрприза для наших соседей? Что, если лет через пятнадцать у каждой великой державы будет заведено, потаенно и про запас, по одному такому сюрпризу на всякий случай? Увы, мы можем только перенимать и покупать оружие у других, и много-много что сумеем починить его сами. Чтобы изобретать такие машины, нужна наука самостоятельная, а не покупная; своя, а не выписная; укоренившаяся и свободная. У нас такой науки еще не имеется; да и покупной даже нет. Возьмите опять наши железные дороги, сообразите наши пространства и нашу бедность; сравните наши капиталы с капиталами других великих держав и смекните: во что нам наша дорожная сеть, необходимая нам как великой державе, обойдется? И заметьте: там у них эти сети устроились давно и устраивались постепенно, а нам приходится догонять и спешить; там концы маленькие, а у нас сплошь вроде тихоокеанских. Мы уже и теперь больно чувствуем, во что нам обошлось лишь начало нашей сети; каким тяжелым отвлечением капиталов в одну сторону ознаменовалось оно, в ущерб хотя бы бедному нашему земледелию и всякой другой промышленности. Тут дело не столько в денежной сумме, сколько в степени усилия нации. Впрочем, конца не будет, если по пунктам высчитывать наши нужды и наше убожество. Возьмите, наконец, просвещение, то есть науку, и посмотрите, насколько нам нужно догнать в этом смысле других. По моему бедному суждению, на просвещение мы должны ежегодно затрачивать по крайней мере столько же, как и на войско, если хотим догнать хоть какую-нибудь из великих держав, - взяв и то, что время уже слишком упущено, что и денег таких у нас не имеется и что, в конце концов, всё это будет только толчок, а не нормальное дело; так сказать, потрясение, а не просвещение.
Всё это мои мечты, разумеется; но... повторяю, невольно мечтается иногда в этом смысле, а потому и продолжаю мечту. Заметьте, что я ценю всё на деньги; но разве это верный расчет? Деньгами ни за что не купишь всего; так может только какой-нибудь необразованный купец рассуждать в комедии г-на Островского. Деньгами вы, например, настроите школ, но учителей сейчас не наделаете. Учитель - это штука тонкая; народный, национальный учитель вырабатывается веками, держится преданиями, бесчисленным опытом. Но, положим, наделаете деньгами не только учителей, но даже, наконец, и ученых; и что же? - все-таки людей не наделаете. Что в том, что он ученый, коли дела не смыслит? Педагогии он, например, выучится и будет с кафедры отлично преподавать педагогию, а сам все-таки педагогом не сделается. Люди, люди - это самое главное. Люди дороже даже денег. Людей ни на каком рынке не купишь и никакими деньгами, потому что они не продаются и не покупаются, а опять-таки только веками выделываются; ну а на века надо время, годков этак двадцать пять или тридцать, даже и у нас, где века давно уже ничего не стоят. Человек идеи и науки самостоятельной, человек самостоятельно деловой образуется лишь долгою самостоятельною жизнию нации, вековым многострадальным трудом ее - одним словом, образуется всею историческою жизнью страны. Ну а историческая жизнь наша в последние два столетия была не совсем-таки самостоятельною. Ускорять же искусственно необходимые и постоянные исторические моменты жизни народной никак невозможно. Мы видели пример на себе, и он до сих пор продолжается: еще два века тому назад хотели поспешить и всё подогнать, а вместо того и застряли; ибо, несмотря на все торжественные возгласы наших западников, мы несомненно застряли. Наши западники - это такой народ, что сегодня трубят во все трубы с чрезвычайным злорадством и торжеством о том, что у нас нет ни науки, ни здравого смысла, ни терпения, ни уменья; что нам дано только ползти за Европой, ей подражать во всем рабски и, в видах европейской опеки, преступно даже и думать о собственной нашей самостоятельности; а завтра, заикнитесь лишь только о вашем сомнении в безусловно целительной силе бывшего у нас два века назад переворота, - и тотчас же закричат они дружным хором, что все ваши мечты о народной самостоятельности - один только квас, квас и квас и что мы два века назад из толпы варваров стали европейцами, просвещеннейшими и счастливейшими, и по гроб нашей жизни должны вспоминать о сем с благодарностию.
Но оставим западников и положим, что деньгами всё можно сделать, даже время купить, даже самобытность жизни воспроизвести как-нибудь на парах; спрашивается: откуда такие деньги достать? Чуть не половину теперешнего бюджета нашего оплачивает водка, то есть по-теперешнему народное пьянство и народный разврат, - стало быть, вся народная будущность. Мы, так сказать, будущностью нашею платим за наш величавый бюджет великой европейской державы. Мы подсекаем дерево в самом корне, чтобы достать поскорее плод. И кто же хотел этого? это случилось невольно, само собой, строгим историческим ходом событий. Освобожденный великим монаршим словом народ наш, неопытный в новой жизни и самобытно еще не живший, начинает первые шаги свои на новом пути: перелом огромный и необыкновенный, почти внезапный, почти невиданный в истории по своей цельности и по своему характеру. Эти первые и уже собственные шаги освобожденного богатыря на новом пути требовали большой опасности, чрезвычайной осторожности; а между тем что встретил наш народ при этих первых шагах? Шаткость высших слоев общества, веками укоренившуюся отчужденность от него нашей интеллигенции (вот это-то самое главное) и в довершение - дешевку и жида. Народ закутил и запил - сначала с радости, а потом по привычке. Показали ль ему хоть что-нибудь лучше дешевки? Развлекли ли, научили ль чему-нибудь? Теперь в иных местностях, во многих даже местностях, кабаки стоят уже не для сотен жителей, а всего для десятков; мало того - для малых десятков. Есть местности, где на полсотни жителей и кабак, менее даже чем на полсотни. "Гражданин" уже сообщал раз, в особой статье, подробный бюджет теперешнего нашего кабака: возможности нет предположить, чтобы кабаки могли существовать лишь одним вином. Чем же, стало быть, они окупаются? Народным развратом, воровством, укрывательством, ростовщичеством, разбоем, разрушением семейства и стыдом народным - вот чем они окупаются!
Матери пьют, дети пьют, церкви пустеют, отцы разбойничают; бронзовую руку у Ивана Сусанина отпилили и в кабак снесли; а в кабак приняли! Спросите лишь одну медицину: какое может родиться поколение от таких пьяниц? Но пусть, пусть (и дай боже!), пусть это лишь одна мечта пессимиста, в десять раз преувеличившая беду! Верим и хотим веровать, но... если в текущие десять, пятнадцать лет наклонность народа к пьянству (которая все-таки несомненна) не уменьшится, удержится, а стало быть, еще более разовьется, то - не оправдается ли и вся мечта? Вот нам необходим бюджет великой державы, а потому очень, очень нужны деньги; спрашивается: кто же их будет выплачивать через эти пятнадцать лет, если настоящий порядок продолжится? Труд, промышленность? ибо правильный бюджет окупается лишь трудом и промышленностью. Но какой же образуется труд при таких кабаках? Настоящие, правильные капиталы возникают в стране не иначе как основываясь на всеобщем трудовом благосостоянии ее, иначе могут образоваться лишь капиталы кулаков и жидов. Так и будет, если дело продолжится, если сам народ не опомнится; а интеллигенция не поможет ему. Если не опомнится, то весь, целиком, в самое малое время очутится в руках у всевозможных жидов, и уж тут никакая община его не спасет: будут лишь общесолидарные нищие, заложившиеся и закабалившиеся всею общиной, а жиды и кулаки будут выплачивать за них бюджет. Явятся мелкие, подленькие, развратнейшие буржуа и бесконечное множество закабаленных им нищих рабов - вот картина! Жидки будут пить народную кровь и питаться развратом и унижением народным, но так как они будут платить бюджет, то, стало быть, их же надо будет поддерживать. Мечта скверная, мечта ужасная, и - слава богу, что это только лишь сон! Сон титулярного советника Поприщина, я с этим согласен. Но не сбыться ему! Не раз уже приходилось народу выручать себя! Он найдет в себе охранительную силу, которую всегда находил; найдет в себе начала, охраняющие и спасающие, - вот те самые, которых ни за что не находит в нем наша интеллигенция. Не захочет он сам кабака; захочет труда и порядка, захочет чести, а не кабака!..
И, слава богу, всё это, кажется, подтверждается; по крайней мере, есть признаки; мы уже упоминали об обществах трезвости. Правда, они едва начинаются; попытки слабые, едва заметные, но - но только бы не помешали им развернуться вследствие каких-нибудь особенных поводов! Напротив - о, если бы их поддержать! Что, если б, с своей стороны, поддержали их и все наши передовые умы, наши литераторы, наши социалисты, наше духовенство и все, все изнемогающие ежемесячно и печатно под тяжестию своего долга народу. Что, если бы поддержал их и нарождающийся наш школьный учитель! Я знаю, что я человек непрактический (теперь, после известной недавней речи г-на Спасовича, в этом даже лестно признаться), но мне - представьте себе - мне воображается, что даже самый беднейший какой-нибудь школьный учитель и тот бы ужасно много мог сделать и единственно одной лишь своей инициативой, захоти только сделать! В том-то и дело, что тут важна личность, характер, важен деловой человек и такой, который действительно способен хотеть. На учительское место у нас большею частию приезжает теперь молодой человек, хотя бы даже и желающий сделать добро, но не знающий народа, мнительный и недоверчивый; после первых, иногда самых горячих и благородных, усилий быстро утомляется, смотрит угрюмо, начинает считать свое место за нечто переходное к лучшему, а потом - или спивается окончательно, или за лишние десять рублей бросает всё и бежит куда угодно, даже даром бежит, даже в Америку, "чтоб испытать свободный труд в свободном государстве". Это случалось и, говорят, случается и теперь. Там, в Америке, какой-нибудь гнуснейший антрепренер морит его на грубой ручной работе, обсчитывает и даже тузит его кулаками, а он за каждым тузом восклицает про себя в умилении: "Боже, как эти же самые тузы на моей родине ретроградны и неблагородны и как, напротив, они здесь благородны, вкусны и либеральны!" И долго еще так ему будет казаться; не изменять же из-за таких пустяков своим убеждениям! Но оставим его в Америке; я буду продолжать мою мысль. Моя мысль - напомню ее - в том, что даже самый мелкий сельский школьный учитель мог бы взять на себя весь почин, всю инициативу освобождения народа от варварской страсти к пьянству, если б только того захотел. На этот счет у меня есть даже сюжет одной повести, и, может быть, я рискну сообщить его читателю раньше повести...

Казаком нужно родиться! Казаком нужно стать! Казаком нужно быть!
Казак, говоря о себе, издревле подчеркивал и выделял триаду: 
Казаком нужно родиться! Казаком нужно стать! Казаком нужно быть! Тогда обретешь Царствие Небесное и Славу в потомках!". 
Этот главный принцип казачьего мировоззрения сегодня нуждается в расшифровке. «Казаком нужно родиться!» — первая часть триединства подчеркивает наше право на самобытность, на национальное самосознание и культуру. Наше право на собственную историю и ее трактовку. 
Однако предлагаемое триединство существует только в целом. Каждого из этих постулатов, взятого отдельно, недостаточно для того, чтобы считаться казаком. 
Так, одного казачьего происхождения, родства с казачеством по крови недостаточно, ибо сказано: казак — это состояние духа! Это образ мышления и норма жизни. 
«Казаком нужно стать!» — принцип, подчеркивающий, что существует некий нравственный идеал, к которому должно стремиться каждому, ведущему свой род от казаков.
Этот постулат повлек за собою и юридические нормы, существовавшие в казачьем обществе. Так, не казак по рождению, мог казаком стать! То есть жизнью, достойной идеала, заслужить право войти в казачество! Службой и страданиями заслужить право быть принятым в казачество на Кругу. При этом никогда не требовалось, чтобы он отрекся от своего народа! Став казаком, он оставался калмыком, осетином, якутом или бурятом! 
Казачество — это состояние духа! Воспитать в себе казачий дух мог каждый, кто выше служения собственному эгоизму, собственному благосостоянию поставил служение Христианству и Добру самым тяжким служением — служением воинским! 
Недаром наши предки много столетий назад узаконили написание самого имени нашего казак таким, чтобы оно одинакова читалось как справа налево христианами, так и слева направо-мусульманами и иудеями, чтобы все, независимо от знаний и своей веры, правильно понимали, что такое казачество.
Третий постулат — «Казаком нужно быть!» — подчеркивает самое главное в нашем понимании жизни. Свое пребывание на земле мы понимаем как постоянное служение. Только безупречным служением мы можем выслужить у Господа царствие Небесное. 
Казачество немыслимо без Православия. Только оно воспитывает нас в небрежении к земным благам, в поиске подлинных духовных ценностей, в жертвенном служении народу христианскому. 
Каждый казак обязан ежедневно помнить о той миссии, которая возложена на него Господом! В труде ли, в буднях ли, в праздниках, в войне ли, мы служим Господу, через служение народу своему, России и всем людям и только так понимаем смысл своего пребывания в этой жизни:
Итак: Каждый вступающий в любое казачье объединение или сознающий себя казаком должен следовать главным принципам казачьей нравственности, которые в основе своей имеют нормы христианской морали и состоят в следующем: 
Господь сотворил человека по образу и подобию Своему! Все люди равны и нет народов больших и малых! Сказано «Несть ни эллина ни иудея, но все сыны Божии!». Потому никогда не гордись казачеством! Никогда не считай сына другого народа ниже или глупее себя, но будь равно добр и открыт всем — как аукнется так и откликнется! Помни, по тебе судят о народе твоем! По поступкам твоим о племени твоем! Будь прост, но не подобострастен. Доброжелателен, но не льстив. Храни достоинство, но не гордись! Помни, что каждое твое слово — слово народа твоего, да не будет оно в осуждение его! 
Сказано «Несть ни князя, ни раба, но все рабы Божии!». Да не будет тебе, казаку, кумира ложного. Всем служи честно! Будь законопослушен, но помни—душа твоя принадлежит только Богу и да не проникнет в нее зло человеческое! 
Пуще всех благ и самой жизни ставь казачью волю! Но помни — воля твоя в воле Божьей, а потому, свободно выбрав путь 
Исключение из этого правила составляли казаки ламаисты — калмыки, буряты, монголы и мусульмане — народы Закавказья. Но это исключение — только подчеркивало правило. Служа в казачьих войсках, эти народы не теряли своей национальной самобытности. Они были казаками, не становясь казачеством, хотя традиционно воспринимали от нас лучшее и гордились тем, что они сподобились быть казаками! 
Помни: воля — не своеволие! Лихость — не разбой, а доблесть — не жестокость! Помни: храбрые—всегда добрые, потому как они сильны! 
Не мсти! Оставляй врага своего на суд Божий, и станет он скор и справедлив. Сказано Господом «Мне отмщение, и Аз воздам!» 
Будь свободен душою, но страсти держи в оковах, да не владеют они сердцем твоим, да не ввергнут в пучину беззакония! 
Никогда не воюй со слабейшим, но только с тем, кто сильнее тебя! Сразив врага — будь милостив! Победив его рукою крепкою, победи его милостивым и милосердным сердцем, иначе чем остановим мы ненависть человеческую! 
Прощай врагам своим, не трать своей души на ненависть и зависть и Господь продлит дни твои в мире и радости! 
Вступая в любое казачье общество, не поспешай, но присмотрись, поразмысли, а вступивши служи всем сердцем, всем помышлением. Любая служба твоя да будет службой народу и Богу, ради чего ты явился в мир. 
Соблюдай правила и обычаи народа твоего. Никогда никого не поучай свысока, но объясняй и советуй и только тогда, когда у тебя совета спросят. Тогда станица — любое казачье объединение — станет домом тебе, отцом и матерью твоими. 
Новые казачьи заповеди
1. Люби Россию, ибо она твоя Мать, и ничто в мире не заменит тебе Ее. 
2. Люби Дон, ибо он колыбель твоей свободы. 
3. Люби правду, ибо она единственный маяк в жизни человека. 
4. Все, кто идет против Отчизны твоей, — враги. 
5. Только в борьбе за счастье Родины ты обретешь свое утерянное право. 
6. Веруй твердо в правоту своего дела, ибо вера — единственный камень, на котором ты построишь новую Отчизну. 
7. Люби все, что с ранних лет ты впитал в кровь и плоть в вольных степях твоей Родины. 
8. Зови всех свободных и сильных вперед. 
9. Мир, красота, любовь и правда — вот лозунги на твоем знамени на путях к России.

'''Электрическое освещение.''' — ''§ 1. Законы излучения. § 2. Тело, накаливаемое электрическим током. § 3. Угольная лампа накаливания. § 4. Изготовление ламп накаливания. § 5. История угольной лампочки накаливания. § 6. Лампы Нернста и Ауэра. § 7. Вольтова дуга постоянного тока. § 8. Вольтова дуга переменного тока. § 9. Лампы с вольтовой дугой. § 10. Лампы с закрытой дугой. Лампы с пламенной дугой. Некоторые новые лампы. § 11. История ламп с вольтовой дугой. § 12. Стоимость электрического освещения.''
§ 1. ''Законы излучения.'' Всякий искусственный источник света, служащий обычным целям освещения, должен по возможности заменять собой дневной солнечный свет в тех условиях, когда последний отсутствует. Чтобы выполнить это свое назначение, источник света должен по возможности удовлетворять следующему основному условию: спектральный состав света, излучаемого источником, должен быть по возможности близок к составу солнечного спектра (свет источника должен быть белый). Это приводит к вопросу первостепенной теоретической и практической важности: отчего зависит спектральный состав света, излучаемого источником? ответ на этот вопрос может быть дан только по отношению к источникам, светящимся вследствие нагревания до каления излучающих свет частей их (уголек в лампе накаливания, частицы углерода в пламени керосина, газа и ацетилена, сетка в газокалильной горелке Ауэра, положительный уголь в вольтовой дуге); такое свечение называется ''температурным'' (калорическим) ''свечением,'' и большинство практически применяемых источников света основано вполне или отчасти на температурном свечении. Законы различных случаев ''люминесценции'', т. е. излучения света без значительного повышения температуры (фосфоресценция, свечение разреженных газов под влиянием электрических разрядов и т. д.), еще мало известны; до сих пор свечение вследствие люминесценции почти не применяется в качестве источника света, хотя нельзя исключить возможность участия явлений люминесценции в процессах, происходящих в некоторых источниках света (вольтова дуга, некоторые пламена). Законы температурного свечения, изученные за последние 10 лет Луммером Курлбаумом, Прингсгеймом, Вином, Планком и др., должны лежать в настоящее время в основании всякого исследования температурных источников света; эти законы дают непосредственный ответ на вопрос о том, от чего зависит спектральный состав излучаемого накаленным светом тела. Приводим краткое изложение основных законов температурного излучения. Каждое тело излучает при всякой температуре лучистую энергию (свет) всевозможных длин волн, как видимую глазом, так и не видимую им; при этом количества энергии, излучаемой посредством волн различной длины вообще, различны; сумма энергий, излучаемых посредством волн всевозможных длин, есть полная энергия, излучаемая телом. При повышении температуры тела растет полная энергия, излучаемая телом, но при этом количества энергии, посылаемые посредством волн различной длины, возрастают неодинаково, т. е. меняется относительное распределение энергии между волнами различных длин. Вообще, чем выше температура тела, тем большую долю полной излучаемой энергии несут волны малой длины и тем меньшая доля приходится на волны большой длины. При низких температурах (ниже 400—500°) количество энергии, несомой короткими волнами видимого спектра, столь незначительно, что оно не может быть воспринято глазом (тело не светится). При повышении температуры количество энергии, несомой волнами видимого спектра, растет, как вследствие увеличения полной энергии, излучаемой телом, так и вследствие того, что большая часть полной энергии приходится на долю коротких волн. При некоторой температуре количество энергии, несомой наиболее длинными (красными) волнами видимого спектра, сделается столь значительным, что будет в состоянии произвести впечатление на глаз — это соответствует началу красного каления тела. При дальнейшем повышении температуры постепенно будут достигать предела видимости части видимого спектра, соответствующие все более и более коротким волнам, и к красным лучам присоединится последовательно видимое количество оранжевых, желтых, зеленых и т. д., и тело от красного каления мало-помалу перейдет к калению желтому и белому. Чем выше температура тела, тем более относительное распределение энергии в видимом спектре приблизится к тому, которое производит на наш глаз впечатление ярко-белого (напр. солнечного) света. У различных тел общий ход изменения излучения с температурой, оставаясь в качественном отношении совершенно одинаковым, заметно различен в отношении количественном. Количественная сторона этих явлений могла быть сознательно изучена для различных тел только в недавнее время, когда более подробное исследование закона Кирхгоффа (см.) привело к установлению понятия об ''абсолютно-черном теле;'' опытное изучение этого воображаемого тела дало возможность принять его, как основное по излучательным свойствам, и сравнивать с ним в отношении этих свойств всякое другое. Абсолютно-черным телом называется такое, которое при всяких условиях вполне поглощает падающие на него лучи всех длин волн и нисколько их не отражает и не пропускает. Из всех известных тел ни одно (даже сажа) этому условию не удовлетворяет. Но, как показали исследования Луммера и других, можно искусственно создать условия, при которых всякое тело будет обладать свойствами абсолютно-черного; это дало возможность опытным путем изучить излучательные свойства абсолютно-черного тела. Если мы назовем через A(\lambda) дробь, которая показывает, какую долю падающей на тело лучистой энергии длины волны \lambda данное тело поглощает, то для абсолютно-черного тела A(\lambda) при всевозможных условиях и для всевозможных \lambda будет, очевидно, равно единице. Для тел не абсолютно-черных A(\lambda) A(\lambda) зависит как от условий, при которых находится тело (напр. от температуры его), так и, главным образом, от длины волны \lambda . Если мы назовем через E(\lambda,T) (абсолютно-черное) количество энергии, излучаемой при темп. T абсолютно-черным телом посредством волн длины \lambda , а через E'(\lambda,T) ту же самую величину для какого-нибудь тела, то закон Кирхгофа может быть формулирован так:
 E'(\lambda,T) = A'(\lambda,T) \times E(\lambda,T) (абс.-черн.) . . . (1),
т. е. излучение всякого тела при темп. ''Т'' для лучей длины λ представляет такую долю излучения абсолютно-черного тела для той же длины волны и при той же самой температуре, какую долю энергии лучей длины λ, падающих на данное тело, оно поглощает при температуре ''Т.'' Таким образом, не только поглощение, но и излучение абсолютно-черного тела больше такового для какого бы то ни было другого тела, и черное тело по излучающей способности представляет, следовательно, предел, ниже которого будет излучательная способность всякого другого. Изучение путем опыта излучения абсолютно-черного тела дало возможность построить кривые, показывающие, как распределена при различных температурах между волнами различных длин полная энергия, излучаемая абсолютно-черным телом. Эти кривые изображены на фиг. 1, причем на горизонтальной оси нанесены длины волн в тысячных долях миллиметра (''µ''), а на вертикальной — количества излучаемой энергии. 
 
Из фиг. 1 видно: 1) что полное количество излучаемой энергии быстро возрастает с повышением температуры; 2) что для каждой температуры есть волны определенной длины, несущие наибольшее количество энергии (максимум излучения); 3) что при повышении температуры максимум излучения переходит мало-помалу к волнам все меньшей и меньшей длины. Видимая часть спектра заключает длины волн приблизительно от 0,3 до 0,8 ''µ,'' т. е. лежит налево от вертикальной пунктирной черты рисунка. В этой области излучаемая энергия столь незначительна в сравнении с той, которая излучается невидимыми длинными волнами, что как измерить ее, так и представить на фиг. очень трудно; между тем физиологическое действие ее на глаз, выражающееся впечатлением света, даже при 1000° уже очень заметно. Фиг. 1 поучительна в том отношении, что показывает, какие огромные количества лучистой энергии невидимого света (направо от вертик. пункт. черты) мы должны привести в действие, чтобы попутно получить ничтожные количества энергии видимых лучей (свет в обычном смысле). Изучение результатов, легших в основание построения этих кривых, привело к трем основным законам излучения абсолютно-черного тела: 1) закон ''Стефана-Больцмана.'' Полное количество энергии ''E,'' излучаемой абсолютно-черным телом, растет пропорционально четвертой степени абсолютной температуры (см.) ''Т'' тела
 E = \sigma \cdot T^4 . . . (2)
где σ — некоторый коэффициент пропорциональности; таким образом, если поднять температуру тела с 1000° абс. до 2000° абс., то полное количество излучаемой им энергии возрастет не в 2, а в 2 4 = 16 раз. Если под ''E'' подразумевать количество энергии, выраженной в малых калориях, излучаемой 1 кв. см поверхности тела, то σ = 7,68·10 -11 мал. кал. 2) Произведение из длины волны \lambda_m , соответствующей максимуму излучаемой энергии E_m , на абсолютную температуру тела ''Т'' есть величина постоянная, равная, по исследованиям Луммера, 2940, если выражать длины волн в тысячных долях мм.
 \lambda_m \cdot T = 2940 . . . (3)
Итак, при увеличении абсолютной температуры вдвое длина волн, несущих максимум энергии, уменьшается вдвое, т. е. перемещается к видимой части спектра; напр. при 1000° абс. — λ m = 2,94 ''µ'', при 2000° абс. — 1,47 ''µ'', а в желтой части спектра (λ около 0,5 ''µ'') максимум энергии будет лежать приблизительно при 6000°. 3) Максимум излучения ''E т '' растет пропорционально пятой степени абсолютной температуры, т. е. при повышении температуры вдвое ''E т '' возрастает в 2 5 = 32 раза. Все эти законы объединяются теоретически выведенной формулой Планка, которая дает распределение энергии в спектре абсолютно-черного тела и довольно близко выражает найденные из опыта и данные в фиг. 1 результаты:
 E(\lambda,T) = C\frac{\lambda^-5}{e^{\tfrac{c}{\lambda^T}}-1} . . . . . . . . . . . (4)
где ''E(''λ'', Т)'' есть количество лучистой энергии длины волны λ, излучаемой абсолютно-черным телом при абсолютной темп. ''Т'', а ''С'' и ''с'' два коэффициента. Если выражать ''E'' в эргах, λ — в см., то ''С'' и ''с'' имеют значения
 C = 4,94 \times 10^-15; c = 1,46 .
Вышеизложенные законы относятся к абсолютно-черному телу. все тела, с которыми приходится иметь дело в осветительной практике, далеко не удовлетворяют основному условию абсолютно-черного тела — вполне поглощать все падающие на него лучи. Для всякого другого тела формула Планка, согласно закону Кирхгоффа, приняла бы вид
 E'(\lambda,T) = A(\lambda,T) \cdot C\frac{\lambda^-5}{e^{\tfrac{c}{\lambda^T}}-1} . . . (5)
где A(\lambda,T) есть, вообще говоря, очень сложная и в большинстве случаев нам мало известная зависимость поглощательной способности данного тела от длины волны и температуры. У ''серого'' тела, т. е. такого, которое поглощает при всех условиях одинаковую долю лучей всех длин волн, падающих на него, A(\lambda,T) есть величина постоянная. Но и совершенно серого тела мы не знаем, а потому единственное, что можно сказать о всяком не черном теле, будет то, что E'(\lambda,T) у него всегда меньше предела E(\lambda,T) (абс.-черн.). Чтобы узнать низший предел E'(\lambda,T) для обычно применяемых тел, Луммер подверг исследованию тело, возможно далеко удаленное по свойствам от абсолютно-черного, а именно блестящую платину (зеркально отражает большую часть из падающих на нее лучей) Исследование распределения энергии, излучаемой раскаленной платиной, дало кривые фиг. 2, в которой по горизонтальной оси опять нанесены длины волн в тыс. долях мм, а по вертикальной оси количества излученной энергии; но так как количество излучаемой платиной энергии при той же самой температуре почти в 10 раз меньше энергии, излучаемой абсолютно-черным телом, то масштаб вертикальной оси увеличен почти в 10 раз против масштаба этой оси в фиг. 1.
 
Из фиг. 2 видно, что и у не черного тела излучение незначительного по энергии количества видимого света (налево от вертикальной пунктирной линии) сопровождается, даже при высоких температурах, излучением огромного количества энергии невидимых глазом волн большой длины. Исследование кривых показало, что полное излучение платины растет приблизительно пропорционально пятой степени абс. температуры; другие вещества, более близкие к абс.-ч. телу, как то: окись железа, уголь, дают степени выше 4, но ниже 5. Второй закон, связующий \lambda_m с абс. темп., оправдывается и для исследованных пока не черных тел и дает, напр., для платины
 \lambda_m \cdot T = 2630 . . . (6)
Найдя опытным путем величину \lambda_m для спектров различных источников лучистой энергии и предполагая, что излучающие свет вещества этих источников по излучательным свойствам своим расположены между черным телом и платиной, можно по формулам (3) и (6) вычислить температурные пределы, между которыми должна заключаться истинная температура ''Т'' этих источников:
 \frac{2630}{\lambda_m} .
Таким путем найдены были пределы, между которыми должна заключаться температура нижеследующих источников света:
 
В источнике света ценной является только та часть иссылаемой им лучистой энергии, которая расположена в видимой части спектра, т. е. между длинами волн λ = 0,3 и λ = 0,8 µ. Эта часть энергии растет при повышении температуры, как вследствие возрастания полного количества иссылаемой энергии всех длин волн, так и вследствие перемещения в спектре максимума энергии к более коротким волнам. Как возрастает энергия лучей какой-нибудь одной длины λ при повышении температуры абс.-ч. тела, легко видеть из приведенной выше формулы Планка (5). Количество всего видимого света, излучаемого телом, определяется суммой энергии, излучаемых всеми волнами в видимой части спектра. Для абс.-ч. тела увеличение количества излучаемого света с повышением температуры было исследовано Луммером и Прингсгеймом, которые нашли, что 1 кв. мм абс.-черн. тела излучает:
 
что дает при экстраполировании:
 
Этот чрезвычайно быстрый рост количества излучаемого света с повышением температуры был найден и у платины, и у других тел. Из сопоставления всех имеющихся по этому вопросу данных можно заключить, что при температурах выше 2000° абс. темп. количество излучаемого света растет приблизительно пропорционально 14—12 степени абс. темп., как для абс.-ч. тела, так и для всех других тел, более или менее приближающихся к серому; при более низких темп. возрастание количества излучаемого света идет еще быстрее. Отсюда следует, напр., что 1 кв. мм поверхности кратера вольтовой дуги (Т = 4000° абс.) иссылает больше 1 кв. мм. поверхности уголька в лампе накаливания (Т = 2000°) приблизительно в 2 12 = ок. 4000 раз. Так как полное количество излучаемой энергии растет пропорционально 4 степени абс. температуры, а количество энергии видимого света пропорционально по меньшей мере 12 степени абс. темп., то, следовательно, отношение видимой энергии к полной энергии, излучаемой телом ''(световое полезное действие'' источника), быстро возрастает с повышением температуры источника. Это видно и из результатов опытов Джира (Geer), приводимых ниже; в первом столбце дано название источника света, во втором — его абс. темп. (приблиз.), в третьем — число, указывающее, какой процент полной энергии, излучаемой источником, иссылается лучами видимой части спектра (только первые 3 источника основаны вполне на темп. свечении):
 
Из чисел для первых трех источников, а также из рассмотрения кривых фиг. 1 и 2 мы видим, какие огромные количества лучистой энергии мы должны вызвать в действие даже у лучших источников света, чтобы получить сравнительно ничтожные количества видимой световой энергии (напр. у вольтовой дуги лишь 0,1 излучаемой энергии служит для освещения). Но лучистая энергия, иссылаемая накаленным телом, образуется всегда из той энергии какого-либо другого вида, которая поддерживает тело при температуре каления, напр. из энергии химической в пламенах, из энергии электрического тока в лампочках накаливания. Таким образом, лишь незначительная часть энергии, затрачиваемой в рассматриваемых источниках света, превращается в световую; эти источники света являются поэтому малоэкономичными. Если накаливаемое тело есть черное или серое, то полезное световое действие его можно повысить исключительно только повышением его температуры; экономичность источника с черным телом будет, следовательно, функция исключительно температуры его. Если же тело обладает различным поглощением для лучей различных длин волн, то световое полезное действие и экономичность его будут зависеть, очевидно, не только от температуры, но и от того, как велика поглощательная способность его для волн различной длины. Если, напр., данное тело обладает свойствами абсолютно-черн. тела для невидимых глазом длинных волн и почти вполне отражает или пропускает видимые лучи, то световое полезное действие такого тела будет ничтожно мало. Наоборот, если тело обладает свойствами абс.-ч. для видимой части спектра, но зато почти вполне отражает или пропускает темные невидимые лучи, то световое полезное действие такого тела будет очень велико; в таком теле почти вся энергия, затрачиваемая на поддержание его при высокой температуре, превращалась бы в энергию лучей видимого света; такое тело представляло бы ''идеал источника света,'' основанного на температурном свечении. В настоящее время такое вещество неизвестно; все вещества, излучающие свет в известных в настоящее время источниках света, основанных на температурном свечении, скорее приближаются по свойствам своим к свойствам абс.-ч. тела. Пока такое идеальное тело не найдено, лучшим источником света будет тот, который обладает наиболее высокой температурой.
Все изложенное выше относится исключительно к температурному свечению. К случаям свечения вследствие ''люминесценции'' не могут быть приложены вышеприведенные законы и зависимости; до сих пор еще не вполне даже ясно, в какой мере к явлениям люминесценции может быть приложен закон Кирхгоффа в наиболее даже простой его формулировке: тело поглощает те лучи, которые оно при тех же самых условиях излучает (см.). Законы, управляющие свечением вследствие люминесценции, еще очень мало известны. Непосредственные опыты показывают, что световое полезное действие люминесцирующего тела может быть очень велико, т. е. что люминесцирующий источник может иссылать при низких температурах заметное количество энергии видимых лучей, не иссылая в то же время значительно больших количеств энергии темных, невидимых лучей. Так, по опытам и расчетам Эберта (1895), фосфоресцирующая краска, светящаяся в пустоте под влиянием падающих на нее катодных лучей, потребляет на то же самое количество иссылаемого света энергию в 1500 раз меньшую, чем лампочка Гефнера (см.) Исследования Ланглея и Вери (1892) над свечением светляка (Pyrophorus noctilucus) показали, что этот светляк излучает лучи исключительно видимого спектра и что не только лучший искусственный источник света, но даже и солнце стоит по полезному световому действию значительно ниже этого насекомого. Явления люминесценции играют (по Прингсгейму) роль во всех тех случаях, когда светящимся телом является раскаленный пар или газ. Поэтому участие явлений люминесценции возможно во многих пламенах (может быть, в пламени ацетилена), а также в тех вольтовых дугах, в которых светятся не только раскаленные электроды, но и сама дуга (см. ниже). Это видно и из второй половины последней таблицы, согласно которой ацетиленовое пламя дает значительно большее полезное действие, чем ему надлежало бы иметь по его температуре, а ртутная дуговая лампа с температурой несомненно более низкой, чем угольная дуговая лампа, имеет полезное действие до 45 %!
§ 2. ''Тело, накаливаемое Э. током.'' Наиболее простым и наиболее ясным с внешней стороны способом доставлять раскаленному телу ту энергию, которую оно иссылает в пространство в виде лучистой энергии, является Э. ток. Этот способ поддержания излучающего тела при постоянной высокой температуре применяется в наиболее распространенных в настоящее время источниках света — ''Э. лампах накаливания.'' По проводнику, способному выдержать, не разрушаясь (плавясь, испаряясь, распыляясь), возможно высокую температуру, пропускают Э. ток. Если разность потенциалов на концах проводника (напряжение) равна ''E'' вольтам, а сопротивление проводника равно ''R'' омам, то каждую секунду в проводнике выделяется количество Э. энергии W =\tfrac{E^2}{R} джоулей, превращающееся в проводнике в количество тепла Q = 0,24\cdot \tfrac{E^2}{R} малых калорий. Это тепло начинает повышать температуру проводника, который, в свою очередь, находясь при температуре более высокой, чем температура окружающей среды, начинает иссылать в эту среду лучистую энергию и терять тепло непосредственной передачей его окружающей (газообразной) среде, уносящей тепло теплопроводностью и конвекционными токами. Пока Q, доставляемое в единицу времени проводнику током, больше, чем энергия, теряемая в то же самое время проводником, температура проводника повышается. Но вместе с повышением температуры растут и количества энергии ''Л'' и ''П,'' теряемые проводником через лучеиспускание и через непосредственную передачу, так как обе эти потери быстро возрастают с повышением разности между температурами тела и окружающей среды. Наконец наступает момент, когда количество доставляемой проводнику в 1 сек. энергии ''W'' равно количеству теряемой им в 1 сек. энергии ''(Л + П),'' тогда температура тела перестает повышаться и дальнейшее стационарное состояние тела при постоянной температуре ''Т'' характеризуется равенством:
''W'' = ''Л + П''. . . (1)
При увеличении доставляемой энергии ''W'' (увеличением разности потенциалов ''E'' на концах проводника) температура проводника повышается до тех пор, пока сумма увеличившихся вследствие повышения температуры ''(Л + П)'' не сравняется с ''W''. В предыдущем § мы видели, что световое полезное действие сильно растет с повышением температуры; следовательно, если мы калим наше тело в качестве источника света, то нам выгодно довести его до наиболее высокой температуры, которое оно может в течение некоторого времени выдержать, не разрушаясь; пусть абсол. температура его будет тогда ''Т.'' Если поверхность тела, с которой оно теряет энергию, равна ''S,'' то ''Л'' = ''S''·''f(t),'' a ''П'' = ''S''·''φ(Т);'' в эти выражения мы не ввели температуру окружающей среды, потому что возможные ее изменения на практике столь ничтожны в сравнении с ''Т'', что ими можно пренебречь. Итак, при стационарном состоянии
 \frac{E^2}{R} = S[f(t) + \phi(T)] . . . (2)
Если наш проводник представляет цилиндрическую нить с круглым сечением радиуса ''r'' и длины ''L,'' то
 R = k\frac{L}{\pi r^2} и S = 2\pi rL ,
где ''k'' — удельное сопротивление вещества проводника при температуре ''Т''. Подставляя эти значения ''R'' и ''S'' в (2), находим
 \frac{E^2}{L^2} = 2k[f(t) + \phi(t)] = A . . . (3)
где ''А'' есть величина, зависящая только от природы тела и среды и от температуры тела и постоянная при данной температуре его. Пусть, единица поверхности данного тела при температуре ''Т'' дает σ единиц света. Тогда количество единиц света ''С'', излучаемое всем телом, равно
 C = \sigma \cdot S = \sigma \cdot 2\pi rL 
или
 rL = \frac{C}{2\pi\sigma} = CB . . . (4),
где ''В'' есть величина, зависящая только от природы тела и среды и от температуры тела и постоянная при данной температуре его. Из (3) и (4), связывающих величины ''r, L, E'' и ''С'' для данного тела при данной температуре, находим
 r = M \cdot C^{\tfrac{2}{3}} \cdot E^{-\tfrac{2}{3}} 
 L = N \cdot C^{\tfrac{1}{3}} \cdot E^{\tfrac{2}{3}} ,
где ''М'' и ''N'' — некоторые величины, постоянные для данного тела и среды при данной температуре. Раз мы выбрали вещество тела, среду, в которой оно калится, и температуру каления, мы можем, пользуясь (5), определить размеры накаливаемой нити для каждого желаемого числа единиц света и желаемого напряжения. Так, например, для угольной нити, горящей в пустоте при температуре, при которой на каждую свечу поглощается около 3,5 джоулей в секунду, величины
''М'' = 0,32 и ''N'' = 2,0,
если ''r'' и ''L'' выражены в мм, ''C'' в свечах, ''E'' в вольтах. Из (5) следует, что для данного вещества, калимого при данной температуре: 1) каждому напряжению и каждой силе света соответствуют одни определенные размеры калильной нити; 2) что сопротивление нити, пропорциональное \tfrac{L}{r^2} , пропорционально, следовательно, \tfrac{E^2}{C} , т. е. при данном напряжении сопротивление нити уменьшается обратно пропорционально числу свечей, а при данном числе свечей растет пропорционально квадрату напряжения, и 3)очевидное следствие, что энергия \tfrac{E^2}{R} , поглощаемая нитью при данном напряжении, пропорциональна числу свечей, даваемому нитью. Чем выше температура нити, тем выше световое полезное действие ее, а следовательно, тем ниже энергия, поглощаемая нитью на каждую даваемую ею свечу. Ввиду этого температуру, при которой калится нить из какого-нибудь данного материала, можно указывать также, сообщая, сколько ваттов (джоулей в 1 сек.) поглощает данная нить на одну свечу. Каждую лампочку накаливания можно, конечно, поддерживать при разных температурах, а следовательно, и разном поглощении энергии на одну свечу; на практике, чтобы сделать лампу возможно более экономичной, ее заставляют гореть при наиболее высокой температуре, которую калильная нить может выдержать в течение более или менее продолжительного времени.
§ 3. ''Угольная лампа накаливания.'' Наиболее распространенный в настоящее время источник света есть ''лампочка накаливания,'' в которой калению током подвергается тонкая угольная нить. Эта нить помещена в безвоздушном пространстве, как для того, чтобы предотвратить сгорание накаленной нити вследствие соединения ее с кислородом воздуха, так и, главным образом, для того, чтобы избежать потерь энергии, проистекающих от непосредственной передачи нитью тепла окружающей среде. Под влиянием каления угольная нить лампы накаливания вследствие не вполне еще ясных молекулярных, а может быть, и электрических процессов мало-помалу распыляется с поверхности и утончается. Если одно какое-нибудь место этой нити утончится более других, то в этом месте будет вследствие увеличившегося сопротивления выделяться большее количество тепла; температура этого места будет выше температуры всей остальной нити, вследствие чего усилится и распыление угля с этого места; этот процесс продолжается до тех пор, пока угольная нить не перервется в утонченном месте, т. е. лампочка не перегорит. Чем выше температура нити, чем быстрее идет процесс разрушения ее, тем, следовательно, меньше долговечность лампочки. В то же время чем выше температура уголька, тем больше полезное световое действие лампы и тем меньше количество энергии, потребляемой на одну свечу. Отсюда вытекает, что высокая экономичность лампы накаливания может быть достигнута только на счет ее долговечности. Наиболее применяемые лампы накаливания горят при температуре уголька около 1600—1700° С., потребляя при этом около 3,5 ватт на свечу; долговечность таких ламп в среднем равна около 1000 часам горения. Применяемые теперь часто более экономичные лампы, потребляющие от 2 до 2,5 ватт на свечу (маловаттные лампы), горят при более высокой температуре; несмотря на то, что угольку этих ламп стараются придать более плотное строение для того, чтобы он мог выдерживать более высокую температуру, распыление уголька в таких лампах накаливания идет значительно быстрее и долговечность их поэтому значительно меньше. По мере утончения уголька растет его сопротивление, а следовательно, уменьшается доставляемая ему энергия ( \tfrac{E^2}{R} ), следствием чего является понижение температуры уголька и полезного светового действия его, а следовательно, повышение количества энергии, потребляемого угольком на одну свечу. Кроме того, уголь, распылившийся с поверхности калильной нити, оседает на поверхности стекла сосуда, в котором содержится уголек, в виде малопрозрачного слоя и поглощает исходящую из уголька световую энергию. Ввиду этих причин экономичность ламп накаливания довольно быстро падает с продолжительностью их службы. В нижеследующей таблице, а также на фиг. 3 и 4 даны результаты исследований Мура и Линга (1892) над тремя разными группами ламп накаливания, отличавшимися в начале горения их количеством ватт, потребляемых на свечу:
 
На фиг. 3 показано в процентах падение силы света (вертикальная ось) в зависимости от продолжительности горения в часах (горизонтальная ось).
 
На фиг. 4 дано потребление ватт на свечу (верт. ось) в зависимости от продолжительности горения в часах (гориз. ось).
 
Из таблицы и чертежей видно, что в среднем все же экономичнее те лампы накаливания, которые горят при более низкой температуре (группа III); несмотря на значительные успехи последнего времени в изготовлении маловаттных угольных ламп накаливания, этот результат сохраняет свою силу и до сих пор. Перегоревшую или сильно потемневшую лампу приходится заменять новой, что представляет известный расход; стоимость горения лампы, с другой стороны, пропорциональна потребляемой ею энергии. У обыкновенных ламп расходы на энергию значительны, но ничтожны расходы по замене ламп новыми; у маловаттных ламп расход на энергию значительно меньше в начале горения, но заметно вырастают расходы по замене ламп новыми. Выбор наиболее выгодной для каждого данного случая температуры лампы зависит от столь многих причин, как то: стоимости Э. энергии, стоимости ламп, допустимого падения силы света и т. д., что общих правил по этому вопросу дано быть не может; практика показывает, что в среднем все же лампы с начальным потреблением около 3 ватт на свечу являются наиболее выгодными и удобными.
При повышении напряжения на концах уголька лампы накаливания возрастает количество доставляемой ей энергии. Если мы будем рассматривать уголек лампы накаливания как абсолютно-черное или серое тело, то согласно § 1 мы можем написать, пользуясь обозначениями § 2,
 \frac{E^2}{R} = \sigma ST^4 ,
откуда следует, что при повышении напряжения температура уголька возрастает пропорционально корню квадратному из напряжения. Согласно § 1 количество излучаемого света растет пропорционально 12—14 степени температуры, откуда можно заключить, что количество излучаемого света возрастает пропорционально приблизительно 6—7 степени приложенной разности потенциалов ''E.'' Потребляемая энергия возрастает пропорционально только второй степени разности потенциалов; из сопоставления этих данных вытекает, что потребление ватт на свечу должно изменяться обратно пропорционально приблизительно 4—5 степени приложенной разности потенциалов.&nbsp; . Опыты вполне подтверждают эти соображения. На фиг. 5 дана найденная из опыта кривая, указывающая на чрезвычайно быстрое возрастание числа свечей ламп накаливания (16 свечей при 108 ваттах) по мере возрастания напряжения.
 
Опытные данные над лампами накаливания привели к результату (Herzog und Feldmann, «Elektrische Beleuchtung», стр. 33), что число свечей возрастает пропорционально 6,8 степени напряжения, а поглощение ватт на свечу падает пропорционально 4,8 степени напряжения, т. е. весьма близко к степеням, предсказанным теоретически. Ввиду значительного возрастания силы света с повышением напряжения в цепях тока, питающих лампы накаливания, необходимо поддержание более или менее постоянной разности потенциалов; колебания разности потенциалов должны быть не выше 2—3 %, иначе горение ламп связано будет с неприятными, очень заметными колебаниями в силе света. При применении переменного тока с обычной, довольно высокой частотой перемен (до 50 раз в сек.) температура уголька столь мало успевает следить за изменениями напряжения, что колебания в силе света не превосходят 6—7 % (Плотников, 1902) и благодаря своей частоте незаметны для глаза. Лампы накаливания изготовляются для всех напряжений, от самых малых до 200 вольт. Для более высокого напряжения лампы накаливания не изготовляются, так как согласно § 2 угольки таких ламп пришлось бы делать очень тонкими и длинными, что представляло бы трудности и при изготовлении, и при поддерживании угольков внутри стеклянного шара, в котором они помещаются. Лампы накаливания для обыкновенного освещения изготовляются обыкновенно с силой света в 5, 10, 16, 25, 32, 50, 100 свечей, хотя для специальных целей готовятся лампочки и в 1—2 свечи, и в 1000 и 2000 свечей. Внешний вид нескольких ламп накаливания изображен на фиг. 6; у ламп, изготовленных для высокого напряжения, уголек свернут спирально, чтобы возможно было уместить длинный уголек в сравнительно небольшом стеклянном шаре.
 
Лампы накаливания включаются в цепь Э. тока всегда ''параллельно,'' как показано на фиг. 7.
 
При таком включении перегорание одной или нескольких ламп или выключение их из цепи не влечет за собой изменений в условиях горения остальных ламп. При последовательном включении ламп (фиг. 8), как оно применялось в первые времена освещения при помощи ламп накаливания, перегорание или выключение одной из ламп влекло за собой потухание всего ряда последовательно соединенных ламп; чтобы избежать этого, применяли особого рода автоматические переключатели, которые вводили в цепь на место перегоревшей или выключенной лампы равное ей по величине сопротивление.
 
§ 4. ''Изготовление ламп накаливания.'' Накаливаемая угольная нить добывается в настоящее время обугливанием растительных веществ, так как первые же опыты приготовления нитей прессованием и обжиганием смесей угля (сажи) с каким-нибудь связующим веществом (патока, деготь) показали совершенную непригодность этого рода нитей. В качестве растительного вещества, подвергающегося обугливанию, применялась бумага, шелк, трава, волокна бамбука (Эдисон) и т. д. В настоящее время в качестве исходного материала применяется почти исключительно чистая хлопчатобумажная нить (процесс Свана). Она моется в растворе соды или аммиака для удаления жира, затем тщательно промывается и высушивается. Сухая, намотанная на катушки нить медленно пропускается затем через ванну с крепкой серной кислотой (плотность 1,64, темп. 15—16°); время пребывания нити в кислоте, смотря по толщине нити, от 5 до 15 сек. Выходя из ванны, пергаментированная бумага, представляющаяся в виде полупрозрачной студенистой нити, тщательно промывается в воде и наматывается на барабаны, на которых и высушивается. Пергаментирование нити не меняет ее химического состава (С 6 Н 10 О 5 ), но существенно изменяет ее физические свойства, делая ее твердой и упругой; получаемое пергаментированием хлопка вещество называют амилоидом. Высушенная амилоидная нить пропускается через отверстия волочильной доски, высверленные в пластинках алмаза или тому под. твердого камня; острия края отверстий срезают все неровности нити и придают ей правильное круговое сечение и блестящую плотную поверхность. В процессе Винна и Поуэлля хлопчатая бумага растворяется в растворе хлористого цинка, и полученная вязкая жидкость прожимается сквозь небольшое круглое отверстие в сосуде со спиртом, в котором тотчас отвердевает в виде тонкой крепкой нити с гладкой блестящей поверхностью, не требующей уже дальнейшей обработки. В процессе Вестона из листов прозрачной целлюлозы, полученной из целлулоида, штампуются необходимой толщины и ширины нити. Полученная тем или другим способом нить наматывается на угольные формы и подвергается ''обугливанию'' без доступа воздуха в графитовых тиглях, засыпанных угольной пылью или графитом. Температуру печи в течение 10—15 часов медленно поднимают до белого каления и затем в течение 10—12 часов дают ей охлаждаться, после чего вынимают тигли с нитями. Чем выше температура, до которой доведена была печь, тем однороднее и крепче получающиеся угольные нити. После того, как нити будут разрезаны на куски желаемой длины, к концам их прикрепляют коротенькие платиновые проволочки. В особых приборчиках концы нитей прижимаются к концам проволочек, и место соприкосновения смазывается жидкой смесью угольного порошка с патокой. Чтобы это скрепление сделать более плотным, приборчики опускают в какой-нибудь жидкий углеводород — масло, скипидар или керосин, и пропускают через места скрепления довольно сильный ток, доводящий погруженные в жидкость места скрепления до красного каления. Вследствие нагревания жидкости она разлагается, и на местах скрепления из жидкости оседает плотный угольный слой, крепко соединяющий платину с углем. Чтобы сама угольная нить не подвергалась накаливанию, к ней прижимают у самых мест скрепления металлическую полоску, по которой проходит ток от одного скрепления к другому. Угольные нити подвергают затем одному из самых важных процессов — утолщению (flashing). Для этой цели нить погружают в разреженные (до 1 см ртутного столба) пары какого-либо углеводорода, напр. эфира, бензина, пентана, и нагревают до каления током. В соприкосновении с раскаленным угольком пары разлагаются, и уголь из них оседает твердым и плотным слоем на накаливаемый уголь. Свойство угля, осевшего таким путем, сильно отличается от свойств обугленного амилоида; он значительно тверже, схож по физическим свойствам с графитом; удельное сопротивление его (350 микроом — см.) в 10 раз меньше угля, составляющего нить. Посредством процесса утолщения в прежние времена уравнивали неодинаковую по всей длине толщину нитей: более тонкие части нити, представляя большее сопротивление, сильнее накаливались, и на них отлагалось большее количество угля; мало-помалу толщина угля делалась по всей длине близка одинаковой. Тот же процесс служил и для уравнивания сопротивления отдельных нитей, т. е. процесс продолжался до тех пор, пока осевший слой угля не уменьшал сопротивления нити до желаемой величины. В современном производстве ламп накаливания угольные нити получаются непосредственно уже везде одинаковой толщины, так что процесс утолщения служит, главным образом, для изменения поверхности угольной нити и придания ей большей твердости, большей излучающей способности и большей сопротивляемости распылению; отчасти процесс этот служит в настоящее время и для уравнения свойств отдельных ламп, причем его продолжают до тех пор, пока все нити при одной и той же самой разности потенциалов не будут иметь одну и ту же самую степень каления (т. е. температуру). Приготовленная нить вводится внутрь стеклянной груши (фиг. 9), и держащие нить платиновые проволочки оплавляются стеклом (фиг. 10), герметически впаивающим нить в грушу.
 
Единственным металлом, годным для поддерживания угольной нити, является платина, так как коэффициент расширения ее (см.) настолько близок к коэффициенту расширения стекла, что даже при сильном нагревании лампочки стекло от платины не отстает и не растрескивается вокруг нее. Спай медленно охлаждают и затем из лампы ''выкачивают'' воздух. Целью удаления воздуха из ламп является: 1) исключение возможности сгорания уголька вследствие соединения углерода нити с кислородом воздуха; 2) защита угольной нити от сильной потери тепла конвекционными токами (см.) через заполняющий лампочку воздух. Чтобы избежать перегорания угля, лампу можно было бы наполнить водородом или азотом; но это не устранило бы второго, наиболее важного неудобства лампы, наполненной газом. Теряя через газ сравнительно очень большое количество тепла, лампа, наполненная газом, не могла бы дойти до столь высокой температуры, каковую получает при затрате того же самого количества Э. энергии лампа с пустотой; а так как количество излучаемого света растет чрезвычайно быстро с повышением температуры, то лампа с газом была бы значительно менее экономичной, чем лампа с пустотой. Кроме того, оболочка лампы, наполненной газом, была бы при горении лампы всегда очень сильно нагретой и могла бы представлять даже опасность в смысле пожара. Ввиду этих причин лампы стараются выкачать как можно более совершенно и пользуются для этого ртутными насосами (см.) по системе Гейсслера или Шпренгеля).&nbsp; . Выкачка ведется одновременно над целым рядом ламп, причем для удаления воздуха, поглощенного угольками и стенками стеклянных груш, угольки во время выкачивания ламп подвергаются непрерывному накаливанию током, а груши нагреваются газовыми горелками. Когда достигнута достаточная степень выкачки, лампы спаивают с насоса, нагревая паяльной горелкой суженные места между грушей и трубкой, соединяющей лампу с насосом; давлением атмосферного воздуха размягченное стекло сжимается и запирает отверстие груши. Снятые с насосов лампы испытывают на пустоту, прикладывая их к одному из полюсов действующей индукционной катушки, полюсы которой раздвинуты настолько, что искра между ними не скачет. В хорошо выкачанной лампе остатки газа внутри груши почти не светятся, а появляется лишь свечение стенок груши, указывающее на разрежение, соответствующее тому, при котором возникают сильные катодные лучи (Круксово разрежение, см.). Выкачанные лампы подвергаются ''фотометрическому исследованию,'' целью которого является определение той разности потенциалов, которую следует приложить к концам лампового уголька, для того чтобы уголек достиг желаемой температуры или желаемого поглощения Э. энергии на одну свечу. Для этой цели фотометр (см.) устанавливают в таком положении между испытуемой и нормальной лампами, чтобы равенство полей фотометра наступало тогда, когда испытуемая лампа имеет желаемое число свечей, напр. ''S'' свечей. Затем изменяют напряжение на зажимах лампы до тех пор, пока фотометр не даст равенства освещенных полей (т. е. испытуемая лампа не даст ''S'' свечей). Тогда отсчитывают по включенному в цепь лампы ваттметру (см.) Э. энергию ''W'', поглощаемую лампой. Если ''W/S'' (поглощение ватт на одну свечу) близко соответствует тому числу, которым задался фабрикант ламп, то лампа считается удовлетворительной и на ней отмечается то число вольт, при котором она дала ''S'' свечей. При этом способе испытания ламп (способ Свинбэрна) получаются лампы, дающие слегка разнящееся для различных ламп число свечей (от 14 до 18 свечей для лампы номинально в 16 свечей), но все эти лампы горят при одинаковой температуре (одинаковой степени каления) и поглощают одинаковую энергию на каждую, свечу.&nbsp; . Лампы сортируют по отмеченной на них разности потенциалов и затем снабжают оправой — цоколем. Для этой цели к платиновым проволочкам припаиваются кусочки медной проволоки, а эти последние припаиваются к контактам оправы (цоколя), наиболее у нас распространенный тип оправы (Эдисон, 1881 г.) изображен в разрезе на фиг. 11.
 
Цилиндр ''А'' из тонкой латунной жести, снабженный крупной винтовой нарезкой, одет на гипсовую или фарфоровую часть, в дно которой вставлен латунный кружок ''В.'' Одна медная проволочка припаивается к цилиндру, другая — к кружку; эти части являются, таким образом, полюсами лампы. Груша заливается в оправе гипсом или фарфоровой массой. Внешний вид цоколя дан на фиг. 12, а вид лампочек с цоколем Эдисона изображен на фиг. 6.
 
В цоколе Сименса (фиг. 13) медные проволочки припаяны к двум изолированным друг от друга латунным лопастям ''А'' и ''В'', залитым гипсом в латунный цилиндр ''С,'' держащий грушу. Кроме описанных типов цоколей, существуют и другие, менее употребляемые типы, описания которых не приводим.&nbsp; . При пользовании лампой накаливания она вставляется в ''патрон,'' соединенный с проводами, вводящими ток в лампу. Патрон для оправы Эдисона показан в разрезе на фиг. 14.
 
Лампа ввинчивается цоколем в гайку ''а,'' при чем цилиндрическая оболочка цоколя приходит в металлическое соприкосновение с гайкой ''а,'' а кружок — с изолированной от гайки пластинкой ''с''; к ''а'' и к ''с'' присоединены провода ''r, r,'' приводящие ток к лампе. Приготовление ламп накаливания представляет в настоящее время немаловажную отрасль электротехнической промышленности; большие заводы ламп накаливания приготовляют до 25000 дамп в день. В России нет заводов для приготовления ламп накаливания, и большинство потребляемых ламп доставляется германскими, австрийскими и бельгийскими заводами.
§ 5. ''История угольной лампочки накаливания.'' Первые попытки применить накаливание проводников током для целей освещения были сделаны в 1844 г. английским инженером де Молейном (de Moleyns), который накаливал платиновую проволоку, помещенную внутри стеклянного шара. Попытки того же рода были сделаны позже Петри (Pétrie, 1847) и де Шанзи (de Chanzy, 1858), но все они не давали желаемых результатов, так как платиновая проволока при белом калении слишком быстро переплавлялась. В 1845 г. Кинг и Старр пробовали заменить платину палочками из ретортного угля (§ 11), сгоравшими, однако, довольно быстро. В 1874 г. А. Н. Лодыгин в СПб. начал свои опыты по Э. освещению. Первая его лампа изображена на фиг. 15: между массивными медными стержнями ''АА,'' входившими в герметически закрытый стеклянный шар, зажата была тонкая палочка ''с'', выпиленная из ретортного угля; герметическая укупорка уголька несколько замедляла его сгорание.
 
Несмотря на несовершенство этой лампы, в 1874 г. банкиром Козловым в товариществе с Лодыгиным основано было общество для эксплуатации лампы Лодыгина; в том же году Академия наук по докладу Вильда присудила Лодыгину Ломоносовскую премию в 1000 руб. В 1875 г. во главе товарищества стал г. Кон, выпустивший под своим именем усовершенствованную лампу Лодыгина, спроектированную В. Ф. Дидрихсоном. В этой лампе (фиг. 16) угольки помещались в безвоздушном пространстве, и перегоревший уголек автоматически заменялся другим.
 
Ток проходил из изолированного зажима ''N'' по стержню ''D'' в уголек ''E'' и из него по пружинящей пластинке ''J'' и стержню ''С'' выходил через корпус лампы в другой зажим. Когда правый уголек перегорал, пластинка ''J'' опускалась и включала в цепь следующий уголек; таких угольков в лампе было пять; когда перегорал последний, пластинка ''J'' касалась стержня ''Н'' и вводила его в цепь; таким образом, перегорание всех углей не прекращало прохождение тока через другие лампы, соединенные с данной последовательно. Воздух выкачивался ручным насосом через трубку ''К.'' Тремя такими лампами в течение 2 месяцев освещался в 1875 г. магазин белья Флорана в СПб., а также, по предложению Струве, освещались под водой кессоны при постройке Александровского моста через Неву. За границей в 1875 г. производили опыты над описанной лампой, построенной в мастерских Дюбоска, в Париже — Грамм, Фонтэн и дю Монсель на заводе Сотера и Лемонье, в Берлине — Гефнер фон Альтенек на заводе Сименса. По словам дю Монселя, пять угольков одной лампы хватало на один вечер, а свет лампы равнялся 20 карселям (см.). В 1875 г. Дидрихсон начал приготовление угольков из дерева обугливанием деревянных цилиндриков без доступа воздуха в графитовых тиглях, засыпанных угольным порошком. В 1876 г. за смертью Кона товарищество распалось, и из дальнейших усовершенствований угольной лампы накаливания в России можно еще только указать на лампу П. П. Булыгина (1876), в которой накаливался конец длинного уголька, выдвигавшегося автоматически по мере обгорания конца его.
§ 6. ''Новые лампы накаливания Нернста и Ауэра.'' Стремление увеличить полезное световое действие ламп накаливания, а следовательно, и экономичность их, привело к применению в качестве накаливаемого тела нитей из тугоплавких веществ, выдерживающих без разрушения значительно более высокие температуры, чем угольная нить. К лампам накаливания этого рода принадлежит лампа Нернста, в которой накаливается стерженек, спрессованный из тугоплавких окислов, проводящих ток только при высокой температуре, и лампа Ауэра, в которой накаливаемым телом является нить из осмия.
''Лампа Нернста.'' Идея приготовлять накаливаемое током тело из огнестойкого вещества, которое делается проводящим только при высокой температуре, принадлежит П. Яблочкову (1877). Он пользовался пластинками ''D'' из каолина, магнезии и т. под. веществ, которые зажимались между контактами ''С'', сообщавшимися с полюсами высокого напряжения небольшого трансформатора ''В'' (фиг. 17).
 
При действии трансформатора вдоль пластинки перескакивал поток искр, накаливавший поверхность пластинки и делавший ее проводящей; по проводящей поверхности проходил ток и поддерживал ее при белом калении. Эта остроумная лампа была придумана Яблочковым (взамен непригодной еще в те времена угольной лампы) как решение вопроса о дроблении Э. света, но не нашла применения. В 1897 г. проф. Нернст в Геттингене вновь предложил применение огнестойких веществ в качестве накаливаемого током тела и охранил свое изобретение патентами. В лампе Нернста накаливанию током подвергается стерженек, спрессованный из окислов некоторых металлов (окиси магния, тория, циркония, иттрия); чтобы сделать стерженек проводящим, его подогревают либо пламенем спиртовой лампочки или спички (первоначальный тип ламп Нернста), либо (в современных лампах) особым ''подогревателем,'' состоящим из платиновой спирально свернутой проволоки, которая накаливается током при включении лампы в цепь и автоматически выключается из цепи, когда нагретый лучеиспусканием платиновой спирали стерженек сам делается проводящим. Схематически современная лампа Нернста изображена на фиг. 18.
 
''N'' представляет накаливаемый стерженек, ''CD'' — подогреватель, состоящий из тонкой платиновой проволоки, обернутой асбестовой массой. Внутри оправы лампы ''В'' помещен миниатюрный электромагнит ''E'', включенный в цепь стерженька ''N.'' При включении лампы в цепь, ток проходит из ''А'' через замкнутый контакт ''а'' по I в подогреватель ''CD'' и возвращается через III в ''В.'' Когда под влиянием подогревателя стерженек ''N'' делается проводящим, часть тока начинает проходить через ''Е'' и небольшое сопротивление ''R'' (см. ниже) по пути II в ''N'' и возвращается в ''В'' по пути III. Проводимость ''N'' под влиянием проходящего тока все увеличивается; сила тока, проходящего по ''N,'' все увеличивается и наконец достигает такой силы, что электромагнит E притягивает насаженный на пружину железный контакт ''а'' и таким образом размыкает цепь подогревателя; при дальнейшем горении лампы ток проходит только по стерженьку ''N.'' Сопротивление ''N'' столь быстро ''уменьшается'' с повышением температуры, что небольшое случайное, неизбежное в цепи Э. тока превышение напряжения вызвало бы весьма сильное увеличение силы тока в ''N,'' что привело бы к разрушению стерженька. Чтобы избежать этого, в цепь ''N'' и включено сопротивление ''R'' из тонкой железной проволоки, сопротивление которой с увеличением силы тока (температуры) ''возрастает.'' Размеры ''R'' могут быть подобраны так, что сила тока, протекающего по лампе, в пределах возможных в цепи колебаний напряжения почти не будет изменяться; сопротивление ''R'' заключено в стеклянный цилиндрик, из которого выкачан воздух. Внешний вид горелки лампы Нернста изображен на фиг. 19.
 
Горелка насаживается на выдающиеся из оправы стержни I, II, III при помощи пружинящих обхватов ''m'', ''m'', ''т;'' при перегорании лампы меняется только горелка ее. Лампа Нернста горит в воздухе; горелка защищена матовым, рассеивающим свет стеклянным колпаком.&nbsp; . Стерженек лампы проводит ''электролитически'' и должен разлагаться под влиянием прохождения постоянного тока. Опыт показывает, однако, что если даже не менять направления тока, проходящего по лампе, то стерженек все же выдерживает, не разлагаясь, продолжительное горение. Нернст объясняет это тем, что выделяющийся на аноде при электролизе кислород диффундирует к катоду и вместе с кислородом воздуха вновь окисляет выделяющийся на катоде металл. Опыты Бозе, производившего исследование горения лампы Нернста в пустоте, подтвердили в общем приведенные предположения и показали, что правильное горение этой лампы возможно только в присутствии кислорода воздуха. При применении переменного тока возможность разложения стерженька электролизом исключена, и лампа Нернста может гореть и в пустоте. Средняя продолжительность горения современных (1903) ламп Нернста не выше 400 часов; поглощаемая ими энергия при той же силе света значительно меньше энергии, поглощаемой угольными лампами, а именно равна около 1,5 ватта на свечу и только после 400 часов горения повышается до 2 ватт. Из 12 ламп, исследованных проф. Веддингом, 5 л. выдержали свыше 600 ч. горения, другие 7 перегорели через 19, 159, 189, 197, 315 и 431 час. Одна из ламп, горевшая еще через 700 часов, поглощала на свечу:
 
Электромагнитный выключатель поглощает не более 1 ватта, железный реостат около 5 ватт. Существенными недостатками лампы Нернста (в настоящем виде ее) является сравнительно высокая цена и сложность конструкции оправы, хрупкость горелок и заметная неоднородность их, а также то обстоятельство, что эти лампы не могут быть изготовлены для малых сил света. Несмотря на эти недостатки, лампы Нернста находят значительное распространение ввиду высокой экономичности их; особенно успешно применение их взамен малоамперных дуговых ламп, перед которыми лампы Нернста представляют немаловажные преимущества. О будущности их трудно сказать что-либо определенное, так как конструкцию лампы нельзя признать даже приблизительно установившейся. Лампы Нернста изготовляются для Европы заводом «Allgemeine Electricitäts Gesellschaft» в Берлине. Высокая экономичность лампы Нернста находит объяснение, главным образом, в ''высокой температуре'' дающего свет стерженька — именно около 2000°, между тем как уголек обычной лампы накаливания достигает температуры не выше 1700°. По излучательным свойствам стерженек Нернста стоит ниже, чем уголь обычной лампы накаливания, т. е. более удален от абсолютно-черного тела. Действительно, если бы излучательные свойства этих двух тел были одинаковы, то при том же поглощении энергии лампа Нернста должна была давать приблизительно в [\tfrac{2000 + 273}{1700 + 273}]^{12} = прибл. 4 раза больше света, чем угольная нить; в действительности же она дает лишь в 2 раза больше света.
В ''осмиевой лампе'' Ауэра фон Вельсбаха, известного изобретателя газокалильных ламп, накаливанию током подвергается нить из металлического осмия, выдерживающего без плавления температуру до 2500° (см.). Не известный еще в деталях процесс фабрикации осмиевых ламп заключается в общих чертах в том, что из содержащего осмий материала приготовляется тестообразная масса, из которой выжимаются нити, которые после сушки прокаливаются током и восстановляются при этом в чистый осмий. Нити обычным путем впаиваются в стеклянные груши, из которых выкачивается воздух; внешний вид лампы ничем не отличается от вида обычной лампы накаливания. Ввиду возможности достижения весьма высокой температуры нити лампы Ауэра являются весьма экономичными — они поглощают в среднем всего около 1,6 ватта на свечу, и долговечность их при этом равна долговечности хорошей угольной лампы накаливания (т. е. около 800 час.; завод «Gasglünlicht-Gesellschaft» в Берлине, изготовляющий эти лампы, гарантирует 500 час. горения). Так как осмий проводит ток значительно лучше угля, то осмиевые нити при данном числе свечей и данном напряжении тока должны быть значительно тоньше соответствующих угольных нитей. Очень тонкие нити не имеют достаточной механической крепости; поэтому осмиевые лампы изготовляют пока (1903) для напряжений не выше 40 В. и при этом напряжении с силой света не менее, чем в 25 свечей. Это представляет большое неудобство ламп Ауэра, так как в 110 В. цепь приходится включать по 3 лампы в 37 В. последовательно, или, в случае переменного тока, ставить у каждой лампы небольшой трансформатор, понижающий напряжение. Другим неудобством является пока высокая цена ламп (около 3 р.; килограмм осмия стоит около 2500 р.). Препятствием к распространению ламп может явиться редкость осмия; мировая добыча его ничтожно мала и далеко не соответствует условиям массового производства ламп из этого материала. Осмиевые лампы не получили еще достаточного испытания на практике; в некоторых странах (напр. России) в продаже их еще (1903) не существует.
§ 7. ''Вольтова дуга постоянного тока.'' Если привести в соприкосновение два проводника ''(электрода),'' между которыми поддерживается некоторая разность потенциалов при помощи источника тока, полюсы которого соединены с проводниками, и затем развести проводники на некоторое небольшое расстояние, то 1) при незначительной разности потенциалов между проводниками при размыкании перескочит искра и дальнейшее прохождение тока между проводниками прекратится; 2) при достаточной разности потенциалов ''может'' между проводниками образоваться проводящий мост из раскаленного газа окружающей среды и раскаленных паров вещества проводников, по которому ток продолжает проходить, не прерываясь. При этом концы проводников сильно раскаляются, а проводящий мост представляется в виде сравнительно слабо светящегося веретенообразного облака, соединяющего концы проводников. При горизонтально расположенных проводниках мост под влиянием подымающихся нагретых газов принимает дугообразную, изогнутую вверх форму, почему все явление названо было Дэви, открывшим его, световой, или ''вольтовой, дугой;'' название это сохранилось для данного явления во всех его чрезвычайно разнообразных формах, часто ничего общего с дугой не имеющих. Для возникновения устойчивой вольтовой дуги необходимо: 1) чтобы разность потенциалов между полюсами источника тока была не ниже некоторой определенной величины, зависящей от природы проводников и окружающей среды, и 2) чтобы при данной электродвижущей силе источника и данном расстоянии между концами проводников сила тока в цепи была не меньше некоторой определенной величины, зависящей от природы проводников и окружающей среды, от электродвижущей силы источника и от расстояния между проводниками (см. ниже). При выполнении означенных, определенных для каждой комбинации внешних обстоятельств условий вольтова дуга может быть образована, вообще говоря, между всякими проводящими телами.&nbsp; . Наибольший интерес представляет дуга между угольными электродами, так как почти исключительно вольтова дуга между угольными электродами применяется для освещения, и так как этот вид дуги является наиболее исследованным, все нижеизложенное будет относиться исключительно к дуге между угольными электродами.
Если мы образуем устойчивую вольтову дугу между двумя углями и дадим ей некоторое время погореть, поддерживая концы углей на постоянном расстоянии и силу тока постоянной, то концы углей примут некоторую определенную, характерную для данных условий и сохраняющуюся при неизменных условиях форму, общий вид которой изображен на фиг. 20.
 
Положительный уголь (соединенный с положительным полюсом источника) закругляется на конце; на верхушке его образуется ярко светящаяся белым светом углубленная чашечка ''(кратер) d'', вокруг которой расположена значительно менее ярко и более желтоватым оттенком светящаяся зона ''e'', а выше — раскаленная лишь докрасна зона ''f; н''ад ''f'' часто замечается венец из расплавленных капелек различных веществ, подмешанных к углю. Отрицательный уголь (нижний на фиг. 20) заостряется; тупой, ярко-бело светящийся кончик ''g'' его окружен менее яркими зонами ''h'' (желтой) и ''i'' (красной); на последней замечаются те же капельки, которые наблюдаются выше зоны ''f'' пол. угля. Сама дуга состоит из внутреннего фиолетового ядра ''а'' с очень высокой температурой, отделенного темной оболочкой ''с'' от внешнего зеленоватого ореола ''b''. Относительные размеры кратера, зон и вид дуги зависят как от длины дуги (расстояние от плоскости, проходящей через край кратера до острия отрицательного угля), так и от силы тока; диаметр кратера возрастает с силой тока, причем поверхность его растет приблизительно пропорционально силе тока; при постоянной силе тока размеры кратера растут с увеличением расстояния между углями; темная оболочка между ядром и ореолом дуги исчезает при малых силах тока и малых длинах дуги. Чем меньше длина дуги и чем больше сила тока, тем более заострен отрицательный уголь. При очень малых длинах дуги на острие отрицательного угля образуется тупой нарост ''(гриб,'' фиг. 21), образование которого, вероятно, вызвано недостаточно быстрым доступом кислорода воздуха к раскаленным угольным парам и происходящим вследствие этого отложением несгоревших угольных паров на более холодном отрицательном угле.
 
По мере горения дуги угли обгорают, вследствие чего длина дуги увеличивается; при этом количество угля, сгорающего на пол. угле, приблизительно в 2—2,4 раз больше, чем на отрицательном. Чтобы сделать линейное обгорание углей одинаковым, нужно положительный уголь сделать толще отрицательного в определенное (около 1,6) число раз. При таких углях для поддержания длины дуги постоянной обоим углям нужно давать одинаковые перемещения. В современных лампах с вольтовой дугой, служащих для освещения, это сближение углей производится обыкновенно автоматически при помощи особых, электрически регулируемых механизмов, называемых ''регуляторами'' (§ 9). Количество обгорающего угля приблизительно пропорционально силе тока и зависит от природы угля, длины дуги и содержания кислорода в окружающем дугу газе. Дугу нельзя рассматривать как обыкновенный проводник; это тотчас вытекает из исследования падения потенциала вдоль дуги. Результаты такого исследования даны на фиг. 22; сплошная черта справа изображает распределение потенциала.
 
Если полное падение потенциала вдоль дуги равно 45 вольтам, то это падение составляется примерно из: 1) внезапного падения (скачка) потенциала на 39 вольт у поверхности соприкосновения положительного угля с дугой, 2) из незначительного, но постепенного падения около 3 вольт вдоль самой дуги, 3) из незначительного по величине, но внезапного падения (скачка) потенциала около 3 вольт у поверхности соприкосновения отрицательного угля с дугой. Скачки потенциала у поверхности углей составляют ''необходимое условие'' существования дуги, и дуга не может установиться, если действующая электродвижущая меньше соответствующей данной длине дуги и данной силе тока сумме скачков потенциала. Величина этих скачков зависит, по исследованиям г-жи Айртон, наиболее внимательно изучившей вольтову дугу постоянного тока, как от силы тока, так и от длины дуги. Положительный скачок растет при постоянной силе тока с длиной дуги и уменьшается при данной длине дуги с увеличением силы тока. Отрицательный скачок не зависит от длины дуги и также уменьшается с увеличением силы тока. Полное падение потенциала вдоль дуги должно, следовательно, зависеть при данной длине дуги от силы тока. Эта зависимость для нескольких длин дуги (между сплошными углями) дана на фиг. 23, из которой видно, что разность потенциалов на углях вообще уменьшается с увеличением силы тока.
 
Выше некоторой, определенной для каждой длины дуги, силы тока наступает неспокойное горение ее, не допускающее измерений (пунктир на чертеже); при дальнейшем увеличении силы тока дуга вновь начинает гореть более спокойно, но горение ее сопровождается шипением ''(шипящая дуга);'' уменьшившаяся при этом почти на 10 В. разность потенциалов далее почти не меняется при увеличении силы тока. Причиной шипения, по исследованиям г-жи Айртон, является то обстоятельство, что расширившийся кратер не защищен достаточно дугой и в него врывается воздух, окисляющий пары угля, повышающий температуру кратера и понижающий тем напряжение; опыты вполне подтверждают это предположение, так как при отсутствии кислорода шипения не наблюдается и, наоборот, вдувание кислорода в спокойную дугу может вызвать шипение. Зависимость между длиной дуги, силой тока и разностью потенциалов на углях для спокойно горящей была неоднократно выражаема формулами. Из последних ближе всего результатам опытов отвечает формула г-жи Айртон
 V = \alpha + \beta L + \frac{\gamma + \delta L}{J} . . . (1),
где ''V'' есть разность потенциалов между углями, ''J'' — сила тока, ''L'' — длина дуги, α, β, γ, δ — постоянные, зависящие от состава и толщины углей и от окружающей среды. Так, напр., для сплошных углей в 11 мм (пол. уголь) и 9 мм (отр. уг.) Айртон нашла
 V = 38,88 + 2,07 L + \frac{11,66 + 10,54 L}{J} , где ''L'' выражено в мм, a ''J'' в амперах. B формуле (1) 0,8\alpha + \tfrac{\delta L}{J} представляет скачок потенциала у пол. угля, 0,2\alpha + \tfrac{\gamma L}{J} есть скачок потенциала у отр. угля, a \beta L есть падение потенциала вдоль дуги, не зависящее от силы тока. Дуга может образоваться при каждой данной длине и данной электродвижущей силе источника ''E'' лишь при силе тока большей, чем некоторая предельная наименьшая сила тока J_m (''критическая'' сила тока). Исследование условия горения дуги показывает, что E , V и J_m связаны зависимостью (Stark, «Drude’s Ann.», XII, 1903, 693)
 J_m \left(\frac{dV}{dJ}\right)_{J=J m} = E - V . . . (2)
где \left(\tfrac{dV}{dJ}\right)_{J=J m} есть значение производной от потенциала по силе тока для данной длины дуги при значении ''J = Jm''. Сопоставляя (1) и (2) можно найти, что
 J_m = 2\frac{\gamma + \delta L}{E - (\alpha + \beta L)} . . . (3)&nbsp; .
Отсюда видно, что критическая сила тока уменьшается вместе с возрастанием электродвижущей силы источника и что наименьшая электродвижущая сила, достаточная для получения дуги длины ''L,'' должна быть больше
 E > \alpha + \beta L .
Механизм явлений, происходящих в вольтовой дуге, весьма сложен и в настоящее время еще не выяснен. Несомненно, что при горении дуги происходит усиленное испарение вещества с положительного электрода, а иногда более слабое испарение и с отрицательного. Эти пары образуют дугу и в дуге отчасти сгорают, окисляясь под влиянием кислорода воздуха. Необходимость определенной наименьшей электродвижущей силы для образования дуги стараются объяснить существованием в дуге обратной электродвижущей силы поляризации вроде той электродвижущей силы поляризации, которая часто наблюдается при электролизе. Пока действующая электродвижущая сила меньше возникающей в дуге при горении обратной электродвижущей силы, дуга образоваться не может. Несмотря на многочисленные опыты, произведенные для обнаружения этой обратной электродвижущей силы, существование ее до сих пор не могло быть доказано. Выяснения внутреннего механизма вольтовой дуги можно ожидать от электронной теории. которая даже в настоящее время уже дала возможность глубже проникнуть в сложные явления, сопровождающие горение дуги (работы Штарка и Миткевича). Вольтова дуга обладает весьма высокой температурой. У положительного угля температура кратера, независимо от силы тока, равна около 4000° (§ 1), у конца отрицательного угля около 2800°; температура ядра дуги, вероятно, выше температуры кратера и зависит от силы тока. Нагретый до чрезвычайно высокой температуры кратер излучает температурным свечением огромное количество света, максимум энергии которого, сообразно температуре кратера (§ 1), лежит приблизительно при λ = 0,7µ. Из всего количества света, излучаемого дугой, около 85 % приходится на долю кратера положительного угля, около 10 % на долю отрицательного угля и всего около 5 % на долю самой дуги. Яркость кратера, т. е. количество световой энергии, излучаемой единицей поверхности кратера, должна быть вследствие постоянства температуры его величиной постоянной; это соображение достаточно близко подтверждается опытами Абнея, Виолля и Томпсона, которые постоянство температуры кратера объясняют тем, что на кратере поглощаемая испарением угля скрытая теплота парообразования препятствует поднятию температуры кратера выше известного предела. При увеличении силы тока полное количество света, излучаемого кратером, растет вследствие почти пропорционального силе тока возрастания излучающей поверхности кратера. Представляя по форме своей вогнутую чашечку, кратер вертикально вниз расположенного положительного угля должен был бы излучать наибольшее количество света вертикально вниз, наименьшее — в горизонтальном направлении. Характер распределения излучения вольтовой дуги усложняется, однако, как поглощением света от кратера под ним расположенным отрицательным углем, так и участием в излучении самой дуги и отрицательного угля. В результате получается распределение излучения, схематически изображенное для дуги постоянного тока на фиг. 24, в которой обращенный вниз кратер предположен находящимся в центре полуокружности; на каждом из радиусов полуокружности нанесен отрезок, пропорциональный силе света в направлении этого радиуса, и концы этих отрезков соединены сплошной кривой.
 
Из фиг. видно, что наибольшая сила света ''J m '' излучается под углом около 40—50° от вертикального направления и что по мере удаления от этого угла по обоим направлениям сила света быстро спадает.&nbsp; . Чтобы охарактеризовать полное количество световой энергии, излучаемой вольтовой дугой, представим себе источник света, излучающий равномерно по всем направлениям в сумме то же самое количество световой энергии, что излучает данная дуга; силу света этого воображаемого источника называют ''средней сферической силой света'' данной дуги. Между средней сферической силой света дуги J_s , максимальной — J_m и силой света, излучаемой в горизонтальном направлении J_h , выведено было приближенное соотношение
 J_s = \frac{J_h}{2} + \frac{J_m}{4} . . . (4)
Так как J_h приближенно равняется 0,2J_m , то формулу (4) можно написать: J_s = 0,35J_m (формула Руссо). Что касается зависимости J_s или J_m от силы тока, то определенных данных по этому вопросу привести нельзя, так как излучение света заметно меняется в зависимости от природы углей и от толщины их при данной силе тока. Приближенные величины J_s и J_m в единицах Гефнера (см.) для сил тока от 2 до 12 ампер даны в нижеследующей таблице:
 
Данные относительно поглощения энергии на 1 свечу у вольтовой дуги должны быть относимы к одной свече средней сферической силы света. Если взять одну дугу, горящую при 45 вольтах и 10 амперах, то теоретическое поглощение ватт на 1 свечу будет 450/800 = 0,56 ватт. На практике поглощаемая энергия всегда больше, так как последовательно с лампой включается реостат, тоже поглощающий энергию. Если, как это обыкновенно делается, в 110-вольтовую цепь включены последовательно две лампы по 10 ампер, то во всей ламповой цепи поглощается 1100 ватт при общей силе света в 1600 свечей, что дает 1100/1600 = 0,69 ватт на среднюю сферическую свечу. Причиной высокой экономичности вольтовой дуги является несомненно чрезвычайно высокая температура кратера.
§ 8. ''Вольтова дуга переменного тока.'' Если питать вольтову дугу переменным током, то каждый из углей поочередно становится положительным, затем отрицательным. Ввиду этого обгоревшие угли не отличаются по форме концов своих; оба угля одинаково быстро обгорают и одинаково заостряются, и на тупых концах у обоих углей образуются маленькие кратеры. У вертикально расположенных углей иногда замечается большее заострение верхнего угля, которое, однако, надо приписать исключительно влиянию потока горячего воздуха, подымающегося от нижнего угля. При питании вольт. дуги переменным током электродв. сила два раза в течение одного полного периода становится меньше той минимальной электродвижущей силы, которая необходима для горения дуги; ввиду этого дуга должна потухать два раза в течение одного периода тока. Непосредственные опыты подтвердили правильность этого воззрения. Несмотря на это потухание, дуга самостоятельно после потухания зажигается вновь; это указывает на то, что хорошая электропроводность газов дуги между концами углей сохраняется еще некоторое время после потухания дуги. Опыты с постоянным током, быстро размыкаемым и замыкаемым вновь через некоторый промежуток времени, показали, что дуга самостоятельно зажигается вновь, если промежуток времени между размыканием и замыканием тока не больше около 1/20 сек.; при чаще всего применяемых на практике переменных токах (50 периодов в сек.) полупериод тока занимает только около 0,01 сек., что вполне объясняет самостоятельное зажигание дуги переменного тока после потухания ее. Введенная в цепь переменного тока В. дуга должна быть рассматриваема, как показали опыты Блонделя, Штейнмеца и др., как проводник, не обладающий самоиндукцией. Несмотря на это, энергия, поглощаемая В. дугой даже в цепи без всякой самоиндукции, не может быть рассчитываема непосредственно, как произведение эффективной разности потенциалов ''V'' на эффективную силу тока ''J''; для получения истинного поглощения энергии необходимо произведение ''V''·''J'' умножить на некоторый коэффициент ''А'' = 0,85—0,95 (по опытам Дудделя и Маршанта), величина которого зависит от природы углей и увеличивается с увеличением числа периодов тока. То же самое обстоятельство имеется во всех тех случаях в цепи переменного тока, когда в цепи наблюдается смещение фазы силы тока относительно фазы электродвижущей силы; в этом случае А = Cosφ, где φ есть смещение фаз. Непосредственные опыты (Дудделя и Блонделя) показали, однако, что смещения фаз в В. дуге нет и что причиной явления служит ''искажение'' кривой переменного тока вследствие введения в цепь тока вольт. дуги. На фиг. 25 линейным пунктиром дана (по опытам Дудделя и Маршанта, 1899) кривая электродвижущей силы источника тока, точечным пунктиром — кривая силы тока, а сплошной чертой — разность потенциалов между углями; в цепи не было самоиндукции.
 
На фиг. 26 даны те же величины, когда в цепь включена была самоиндукция около 0,008 генри.
 
Причиной искажения кривых является периодическое изменение кажущегося сопротивления дуги; величина этого сопротивления зависит от силы тока, проходящего по дуге и периодически меняющего свою силу в случае переменного тока. Детали характера искажения кривой переменного тока вследствие введения В. дуги еще сравнительно мало изучены. Температура кратеров В. дуги переменного тока должна периодически меняться, хотя вследствие большой частоты перемен и малой теплопроводности угля колебания температуры должны быть незначительными; последнее обстоятельство было подтверждено опытами Бэрни (1897). Что касается вопроса о средней температуре кратеров, то он еще не решен; вероятно, температура кратеров заметно ниже температуры кратера положительного угля у дуги постоянного тока, но выше температуры острия отрицат. угля. Благодаря существованию двух кратеров распределение освещения вокруг вольтовой дуги (фиг. 27) представляет как бы удвоение рис. распределения освещения у дуги постоянного тока.
 
Наибольшая сила света наблюдается под углом 50—60° от горизонтального направления; характер распределения освещения сильнее, чем у дуги постоянного тока, меняется в зависимости от толщины углей и длины дуги. Средняя сферическая сила света J_m может быть приближенно вычислена (по Блонделю) для сил тока от 8 до 12 амп. по формуле
 J_s = \frac{J_h}{4} + \frac{J_m + J_m'}{4} ,
где J_m и J_m' — две максимальные силы света, верхняя и нижняя. Некоторые данные относительно сил света J_s , J_h , J_m , J_m' для нескольких сил тока можно усмотреть из следующей таблицы, дающей результаты опытов общества «Гелиос» над вольт. дугами переменного тока, горевшими при одной и той же самой разности потенциалов.
 
Приведенные числа не могут, однако, служить данными для указания силы света всякой вольтовой дуги переменного тока при приведенных в таблице силах тока. Сила света вольтовой дуги переменного тока столь сильно зависит как от вещества углей, толщины их и расстояния между ними, так и от формы кривой электродвижущей силы источника тока, что дать более или менее определенные числа для силы света вольтовой дуги переменного тока при различных силах тока является невозможным. Вызываемые колебаниями в силе тока периодические колебания температуры концов углей вызывают, в свою очередь, периодические колебания в силе света, излучаемого вольтовой дугой переменного тока. При высоких температурах незначительные колебания в температуре вызывают значительные изменения в силе света; поэтому незначительные колебания в темп. концов углей дуги переменного тока вызывают колебания в силе света, доходящие до 50 % (Плотников, 1902). Наоборот, отсюда можно заключить, что колебания температуры углей не превосходят приблизительно (см. § 1) 1-\sqrt[12]{0,5} , или около 6 %. Колебания температуры вольт. дуги переменного тока вызывают также характерное ''звучание'' (гудение) ее. Вследствие колебаний в температуре происходят периодические расширения и сжатия в газовой оболочке, окружающей дугу, достаточные, чтобы вызвать впечатление звука; число колебаний этого звука равно кратному числу колебаний силы тока.&nbsp; . Поглощение энергии на 1 свечу у вольтовой дуги переменного тока значительно больше, чем у дуги постоянного тока. Многочисленные измерения по этому вопросу показали согласно, что при одной и той же поглощаемой энергии средняя сферическая сила света дуги переменного тока в 1,8—2 раза меньше силы света дуги постоянного тока, а следовательно, поглощение ватт на свечу в 1,8—2 раза больше, чем у дуги постоянного тока.
§ 9. ''Лампы с вольтовой дугой.'' Материалом для электродов ламп с вольтовой дугой служит искусственно приготовляемая угольная масса, состоящая из обожженной смеси порошка ретортного угля с каменноугольным дегтем. Ретортный уголь размалывается в особых мельницах в мелкий порошок, который вместе с сажей и каменноугольным дегтем размешивается в пластическую массу. Масса поступает в цилиндры, из которых под огромным давлением выжимается через круглое отверстие в виде длинных стержней. Разрезанные на куски надлежащей длины стержни кладутся в тигли, засыпаются угольным порошком и поступают в печи, где обжигаются без доступа воздуха при температуре 1100—1700°. При высокой температуре печи деготь разлагается и выделяющийся из него в виде графитообразной массы углерод плотно связывает частицы угля в одну твердую массу. Готовые охлажденные угли представляют весьма твердые, звонкие, однородные стержни; длина их, смотря по назначению, от 15 до 30 см. Кроме сплошных углей, в дуговых лампах пользуются еще углями с ''фитилем;'' эти угли представляют угольные толстостенные трубки, во внутреннюю узкую полость которых при помощи ручных прессов вжимается более мягкая угольная или графитовая масса, размешанная на растворимом стекле и содержащая примеси из калийных и натронных солей и другие. Угли с фитилем горят значительно более спокойно, чем сплошные, и дуга в них более стойко держится на месте. В лампах постоянного тока в качестве полож. угля берут обыкновенно фитильный, в качестве отрицательного — сплошной; в лампах переменного тока обыкновенно оба угля либо сплошные, либо фитильные. Толщина углей выбирается в зависимости от силы тока, причем у дуг постоянного тока положит. уголь берется настолько толще отрицательного, чтобы линейное обгорание их было приблизительно одинаково; у дуг переменного тока толщина обоих углей одинакова. Практика выработала наиболее удобные размеры углей для дуг различной силы тока. В нижеприведенной таблице даны для дуг ''постоянного тока'' различной силы размеры углей, наиболее подходящая разность потенциалов и приблиз. продолжительность горения углей в 25 см длиной.
 
Те же самые данные для дуг ''переменного тока'' различной силы можно усмотреть из следующей таблицы:
 
Приведенные в этих таблицах данные не являются совершенно постоянными для всяких ламп и всяких углей, так как требуемая разность потенциалов зависит, напр., от конструкции регулирующего механизма лампы, а продолжительность горения угля в сильной мере зависит от состава его. Каждый завод ламп с вольтовыми дугами дает для каждого типа своих ламп точные, выработанные практикой указания относительно размеров углей и требуемой разности потенциалов. Для сближения обгорающих в вольтовой дуге углей и для поддержания длины дуги постоянной пользуются ручными и автоматическими регуляторами. ''Ручные регуляторы'' применяются значительно реже автоматических; ими пользуются еще изредка в физических лабораториях, в дуговых лампах, предназначенных для проекционных фонарей (см.), а также иногда и в прожекторах. Внешний вид такого регулятора изображен на фиг. 27''а'', на которой ясно видно, как посредством винтов ''а'', ''b, с'' можно подымать всю дугу, а также сближать угли по мере их обгорания.
 
''Автоматические регуляторы'' должны: 1) при замыкании тока сблизить угли до соприкосновения, 2) затем тотчас развести их до достижения надлежащего расстояния между углями, 3) поддерживать это расстояние по мере обгорания углей и менять его сообразно с изменением условий доставления Э. энергии. Все огромное число существующих конструкций автоматических регуляторов постоянного и переменного тока может быть подразделено на 3 основных типа, схемы которых ниже описаны. 1) Схема ''лампы с последовательным соединением'' (последовательная или сериэс-лампа) дана на фиг. 28.
 
Нижний (отриц.) уголь предположим неподвижным; верхний уголь прикреплен к плечу рычага, оттягиваемому вниз пружиной ''f,'' стремящейся привести угли в соприкосновение. К другому концу рычага привешен железный цилиндр, висящий в полости катушки ''S'' и втягиваемый в нее, когда по толстой обмотке катушки проходит ток. Из внешней цепи ток по обмотке катушки идет в верхний уголь, затем по дуге и нижнему углю возвращается в цепь. Когда замыкают цепь тока, в которую включена лампа, по этой последней проходит сильный ток, так как сопротивление лампы при соприкасающихся углях весьма невелико; железный цилиндр втягивается в катушку и разводит угли, между которыми образуется дуга, до тех пор, пока момент силы, растянувшейся пружины, не сравняется с моментом силы втяжения цилиндра, уменьшающейся по мере увеличения длины и сопротивления дуги и вызванного этим уменьшения силы тока; придав пружине ''f'' надлежащее натяжение, можно придать дуге желаемую длину. По мере обгорания углей длина и сопротивление дуги увеличиваются и сила тока уменьшается; вследствие этого уменьшается втяжение цилиндра в катушку, пружина ''f'' пересиливает и сближает вновь угли до достижения нормальной силы тока. Если сила тока почему-либо возрастает, то пересилит катушка ''S'' и разведет угли. Таким образом, регулировочный механизм последовательной лампы стремится поддерживать силу тока в лампе постоянной. Если включить последовательно две такие лампы, то сила тока в обеих лампах будет всегда одинаковой. Предположим, что в первой из этих ламп происходит вызванное обгоранием углей приближение их друг к другу. Вследствие этого увеличивается сила тока не только в первой, но и во второй лампе; усиление тока вызовет раздвижение углей во второй лампе, и независимо от того, необходимо ли такое раздвижение углей для правильного горения лампы или нет, раздвижение углей во второй лампе вызовет, в свою очередь, ослабление силы тока, которое заставит измениться положение углей в первой лампе и т. д. Таким образом, правильное горение двух. или нескольких последовательно соединенных последовательных ламп невозможно, так как регулировка одной из них всегда отзывается на правильном горении остальных; при параллельном соединении, если разность потенциалов достаточно постоянна, несколько последовательных ламп могут гореть спокойно, не мешая друг другу. Описанный тип ламп в настоящее время применяется очень редко, только в проекционных фонарях, прожекторах и т. п. Значительно более распространены более совершенные 2) ''лампы с параллельным соединением'' (шунтовые лампы), схема которых дана на фиг. 29.
 
В этих лампах действием пружины ''f'' угли разводятся; сведение углей производится втяжением железного цилиндра в катушку ''S'' с тонкой обмоткой большого сопротивления, включенной в ответвление между углями.
Ввиду большого сопротивления катушки ''S'' ток, проходящий через нее, будет пропорционален разности потенциалов между углями. Когда мы замкнем ток, то разность потенциалов между углями будет равна полной разности потенциалов между проводами ''K 1 K 2 '', к которым приключена лампа; через ''S'' пройдет сравнительно сильный ток, ''С'' втянется и приведет угли в соприкосновение. Тотчас разность потенциалов между углями, а следовательно, и ток в ''S'' сделается весьма малым, пружина ''f'' перетянет и угли сильно разойдутся, образуя дугу. Как только образуется дуга, ток в ''S'' возрастет, цилиндр начнет втягиваться и сблизит угли настолько, чтобы уменьшающаяся по мере сближения углей втягивающая сила ''S'' сделалась равной силе пружины ''f.'' Когда угли обгорят, разность потенциалов между ними возрастет, сила тока в ''S'' увеличится, цилиндр втянется и снова сблизит угли. Наоборот, если почему-либо угли сблизятся, разность потенциалов между ними уменьшится, втягивающая сила ''S'' уменьшится, пружина ''f'' перетянет и разведет угли до нормального расстояния. Положение равновесия рычага достигается всегда при некоторой определенной разности потенциалов между углями; мы можем, следовательно, сказать, что шунтовый регулятор поддерживает между углями достоянную разность потенциалов. При последовательном включении двух или нескольких шунтовых ламп регулировка одной из них тоже отзывается на горении всех других, но лишь весьма незначительно сравнительно с последовательной лампой. Поэтому шунтовые лампы часто применяют в последовательном соединении.
3) ''Дифференциальная лампа,'' представляющая наиболее совершенный из трех типов, имеет две катушки: ''S 1 '' с толстой обмоткой последовательно с углями и ''S 2 '' с тонкой обмоткой в ответвлении к углям (фиг. 30).
 
Положим, что до пропускания тока угли касаются друг друга; при замыкании тока чрез ''S 1 '' пройдет сильный ток, и втяжение цилиндра вниз раздвинет угли и образуется дуга. Как только дуга появится, разность потенциалов между углями возрастет, ток в ''S 1 '' ослабнет, по ''S 2 ''пройдет более сильный ток и втяжение верхнего цилиндра снова сблизит угли до тех пор, пока катушки ''S 1 '' и ''S 2 '' не удержат рычаг в равновесии. Когда угли обгорят, сопротивление дуги возрастет, сила тока в ''S 1 ''ослабнет, в ''S 2 '' увеличится (вследствие увеличения разности потенциалов между углями), втяжение верхнего цилиндра пересилит и угли сблизятся. Наоборот, если угли слишком сблизятся, то пересилит втяжение нижнего цилиндра и угли снова разойдутся. Равновесие рычага наступит всегда при равновесии между втягивающими силами ''S 1 '' и ''S 2; '' первая зависит от силы тока, вторая — от разности потенциалов между углями. Равновесие наступит, следовательно, при некотором постоянном отношении между силой тока и разностью потенциалов на углях, т. е. при некотором определенном сопротивлении дуги. Таким образом, дифференциальная лампа поддерживает постоянным сопротивление дуги. Дифференциальные регуляторы горят одинаково хорошо и в последовательном, и в параллельном соединении и мало влияют друг на друга при совместном горении. В вышеизложенном дана лишь голая схема устройства регуляторов. В действительности механизм их значительно сложнее, принадлежа по идее к одному из вышеизложенных трех типов. В настоящее время применяются главным образом шунтовые и дифференциальные регуляторы. В качестве примера устройства регулирующего механизма дуговых ламп приведем описание механизма дифференциальной шнуровой лампы постоянного тока ''Сименса и Гальске'' (фиг. 31).
 
В колпаке лампы помещена рама ''СС,'' качающаяся около точки ''F'', лежащей между точками привеса обоих углей. В раме вращается желобчатый шкив ''А'', соединенный с одним из колес зубчатой передачи, последнее колесо которой ''D'' при среднем положении рамы удерживается на месте при посредстве пружинящей собачки ''Е''. Через шкив перекинут гибкий медный шнур ''BB,'' поддерживающий оправу (угледержатель) верхнего угля и прикрепленный другим концом (см., напр., фиг. 32) к нижнему угледержателю, могущему скользить вверх и вниз вдоль стоек ''ZZ.'' Рама ''С'' качается около точки ''F'' и поддерживает с правой стороны железный цилиндр ''G,'' входящий верхним концом в катушку с последовательной обмоткой, нижним концом в катушку с шунтовой обмоткой. Верхний угледержатель сделан тяжелее нижнего, так что под влиянием тяжести его шкив ''А'' повернулся бы по часовой стрелке и привел бы угли в соприкосновение, опустив верхний уголь и подняв нижний, если бы тому не препятствовала собачка ''E,'' задерживающая вращение всей зубчатой системы, связанной с ''А.'' При замыкании тока якорь втягивается в нижнюю шунтовую катушку, рама поворачивается по часовой стрелке, колесо ''D'' освобождается, и шкив ''А'' под влиянием тяжести верхнего угледержателя сближает угли до соприкосновения. Когда угли соприкоснутся, якорь ''G'' с силой втянется в верхнюю последовательную катушку, шкив ''А'' повернется вместе с рамой против часовой стрелки и угли разойдутся; поворачиванию шкива в обратную сторону под влиянием тяжести верхнего угледержателя воспрепятствует собачка ''Е.'' При увеличении дуги вследствие обгорания углей разность потенциалов между углями увеличится, перетянет шунтовая катушка, рама повернется, ''D'' освободится, и угли сблизятся; при достижении дугой нормальной величины якорь вернется в положение равновесия, и колесо ''D'' вновь упрется в собачку ''Е.'' Чтобы при весьма быстром разведении углей световая дуга не прервалась, в лампе устроено тормозное приспособление, состоящее из воздушного клапанного насоса ''L,'' шток поршня которого встречает при движении вниз головку винта ''М,'' прикрепленного к раме; при поднятии якоря вверх тормоз замедляет движение якоря и угледержателей; на движение же рамы и якоря вниз насос не оказывает никакого влияния, так как поршень с рамой не связан. Пружины ''H 1 , H 2 '' служат для уравновешения рамы в ее среднем положении и для уменьшения нагрузки оси, вокруг которой вращается рама. Лампы переменного тока, основанные на втяжении железных якорей в катушки, мало чем отличаются по конструкции от ламп постоянного тока. Из ламп переменного тока другого рода интерес представляет ''лампа Шуккерта'' (Утцингера), изображенная на фиг. 32 и 33.
 
 
Алюминиевый диск ''а'' вращается между полюсами двух электромагнитов — последовательного ''E'' и шунтового ''е.'' Переменные магнитные поля электромагнитов вызывают в диске переменные токи, смещенные по фазе относительно токов, создающих магнитное поле; вследствие взаимодействия между полем и созданным им токами диск приходит во вращение. Магниты расположены так, что один из них стремится вращать диск по часовой стрелке, другой — против нее. Вращение диска посредством зубчатых колес передается шкиву, вокруг которого лежит цепочка, концы которой прикреплены к угледержателям. При нормальной длине дуги противоположные вращательные моменты, исходящие от двух электромагнитов, равны друг другу, и диск и угли остаются в покое. Когда длина дуги увеличится вследствие обгорания углей, сила тока падает, но вырастает разность потенциалов на углях, вследствие чего пересиливает электромагнит, введенный параллельно; под действием его диск вращается так, что угли сближаются. Если же сила тока почему-либо увеличится выше нормы, то диск поворачивается в обратную сторону и разводит угли до тех пор, пока не наступит равновесие вращательных моментов, действующих на диск. Таким образом, диск непрерывно поворачивается, поддерживая сопротивление дуги постоянным. Лампы с вольт. дугой включают обыкновенно в цепь с разностью потенциалов большей, чем та, которая необходима для лампы, и избыток напряжения «убивают» в реостате. Включенный последовательно с лампой ''ламповый реостат'' действует весьма благотворно на спокойствие и правильность горения лампы. Предположим, что мы имеем шунтовую лампу, которая требует 40 вольт при 8 амп., и что мы включили ее в 42-вольтовую цепь последовательно с реостатом в (42 — 40)/8 = 0,25 ома. Лампа с хорошим механизмом начнет регулировать, когда разность потенциалов повысится до 41 вольта; тогда падение потенциала вдоль реостата будет равняться всего 1 вольту, а следовательно, сила тока в цепи упадет до 1 : 0,25 = 4 амп., т. е. до половины первоначальной величины; вместе с тем и сила света упадет почти вдвое. Хорошая лампа регулирует около 3 раз в минуту; поэтому в рассмотренном случае сила света лампы будет часто и сильно колебаться. Предположим теперь, что мы включили эту лампу в 60-вольтовую цепь последовательно с реостатом в (60 — 40)/8 = 2,5 ома. При возрастании напряжения до 41 вольт падение потенциала вдоль реостата будет 60 — 41 = 19 вольт, а сила тока в цепи упадет всего только до 19/2,5 = 7,6 амп., т. е. изменится всего на 5 %; столь же мало изменится и сила света. Отсюда видно, что ламповый реостат действует как буфер, ослабляющий колебания в силе тока в лампе.&nbsp; . Чем больше реостат, тем ровнее горит лампа; но так как в реостате даром тратится энергия, то стараются брать реостат не больше того, который необходим для более или менее ровного горения лампы. Обыкновенно считают, что реостат должен быть таков, чтобы падение потенциала вдоль него было не менее 20 вольт, но при чувствительных и часто регулирующих механизмах реостат может быть значительно меньше. Так, напр., в обыкновенную 110-в. цепь включают обыкновенно две 45-в. лампы с реостатом, вдоль которого падает 20 вольт; но в настоящее время имеются уже диффер. лампы, столь чувствительно регулирующие, что в 110-в. цепь можно включить 3 лампы в 35 вольт с ничтожным реостатом на 5 В. (фиг. 34) или 3 лампы в 37 В. даже вовсе без реостата; конечно, пользование такими лампами возможно только там, где разность потенциалов между питающими проводами поддерживается в близких пределах постоянной.
 
Дифф. лампы строятся обыкновенно для сил тока от 6 до 25 ампер. Чем меньше сила тока, потребляемого лампой, тем более чувствителен и хорошо конструирован должен быть ее регулирующий механизм. Усовершенствования в ламповых механизмах позволили в последнее время строить малые дуговые лампы, горящие при 4, 3, 2, даже 1,5 амперах. Эти лампы не обладают, однако, до сих пор высоким совершенством ламп на большую силу тока; опасным конкурентом этим лампам может явиться лампа Нернста. После изобретения шунтовых и дифференциальных ламп явилась впервые возможность включения в одну цепь нескольких ламп ''последовательно.'' Для этой цели пользовались обыкновенно источниками тока с высоким напряжением (до нескольких тыс. вольт) и включали в цепь последовательно иногда несколько десятков ламп. Недостатком этой системы является необходимость жечь все лампы при одинаковой силе тока; кроме того, при потухании одной лампы потухала вся цепь; для избежания этого вводили параллельно к каждой лампе особые автоматические переключатели, которые при потухании лампы автоматически вводили на ее место в цепь некоторое сопротивление. Более удобным является развившееся позже ''параллельное'' включение ламп (послед. и дифф. ламп), при котором в одну и ту же цепь могут быть введены лампы для самых различных сил тока. При обычных 110 и 220-в. цепях включение в цепь по одной лампе параллельно является крайне невыгодным, так как последовательно с каждой лампой в цепь должен быть помещен реостат значительно больший, чем тот, который необходим для спокойного горения лампы (напр. при 110 В. цепи и 45 В. лампы реостат с падением в 65 в.); реостат этот даром поглощает больше энергии, чем сама лампа. Поэтому по одной лампе параллельно включают только в низковольтные цепи (фиг. 35; 65-в. цепь''; В'' — дуговая лампа, ''W'' — реостат, ''G'' — лампа накаливания); в 110-в. цепи включают параллельно группы из 2—3 последовательно соединенных ламп (фиг. 36), а в 220-в. цепи — группы из 4—6 ламп.
 
 
§ 10. ''Лампы с закрытой дугой. Лампы с пламенной дугой. Некоторые новые лампы.'' Если замедлить доступ кислорода к углям дуговой лампы, то обгорание углей происходит значительно медленнее нормальной скорости обгорания. Это наблюдение, сделанное еще Стэтом (Staite) в 1846 г., послужило исходной точкой для множества попыток конструировать лампы с замедленным доступом кислорода к углям и, следовательно, с продолжительным горением углей. Но лишь в 1893 г. Джэндесу (Jandus) в Америке удалось построить первую применимую на практике ''лампу с закрытой дугой;'' в настоящее время существует много типов этих ламп. Во всех этих лампах угли помещаются внутри стеклянного сосуда, в который они проходят со столь малым зазором в стенках сосуда, что обмен воздуха между внутренностью сосуда и внешним воздухом весьма затруднен. Вскоре после зажигания лампы весь кислород воздуха, содержавшийся во внутренности сосуда, соединяется с углем, и угли продолжают гореть в индифферентной смеси из азота, окиси углерода и углекислоты, в которую лишь медленно диффундирует кислород окружающего воздуха; в такой газовой среде угли обгорают в 12—15 раз медленнее, чем в открытом воздухе. Закрытая дуга по свойствам своим заметно отличается от дуги открытой. На положительном угле не образуется углубленного кратера, на отрицательном — острия, а оба угля принимают форму, изображенную на фиг. 37.
 
Дуга имеет заметно фиолетовый оттенок и крайне подвижна. Распределение освещения у такой дуги изображено на фиг. 38, из которой видно, что максимум света наблюдается под углом около 20° от горизонтальной линии. Для правильного горения дуги требуется поддерживать разность потенциалов, значительно большую, чем у дуги открытой, — 75—80 вольт для дуги постоянного тока, 65—70 вольт для дуги переменного тока. Поглощение ватт на свечу у закрытой дуги на 30—40 % больше, чем у открытой; затрата энергии на горение лампы увеличивается еще благодаря тому, что в 130-вольт. цепь можно включить последовательно только одну лампу, а избыток напряжения приходится даром убивать в реостате. Конструкция ламп с закрытой дугой вообще значительно проще, чем у обыкновенных ламп, так как регулировка вследствие медленного обгорания углей, может происходить значительно реже. На фиг. 39 изображена дифф. лампа с закрытой дугой постоянного тока завода Кертинга и Матиссена.
 
Угли в 30 см длиной горят в лампах с закрытой дугой без смены от 150 до 200 часов, так что постановка ламп особенно выгодна там, где доступ к лампам затруднен.
Еще в 1844 г. Кассельман заметил, что пропитывание углей солями некоторых металлов увеличивает количество света, излучаемого дугой, при той же затрате энергии. В 1898 г. Бремер подверг внимательному исследованию дугу между углями со значительною примесью (20—50 %) солей кальция, кремния, магния и других и показал, что дуга между такими углями обладает при одинаковой силе света неожиданно малым потреблением энергии в сравнении с дугой между обыкновенными углями. В дуге Бремера излучают свет не только угли, но, главным образом, сама дуга, длина которой достигает 15—20 мм (в обыкновенных лампах редко больше 5 мм) и которая имеет вид ярко светящегося пламени, почему и сама дуга получила название ''пламенной'' (Flammenbogen). В лампе Бремера, схематически изображенной на фиг. 40, угли расположены наклонно друг к другу, и дуга сдувается вниз при помощи электромагнита, включенного параллельно к углям.
 
Фотометрическое исследование лампы Бремера показало, что ввиду значительного участия самой дуги в излучении света распределение света у такой дуги совершенно иное (фиг. 41), чем у обыкновенной дуги, вообще значительно более равномерное; свет, излучаемый лампой, имеет, смотря по составу углей, желтый или красный оттенок.
 
Поглощение энергии на 1 свечу необыкновенно мало — 0,1—0,2 ватта на свечу у дуги постоянного тока, около 0,5 у дуги переменного тока. Пламенные дуги в лампах Бремера получили пока малое распространение ввиду некоторых, несомненно исправимых, недостатков самих ламп. Значительно большее распространение нашли пламенные дуги, получаемые в лампах обыкновенного типа, в которых обыкновенно угли заменены углями со значительной примесью солей; смотря по характеру примеси, лампы дают золотисто-желтый, молочно-белый или красный свет; угли обгорают значительно быстрее обыкновенных. Лампы обыкновенного типа, пригодные для пламенных дуг, изготовляются в настоящее время многими заводами. Ниже приводим некоторые данные для подобной лампы с пламенной дугой постоянного тока золотисто-желтого оттенка.
 
Неудобством этих ламп является пока яркая окраска их света, быстрое и неспокойное сгорание углей, а также то обстоятельство, что угли при сгорании выделяют некоторые газы, так что лампы с пламенными дугами могут быть применяемы только для наружного освещения. Необыкновенно высокая экономичность ламп с пламенными дугами, а также само распределение света вокруг них указывает на то, что в этих дугах мы имеем дело не только с температурным свечением (концов углей), но и с ''люминесценцией'' (дуги); ничего более определенного по поводу этих дуг пока сказать нельзя, так как они еще очень мало исследованы.&nbsp; . Люминесценции следует приписать, несомненно, и чрезвычайно высокую экономичность многообещающей ''ртутной дуговой лампы'' Хюитта (Cooper Hewitt, 1901), промышленная разработка которой ведется в настоящее время. В этой лампе чрезвычайно длинная (до 50 см) дуга получается в стеклянной трубке с выкачанным воздухом между ртутными электродами. Чтобы зажечь эту дугу, приходится пропустить между электродами разряд высокого напряжения, который образует между электродами светящийся разряд, вроде разряда в Гейсслеровой трубке. Раз между электродами образовался проводящий мост в виде этого разряда, зажигается дуга, которая продолжает гореть и при напряжениях не свыше 100 вольт; так как явление происходит в пустоте, то материал электродов не сгорает, а лишь непрерывно испаряется и вновь конденсируется. Особенностью света, излучаемого лампой Хюитта, является полное отсутствие в этом свете красных лучей. Лампа поглощает около 0,3 ватта на свечу; продолжительность жизни ее больше таковой обыкновенной лампы накаливания — от 1200 до 1800 часов.
§ 11. ''История ламп с вольтовой дугой.'' Явление вольтовой дуги между угольными электродами со всеми его характерными признаками было описано впервые В. Петровым (см.) в книге его «Известие о гальвани-вольтовских опытах», изданной в 1803 г. В 1808 г. его вновь наблюдал Дэви, который дал наблюденному явлению название «дуга» и внимательно изучил и описал в нескольких работах. Первая попытка применить вольтову дугу к освещению при помощи автоматического регулятора относится к 1846 г. и принадлежит Стэту (Staite); в его регуляторе угли сближались часовым механизмом, не регулировавшимся током. В 1848 г. появилась первая последовательная лампа Аршеро (Archerau), изображенная на фиг. 42; угли сближались до соприкосновения грузом и раздвигались втяжением в соленоид железной оправы нижнего угля.
 
Затем Фуко (Foucault) в 1849 г., Серрен (Serrin) в 1860 г. и Фуко и Дюбоск (Dubosc) в 1863 г. построили регуляторы, приводимые в движение часовыми механизмами, ход которых регулировался током, обегавшим лампу (послед. л.). Последние два регулятора, отличающиеся б''о''льшим совершенством, но и большою сложностью конструкции, до сих пор встречаются в физических лабораториях. Первая шунтовая лампа была построена в 1878 г. Фонтэном (Fontaine), первая дифференциальная лампа — Чиколевым в СПб., в 1879 г. и одновременно с ним — Гефнер-Альтенеком в Берлине. Дальнейшее развитие конструкции регуляторов шло весьма быстро; в России конструирована была в 1882 г. оригинальная лампа Репьева, в которой постоянное расстояние между углями достигается применением двух положительных и двух отрицательных углей, причем каждая пара одноименных углей наклонена друг к другу и упирается друг в друга концами; верхние угли опускались силою тяжести, нижние подымались вверх грузиками; сближение углей для целей зажигания и раздвижение их производилось электромагнитом. В начале 80-х годов появился целый ряд ламп (Reynier, Werdermann) с ''полунакаливанием,'' в которых тонкая угольная палочка прижималась грузом к толстой угольной пластине. В этих лампах, представлявших нечто среднее между вольтовой дугой и лампой накаливания, излучал свет кончик тонкого угля, обгоравшего в месте соприкосновения с пластиной и автоматически вновь подвигавшегося до соприкосновения с ней; эти лампы не нашли применения. Весьма оригинальное решение вопроса о регуляторах дано было в 1876 г. В. Яблочковым в его ''электрических свечах''. Яблочков располагал два угля параллельно (фиг. 43), разделив их изолирующим слоем из гипса или каолина; верхушка этой свечи снабжалась запалом, состоявшим из кусочка угольной массы, соединявшей параллельные угли.
 
При пропускании тока запал сгорал и зажигал дугу между углями; при пользовании переменным током оба угля сгорали одинаково быстро, изолирующий слой в дуге испарялся, и двойной уголь правильно сгорал сверху вниз, как обыкновенная свеча. Продолжительность горения свечей Яблочкова (в 30 см) была не более 2 часов, почему обыкновенно в одном подсвечнике располагалось несколько свечей, автоматически включавшихся в цепь одна за другой по мере сгорания. Свечи Яблочкова применялись в течение некоторого времени для освещения улиц и площадей в Париже и СПб. В видоизменении свечи Яблочкова, предложенном Жаменом (Jamin), между углями не было изолирующего слоя, а дуга отталкивалась к концу углей электродинамическим действием соленоида, обегаемого током; в свече В. Тихомирова (1880), предназначенной для горения при постоянном токе, положительный уголь был в 2 раза длиннее отрицательного и спирально оборачивался вокруг последнего. Электрические свечи уступили вскоре место более сложным, но более экономичным регуляторам; в настоящее время вновь делаются попытки усовершенствовать их и возродить их к жизни. Дэви и первые исследователи вольтовой дуги в качестве электродов пользовались древесным углем. Бунзен, Фуко и Грове применили для этой же цели значительно более твердый и более медленно сгорающий ретортный уголь, т. е. угольный осадок, образующийся на стенках реторт, в которых производится перегонка каменного угля для добывания светильного газа. Ввиду высокой стоимости стержней из ретортного угля и неоднородности их Бунзен еще в 1840 г. предложил искусственное приготовление углей. Но все попытки искусственно приготовить медленно сгорающие однородные угли не удавались, и лишь в 1878 г. Наполи удалось получить угли, более или менее пригодные и схожие с теми, которыми пользуются в дуговых лампах в настоящее время.
§ 12. ''Стоимость'' Э. ''освещения.'' Электрические источники света, основанные на температурном свечении, обладают весьма высокой температурой; вследствие этого полезное световое действие их, а следовательно, и поглощение энергии на свечу должно быть незначительным. Так, напр., лампочка накаливания, поглощая даже 4 ватта на свечу, потребляет в час (3600 секунд) всего 4 x 0,24 x 3600 = 3450 грамм-калорий на свечу; вольтова дуга даже с поглощением в 1 ватт на среднюю сферическую свечу потребляет в час всего только 0,24 x 3600 = 860 грамм-калорий. Сравним эти данные с данными для одного из наиболее совершенных неэлектрических источников света — для газокалильной лампы Ауэра. Эта лампа сжигает в час около 2 литров газа на свечу; один литр газа, сгорая, дает 5400 гр.-кал. тепла. Таким образом, лампа Ауэра на свечу в час потребляет около 10800 гр.-кал., что в 3 раза больше потребления лампы накаливания и в 12 раз больше потребления дуги! Между тем Э. освещение является вообще одним из наиболее дорогостоящих способов освещения — это является единственно следствием дороговизны электрической формы энергии. Действительно, 1 куб. м газа дает 5400000 гр.-кал. и стоит около 8 коп., так что 10 6 гр.-кал. из газа стоят ок. 1,5 коп. Один гектоватт-час энергии Э. тока дает 86400 гр.-кал. и стоит ок. 3 коп.. так что 10 6 гр.-кал., полученных при помощи Э. тока, стоят ок. 35 коп., т. е. приблизительно в 23 раза дороже того же количества энергии, полученного из газа. Одно и то же самое количество гр.-кал. дает в лампе накаливания в 3 раза большее, а в вольтовой дуге в 12 раз большее количество света, чем в газокалильной горелке. Ввиду этого стоимость свечи, полученной от лампы накаливания, в 23/3 = около 7 раз, а от дуговой лампы в 23/12 = около 2 раз дороже свечи, полученной от газокалильной горелки. Высокая стоимость энергии Э. тока обусловлена самым способом добывания ее. В большинстве случаев она получается при помощи динамо-машин, приводимых в движение паровыми двигателями. Из энергии угля, горящего в топке котла, в среднем лишь около 75 % полезно превращаются в энергию пара; в лучшем случае лишь 12 % этой энергии достигают динамо-машины. Вследствие потерь в динамо-машине и проводах в лучшем случае лишь приблизительно 7 % основной энергии, затраченной в топке котла, достигают источников света. Из этих остатков энергии в лучшем случае около 6 % в лампах накаливания и ок. 12 % в дуговых лампах превращается в энергию видимых лучей (света); таким образом, в виде света мы получаем в лампах накаливания лишь 0,004, в дуговых лампах 0,008 основной, затраченной на добывание света энергии! Ввиду этого всякое, даже незначительное, усовершенствование в котлах и паровых машинах столь же важно для удешевления Э. освещения, как и усовершенствование ламп. В случае получения энергии тока посредством даровой движущей силы (водопады) стоимость Э. освещения, конечно, значительно уменьшается. Несмотря на высокую стоимость, Э. освещение нашло огромное применение, которое с каждым днем растет. Это следует приписать необыкновенным удобствам этого освещения, относительно которых ни один способ освещения с Э. сравниться пока не может.
''Литература.'' По вопросам излучения см. Хвольсон, «Курс физики» (т. II, 2-е изд. 1903), а также Lummer, «Die Ziele der Leuchttechnik» (1903). По лампам накаливания и дуговым лампам вообще см. все большие курсы электротехники; специально о лампах накаливания: G. Ram, «The incandescent lamp» и Krüger, «Die Herstellüng der elektrischen Glühlampe». О вольтовой дуге: Н. Ayrton «The electric arc» (1902); Monasch, «Der elektrische Lichtbogen» (1903). О новых лампах Нернста, Ауэра, Бремера, Хюитта см. электротехнические журналы за последние 4 года. Об электрическом освещении вообще капитальное сочинение J. Herzog und C.Feldmann, «Handbuch der elektrischen Beleuchtung» (2-ое изд., 1901).
 .
----

Спит на груди у ней крошка-ребёнок.
Жанна другого несёт за спиной;
Старший с ней рядом бежит… Башмачонок
Худ и не греет ножонки босой…
Взяли отца их: дозор окаянный
Выследил, — кончилось дело тюрьмой…
Господи, сжалься над рыжею Жанной…
Пойман её браконьер удалой!
Жизни заря и для Жанны алела:
Сельский учитель отец её был;
Жанна читала, работала, пела;
Всякий за нрав её тихий любил,
Плясывал с ней и под тенью каштанной
Жал у ней белую ручку порой…
Господи, сжалься над рыжею Жанной:
Пойман её браконьер удалой!
Фермер к ней сватался, — дело решили,
Да из пустого оно разошлось:
''Рыжиком'' Жанну в деревне дразнили, —
И испугался он рыжих волос.
Двое других её звали желанной, —
Но ведь у ней ни гроша за душой…
Господи, сжалься над рыжею Жанной:
Пойман её браконьер удалой!
Он ей сказал: «Не найти мне подружки,
Краше тебя, — полюбил тебя я, —
Будем жить вместе в убогой лачужке,
Есть у меня дорогих три ружья;
По лесу всюду мне путь невозбранный,
Свадьбу скрутит капеллан замковой…»
Господи, сжалься над рыжею Жанной;
Пойман её браконьер удалой!
Жанна решилася, — Жанна любила,
Жаждала матерью быть и женой.
Три раза Жанна под сердцем носила
Сладкое бремя в пустыне лесной.
Бедные дети!.. Пригожий, румяный,
Каждый взошёл, что цветок полевой…
Господи, сжалься над рыжею Жанной:
Пойман её браконьер удалой!
Чудо любовь совершает на свете.
Ею горят все прямые сердца!
Жанна ещё улыбается: дети
Черноволосы, все трое — в отца!
Голос жены и подруги избранной
Узнику в душу вливает покой…
Господи, сжалься над рыжею Жанной;
Пойман её браконьер удалой!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Jeanne-la-Rousse

'''Рыжая Жанна''' — стихотворение Пьера Жана Беранже:
* — оригинал на французском языке
* Рыжая Жанна («Спит на груди у ней крошка-ребёнок…») 
* Рыжая Жанна («Двухлетний сын ей обвил шею…»)

Я счастлив, весел и пою;
Но на пиру, в чаду похмелья,
Я новых праздников веселья
Душою планы создаю…
Головку русую лаская,
Вином бокалы мы нальём,
Единодушно восклицая:
«О други, сызнова начнём!»
Люблю вино, люблю Лизетту, —
И возле ложа создан мной
Благословенному Моэту 
Алтарь достойный, хоть простой.
Лизетта любит сок отрадный
И, мы чуть-чуть лишь отдохнём,
«Что ж, — говорит, лобзая жадно, —
Скорее сызнова начнём!»
Пируйте ж, други: позабудем,
Что скоро надо перестать,
Что ничего не в силах будем
Мы больше сызнова начать.
Теперь же, с жизнию играя,
Мы пьём и весело поём!
Красоток наших обнимая,
Мы скажем: «Сызнова начнём!»
 
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Экспроприация
 
I
Рассказывают, что в 1848 году, когда во время революции Ротшильд дрожал за свое состояние, он выдумал следующую шутку. «Хорошо, — сказал он, — допустим, что мое богатство нажито на счет других. Но если его разделить поровну между всеми жителями Европы, то на каждого придется не больше одного пятифранковика (двух рублей). Что ж, я согласен выдать каждому его пятифранковик, если он его потребует».
Объявивши это и распубликовавши свои слова, богач стал спокойно разгуливать по улицам Франкфурта. Раза три или четыре к нему подходили люди и просили вернуть им их пятифранковики, что он и делал с дьявольски насмешливой улыбкой. Фокус, таким образом, удался, и потомство миллионера продолжает до сих пор владеть своими миллионами.
Почти так же рассуждают и те буржуазные мудрецы, которые говорят нам: «А, экспроприация! Понимаю! Это значит взять у каждого пальто, сложить их все в кучу, а затем пусть каждый берет себе пальто из кучи и дерется за самое лучшее со всеми остальными!» Но в действительности эта болтовня — не более как глупая шутка.
Мы вовсе не хотим складывать в кучу все пальто, чтобы потом распределять их (хотя даже и при такой системе те, которые дрожат теперь от холода без одежды, все-таки остались бы в выигрыше).
Точно так же мы вовсе не хотим и делить деньги Ротшильда. Мы хотим устроить так, чтобы каждому родящемуся на свет человеческому существу было обеспечено, во-первых, то, что оно выучится какому-нибудь производительному труду и приобретет в нем навык, а во-вторых, то, что оно сможет заниматься этим трудом, не спрашивая на то разрешения у какого-нибудь собственника или хозяина и не отдавая львиной доли всего своего труда людям, захватившим землю и машины.
Что же касается до различных богатств, находящихся во владении Ротшильдов и Вандербильтов, то они только помогут нам лучше организовать наше производство сообща.
Когда крестьянин сможет пахать землю, не отдавая царю и помещику половину жатвы, когда все машины, нужные для того, чтобы вспахать и удобрить землю, будут в изобилии в распоряжении самого пахаря, когда фабричный рабочий будет производить для общества, а не для тех, кто пользуется его бедностью, — тогда рабочие перестанут ходить впроголодь, в лохмотьях; и ни Ротшильдов, ни других эксплоататоров больше не будет. Раз никто не будет вынужден продавать свою рабочую силу за такую плату, которая представляет лишь часть того, что он выработал, тогда и Ротшильдам неоткуда взяться.
«Ну, хорошо, — скажут нам. — Но ведь к вам могут явиться Ротшильды извне. Можете ли вы помешать человеку нажить миллионы где-нибудь в Китае, а затем приехать и поселиться у вас? Можете ли вы помешать ему окружить себя наемными слугами и рабочими, эксплоатировать их и обогащаться на их счет? Не можете же вы произвести революцию на всем земном шаре в одно время. Что же тогда? Уж не станете ли вы устраивать пограничные таможни и обыскивать приезжающих, чтоб конфисковать ввозимые ими деньги? Жандармы-анархисты, стреляющие по путешественникам, — вот будет любопытное зрелище!»
В основе всех этих рассуждении лежит, однако, крупная ошибка: люди не задаются вопросом о том, откуда происходит состояние богачей? А между тем стоит только немного подумать, чтобы увидать, что богатство одних зависит исключительно от бедности других. Там, где не будет бедных, не будет и эксплуатирующих их богачей. Только из нищеты народа и создаются богатства.
Возьмите, в самом деле, средние века в ту пору, когда начали рождаться крупные состояния. Какой-нибудь феодальный барон (а в России боярин или князь) захватывал тогда целую плодородную, незаселенную область. Но, пока эта земля не была заселена, он совсем не был богат; земля ничего ему не приносила и имела для него не больше цены, чем какие-нибудь поместья на Луне. — Что же делал наш барон, чтоб обогатиться? — Он искал крестьян, бедноту.
Но если бы у каждого крестьянина был клочок земли, не обложенный никакими податями, если бы у него были, кроме того, нужные орудия и скот, то кто же пошел бы работать на земли барона? Каждый, несомненно, остался бы работать у себя, и барон оставался бы ни при чем. Но в действительности барон находил целые селения бедняков, разоренных войнами, засухами, чумой, падежами, не имевших ни лошади, ни плуга (железо в средние века было дорого, дороги были и рабочие лошади).
Везде были такие бедняки, искавшие возможности устроиться где-нибудь получше и бродившие ради этого по дорогам. И вот они видели где-нибудь на перекрестке, на границе владений нашего барона, столб, на котором обозначено было различными крестами и другими понятными для них знаками, что крестьянин, который поселится на этой земле, получит, кроме земли, соху, лес для избы, лошадь и семена, никому ничего не платя столько-то лет. Число этих годов — скажем, девять лет — и бывало отмечено на столбе девятью крестами, и крестьянин хорошо понимал, что значат эти кресты.
И вот беднота шла селиться на землях барона. Они прокладывали дороги, осушали болота, строили деревни, обзаводились скотом и сперва никаких податей не платили. Затем, через девять лет, барон заставлял их заключить с ним арендный договор, а еще через пять лет — заставлял платить себе оброк потяжелее, там опять увеличивал его, покуда у крестьян хватало сил платить; и крестьянин соглашался на новые условия, потому что лучших он не мог найти нигде. И вот мало-помалу, особенно при содействии законов, которые писались баронам и, нищета крестьянина становилась источником обогащения помещика, и не одного только помещика, а еще и целого роя ростовщиков, которые набрасывались на деревню и все более плодились по мере того, как крестьянину становилось тяжелее платить. А там, глядишь, крестьянин становился и крепостным барона и уже никуда не смел уйти с земли.
Так было в средние века. Но не происходит ли то же самое и теперь? Если бы были свободные земли, которые крестьянин мог бы свободно обрабатывать, разве он стал бы платить барину по сто рублей за десятину в вечность? Разве он стал бы платить непосильную арендную плату, отнимающую у него треть, а не то и больше всей его жатвы? Разве он согласился бы сделаться половником, то есть отдавать собственнику половину своего урожая?
Но у него ничего нет, а потому он и соглашается на все, лишь бы ему позволили кормиться с земли; и своим потом и кровью он обогащает помещика. Из мужичьей бедности — из нищеты — растут княжеские, графские и купеческие капиталы; в нашем двадцатом веке точно так же, как и в средние века.
II
Помещик богатеет от мужичьей бедности; и точно так же от чужой бедности богатеет хозяин фабрики и завода.
Вот, например, буржуй, который тем или иным путем оказался обладателем суммы в двести тысяч рублей. Он может, конечно, проживать их по двадцати тысяч в год, что при нынешней безумной роскоши, в сущности, не особенно много. Но тогда через десять лет у него ничего не останется.
Поэтому, в качестве человека «практического», он предпочитает сохранить свой капитал в целости и, кроме того, создать себе порядочный ежегодный доходец.
Добиться этого в нашем теперешнем обществе очень просто, именно потому, что города и деревни кишат рабочим людом, которому не на что прожить даже одного месяца, даже и недели. И вот наш буржуа находит подходящего инженера и строит завод. Банкиры охотно дают ему взаймы еще двести тысяч рублей, особенно если он пользуется репутацией продувного человека, и с помощью этого капитала он уже получает возможность заставить работать на себя ну хоть четыреста рабочих.
Но если бы кругом его, в каждом городе и деревне люди имели обеспеченное существование, кто же пошел бы работать к нашему буржуа? Никто не согласился бы работать на него за рубль в день, когда всякий знает, что, если продать товар, сработанный в один день, за него можно получить три или даже пять рублей. К несчастью, как нам всем хорошо известно, бедные кварталы городов и соседние деревни полны голодающих семей, и не успеет завод отстроиться, как рабочие уже сбегаются со всех сторон. «Прими нас, батюшка, Христа ради; уж мы рады на тебя стараться, а нам лишь бы подати заплатить да ребятишек прокормить». Их было нужно, может быть, триста, а явилась целая тысяча. И как только завод начнет работать, хозяин, если он только не совершенный дурак, будет получать с каждого работающего у него рабочего около двух или трех сот рублей ежегодно. У него составится, таким образом, порядочный доходец, и если он выбрал выгодную отрасль производства и обладает при этом некоторою ловкостью, то он будет расширять понемногу свой завод, удвоит число обираемых им рабочих и еще увеличит свой доход.
Тогда он станет почтенным лицом в городе и сможет принимать у себя других таких же почтенных — чиновников, а не то и губернатора; потом он постарается соединить свое состояние с другим большим состоянием, обвенчавшись с богатою невестою, выхлопочет выгодные местишки для своих детей и, наконец, получит какой-нибудь заказ от государства: ну хоть поставку гнилых сапог для войска или гнилой муки для местной тюрьмы. Тут он уже совсем округлит свой капитал, а если на его счастье случится война или пройдет просто слух о войне, он уже не упустит случая; либо окажется подрядчиком, либо совершит какое-нибудь крупное биржевое мошенничество и станет тузом.
Девять десятых тех колоссальных богатств, которые мы видим в Соединенных Штатах, обязаны своим происхождением (как показал Генри Джордж в своей книге «Социальные вопросы») какому-нибудь крупному мошенничеству, совершенному с помощью государства. В Европе, во всех наших монархиях и республиках, девять десятых состояний имеют то же происхождение: сделаться миллионером можно только таким путем.
Вся наука обогащения сводится к этому: найти бедняков, платить им треть или четверть того, что они смогут сработать, и накопить таким образом состояние, затем увеличить его посредством какой-нибудь крупной операции при помощи государства.
Стоит ли говорить после этого о тех небольших состояниях, которые экономисты приписывают «сбережениям», тогда как в действительности «сбережения» сами по себе не приносят ничего, если только сбереженные деньги не употребляются на эксплуатацию бедняков.
Вот, например, сапожник. Допустим, что его труд хорошо оплачивается, что у него всегда есть выгодные заказы и что ценою ряда лишений ему удается откладывать по рублю в день или двадцать пять рублей в месяц. Допустим, что ему никогда не случается болеть, что, несмотря на свою страсть к сбережению, он хорошо питается, что он не женат или что у него нет детей, что он не умрет в конце концов от чахотки,— допустим все что вам угодно! Мечтать — так мечтать! И все-таки к пятидесяти годам он не накопит даже десяти тысяч рублей, и с этим запасом ему нечем будет прожить, когда он состарится и больше не сможет работать. Нет, большие состояния, очевидно, наживаются не так.
Но представим себе другой случай. Как только наш сапожник накопит немного денег, он сейчас же снесет их в сберегательную кассу, которая даст их взаймы какому-нибудь буржуа — предпринимателю по эксплуатации бедняков. Затем этот сапожник возьмет себе ученика — сына какого-нибудь бедняка, который будет считать себя счастливым, если мальчик выучится через пять лет ремеслу и сможет зарабатывать свой хлеб.
Ученик будет доставлять нашему сапожнику доходец, и, если только у него будут заказы, он возьмет еще и второго, и третьего ученика. Позднее он наймет рабочих — бедняков, которые будут очень рады получать рубль или полтинник в день за работу, которая стоит трех или четырех рублей. И если нашему сапожнику «повезет», т. е, если он окажется достаточно ловким, его рабочие и его ученики будут доставлять ему около десяти рублей в день дохода помимо его собственного труда. Тогда он сможет расширить свое предприятие, начнет мало-помалу обогащаться и не будет вынужден экономить на необходимой пище. И в конце концов он оставит своему сыну маленькое наследство.
Вот что и называется «быть экономным, сделать сбережения». В сущности, все это значит — уметь наживаться трудом тех, кому есть нечего.
Торговля, на первый взгляд, кажется исключением из этого правила. — «Вот, например,— скажут нам,— человек, который покупает чай в Китае, привозит его во Францию и таким образом получает тридцать процентов прибыли на свой капитал; он никого не эксплуатирует».
А между тем, в сущности, и в торговле все то же. Если бы наш торговец переносил чай на своей собственной спине, тогда — другое дело! В былые времена, в начале средних веков, торговля именно так и велась. Поэтому таких чудовищных состояний, как в наше время, и нельзя было нажить: после трудного и опасного путешествия купцу едва-едва удавалось отложить небольшой барыш. Люди занимались торговлей не столько ради барыша, сколько ради любви к путешествиям и к приключениям.
Теперь же дело происходит гораздо проще. Купец, обладающий капиталом, может обогащаться, не трогаясь с места. Он поручает по телеграфу комиссионеру купить сто тонн чая, зафрахтовывает корабль и через несколько недель — или через три месяца, если путешествие совершается на парусном судне, — корабль привозит ему его товар. Он не рискует даже возможными приключениями в путешествии, так как и товар его, и корабль застрахованы. Если он затратил пятьдесят тысяч рублей, он получит теперь шестьдесят и, повторяя те же операции раза три в год, будет жить себе барином. Риск, опасность будет только тогда, когда он захочет спекулировать на каком-нибудь новом товаре: тогда он может или сразу удвоить свое состояние, или разом все потерять.
Но спрашивается, где же он нашел людей, которые за ничтожный матросский заработок решились пуститься в плавание, совершить путешествие в Китай и обратно, решились столько работать, утомляться, рисковать жизнью? Как мог он найти в доках разгрузчиков и нагрузчиков, которые работали на него, как волы, и которым он платил ровно столько, сколько нужно было, чтобы они не умерли с голоду? Как это все ему удалось? — Ответ прост. Только благодаря тому, что бедноты везде не оберешься! Пойдите в любую гавань, обойдите там кабаки, посмотрите на босяков, которые приходят туда наниматься и дерутся у ворот лондонских доков, осаждая их с раннего утра, чтобы только получить возможность работать на кораблях. Посмотрите на этих моряков, которые радуются, когда после целых недель и месяцев ожидания им удается наняться в дальнее плавание! Всю свою жизнь они провели, переходя с одного корабля на другой, и будут путешествовать еще на многих кораблях, пока наконец не погибнут где-нибудь в море.
Войдите в их хижины, посмотрите на их жен и детей, одетых в лохмотья, живущих неизвестно как в ожидании возвращения отца,— и вы узнаете, как и почему богатеет купец от заморских товаров.
Возьмите примеры откуда хотите и сколько хотите; подумайте сами над накоплением всех состояний, крупных и мелких — чему бы они ни были обязаны своим происхождением: торговле, банковским операциям, промышленности или владению землею,— и вы увидите, что повсюду богатство одних основывается на бедности других. А раз оно так, то анархическому обществу нечего будет бояться неизвестного Ротшильда, который явился бы вдруг и поселился в его среде. Если каждый член общества будет знать, что после нескольких часов производительного труда он будет иметь право пользоваться всеми наслаждениями, доставляемыми цивилизацией, всеми удовольствиями, которые дает человеку наука и искусство, он не станет продавать за ничтожную плату свою рабочую силу. Для обогащения такого Ротшильда не найдется нужной бедноты. Его деньги будут не больше как куски металла, пригодные для разных поделок; но плодиться и рожать новые золотые и серебряные кружки они больше не смогут.
 '''* * *''' 
Этот ответ на возражение определяет вместе с тем и пределы экспроприации. Экспроприировать — взять назад в руки общества — нужно все то, что дает возможность кому бы то ни было — банкиру, промышленнику или землевладельцу — присваивать себе чужой труд. Оно просто и понятно.
Мы вовсе не хотим отнимать у каждого его пальто, но мы хотим отдать в руки рабочих все — решительно все, что дает возможность кому бы то ни было их эксплуатировать. И мы сделаем все от нас зависящее, чтобы никто не нуждался ни в чем и чтобы, вместе с тем, не было ни одного человека, который был бы вынужден продавать свою рабочую силу, чтобы обеспечить существование свое и своих детей.
Вот что мы понимаем под экспроприацией и вот как мы смотрим на наши обязанности во время революции — революции, до которой мы надеемся дожить не через сто лет, а в недалеком будущем.
III
Анархические идеи вообще и идея экспроприации в частности встречают среди людей независимых и среди людей, которые не считают праздность высшею целью жизни, гораздо больше сочувствия, чем обыкновенно думают. «Но берегитесь, — часто говорят нам такие друзья, — не заходите слишком далеко; человечество не меняется в один день, и не следует слишком торопиться с вашими планами экспроприации и анархии. Вы рискуете таким образом не добиться никаких прочных результатов».
По отношению к экспроприации если мы чего боимся, то уже во всяком случае не того, чтобы люди зашли слишком далеко. Мы боимся, наоборот, что экспроприация произойдет в слишком незначительных размерах для того, чтобы быть прочною, что революционный порыв остановится на пол-дороге, что он разменяется на мелочи, на полумеры. Полумеры же никого не удовлетворят, а только произведут в обществе очень сильное потрясение и нарушат его обычное течение, но окажутся в сущности мертворожденными, как все полумеры, и, не вызвав ничего кроме всеобщего недовольства, приведут неизбежно к торжеству реакции.
Дело в том, что в нашем обществе существуют известные установившиеся отношения, которые совершенно невозможно изменять по частям. Все части того механизма, который представляет собою наше хозяйственное устройство, так тесно связаны между собою, что невозможно дотронуться до одной из них, не затронув вместе с тем всего остального. В этом убедятся революционеры при первой же попытке экспроприировать что бы то ни было.
Представим себе, что в какой-нибудь местности происходит такая частичная, ограниченная экспроприация; что экспроприируют, например, крупных земельных собственников, не касаясь фабрик, как предлагал некогда Генри Джордж ; или представим себе, что в каком-нибудь городе экспроприируют дома, не обращая в то же время в общую собственность съестных припасов; или же что в какой-нибудь местности экспроприируют фабрики, не трогая крупной поземельной собственности. Результат будет всегда один и тот же: огромное потрясение во всей хозяйственной жизни при отсутствии возможности перестроить эту хозяйственную жизнь на новых началах; приостановка в промышленности и обмене без возвращения к принципам справедливости; невозможность для общества восстановить гармонию целого.
Если крестьянин освободится от барина, а в то же время промышленность не освободится от власти капиталиста, купца и банкира, то результата не получится никакого. Крестьянин страдает в настоящее время не только оттого, что ему приходится платить аренду собственнику земли, но и от всей совокупности современных условий: от подати, которую с него взимает фабрикант, продающий ему за рубль заступ, который стоит — сравнительно с работой крестьянина — не больше полтинника; от налогов, которые взимает с него государство, существование которого невозможно без целой толпы чиновников; страдает он от издержек на содержание войска, которое нужно государству, потому что капиталисты всех народов ведут между собой непрерывную войну за рынки и что из-за права обирать ту или другую часть Азии или Африки каждый день может вспыхнуть война. Крестьянин страдает в Западной Европе от обезлюдения деревень, из которых молодежь уходит в большие города, куда ее привлекают временно более высокая заработная плата, получаемая на производстве предметов роскоши, или же удовольствия более живой жизни; он страдает, кроме того, от искусственного поощрения промышленности в ущерб сельскому хозяйству; от торговой эксплуатации других стран; от биржевых спекуляций, от трудности улучшить почву и усовершенствовать свои орудия и т. д. и т. д. Словом, земледелие страдает не только от того, что приходится платить аренду (постоянно повышаемую) за землю, но от всей совокупности условий существования наших обществ, основанных на эксплуатации. И если бы даже экспроприация дала возможность каждому обрабатывать землю и пользоваться ее плодами, не платя никому земельной ренты, земледелие хотя и почувствовало бы некоторое временное облегчение, но, во всяком случае, быстро бы вернулось назад к тому же подавленному состоянию, в каком находится теперь. Все пришлось бы начинать сначала, только к прежним затруднениям прибавились бы еще новые.
То же самое и с промышленностью. Попробуйте завтра передать фабрики в руки рабочих, то есть сделайте то, что было сделано для некоторых крестьян, ставших собственниками земли; попробуйте уничтожить фабрикантов, но оставьте землю в собственности помещиков, деньги — в собственности банкиров, биржу — в собственности торгашей. Сохраните, одним словом, всю массу тунеядцев, живущих за счет труда рабочего, и всех существующих посредников, живущих с чуждого труда, а также сохраните государство с его бесчисленными чиновниками, — и вы увидите, что положение промышленности нисколько не улучшается. Не находя покупателей в массе крестьян, оставшихся бедняками, не имея сырого материала и не обладая возможностью вывозить свои продукты, отчасти вследствие застоя в торговле, главное же вследствие того, что все страны начинают сами производить то, что им нужно, промышленность неизбежно будет едва прозябать. Фабрики начнут закрываться, массы рабочих будут выброшены на улицу, и голодные их толпы будут готовы подчиниться первому встречному политическому пройдохе, вроде Наполеона III, или даже вернуться к старому порядку, лишь бы им обеспечили правильную плату за труд.
Или — попробуйте экспроприировать земельных собственников и передать фабрики в руки рабочих, не касаясь при этом толпы посредников, которые сбывают продукты наших мануфактур и спекулируют в крупных городах на муку, на хлеб, на мясо — на все! Обмен тогда приостановится, продукты перестанут двигаться по стране. Париж останется без хлеба, а Лион не будет находить сбыта для своего шелка — и реакция воцарится опять с ужасающей силой на трупах рабочих, опустошая картечью города и деревни, среди оргий, казней и ссылок, как это и было в 1815-м, 1848-м и 1871-м годах.
В нашем обществе все так тесно связано между собой, что невозможно коснуться одной какой-нибудь отрасли хозяйства, без того чтобы это не отозвалось на всех остальных. Как только частная собственность будет уничтожена в одной какой-нибудь форме — поземельной или промышленной, — ее нужно будет уничтожить и во всех остальных. Самый успех революции сделает это необходимым.
Впрочем, мы не могли бы ограничиться частичной экспроприацией, даже если бы хотели этого. Как только самый принцип «священной собственности» будет поколеблен, никакие теоретики не смогут помешать ее исчезновению под ударами ее взбунтовавшихся рабов — земледельческих, промышленных, железнодорожных, торговых. Если какой-нибудь большой город, например, Париж, возьмет в свою собственность дома или фабрики, то он самою силою вещей будет вынужден отвергнуть и права банкиров на взимание с Парижа пятидесяти миллионов годового налога в виде процентов на прошлые займы. Точно так же, вступивши в сношения с земледельческими рабочими, ему придется побудить их освободиться от поземельных собственников. Придется экспроприировать землю, хотя бы в окрестностях Парижа. Чтобы кормиться и работать, городу придется также экспроприировать железные дороги; и наконец, чтобы пищевые продукты не тратились зря и чтобы не оставаться во власти спекулянтов на хлеб — как это случилось с коммуной 1793 года, — самим гражданам Парижа придется заняться устройством запасных магазинов и распределением хлеба и всякой пищи.
 '''* * *''' 
Некоторые специалисты, однако, попытались ввести еще одно различие. «Хорошо, — говорили они, — пусть экспроприируют землю, угольные копи, фабрики и заводы. Это — орудия производства, и они должны по справедливости рассматриваться как общая собственность. Но кроме этого существуют еще предметы потребления: пища, одежда, жилище, которые должны остаться в частной собственности».
Народный здравый смысл быстро порешил с этим слишком тонким различием. Во-первых, мы не дикари и не можем жить в лесу, в убежище из ветвей; для работающего европейца нужна комната, нужен дом, нужна кровать, нужна печка. Для того, кто ничего не производит, кровать, комната, дом — это среда для безделья. Но для человека работающего отопленная и освещенная комната является таким же средством производства, как какой-нибудь инструмент или машина. Это — место, где восстанавливаются его мускулы и нервы, которые он завтра будет тратить на работе. Отдых производителя — это подготовление машины к действию.
По отношению же к пище это еще очевиднее. Тем якобы экономистам, о которых мы говорим, никогда не приходило в голову утверждать, что уголь, сгорающий в машине, не входит в число предметов, столь же необходимых для производства, как и сырой хлопок или железная руда. Почему же пища, без которой человеческая машина не способна на малейшее усилие, исключается из предметов, необходимых для производителя? Что это? Остаток религиозной метафизики?
Обильный и утонченный обед богача, конечно, представляет собою потребление предметов роскоши.
Но обед производителя есть такое же необходимое условие производства, как и сжигаемый паровою машиной уголь.
То же самое и по отношению к одежде. Если бы экономисты, устанавливающие это различие между орудиями производства и предметами потребления, ходили в костюме новогвинейских дикарей, тогда это было бы еще понятно. Но людям, которые сами не могут написать ни строчки, не надевши рубашки, совсем непригоже устанавливать такое резкое различие между рубашкой и пером. И если богатые туалеты их жен действительно предметы роскоши, то тем не менее существует известное количество полотна, бумажной и шерстяной ткани, без которых производитель не может производить.
Блуза и обувь, без которых рабочему нельзя идти на работу, одежда, которую он наденет по окончании своего рабочего дня, и фуражка, которая у него на голове, так же необходимы ему, как молот или наковальня.
К счастью, народ понимает революцию именно так. Как только ему удастся смести различные правительства, он прежде всего постарается обеспечить себе здоровое помещение, достаточное питание и достаточную одежду, не платя никому за это никакой дани. И он будет прав. Его способ действия будет несомненно более «научным», чем прием ученых экономистов, устанавливающих такие тонкие различия между орудиями производства и предметами потребления. Народ поймет, что революция должна начаться именно с этого, и положит таким образом основание единственной экономической науке, которая действительно сможет претендовать на название науки и которую можно будет определить как изучение потребностей человечества и средств к их удовлетворению без лишней траты сил. 
 
----
 
 
el:Η κατάκτηση του ψωμιού/Απαλλοτρίωση
en:The Conquest of Bread/Chapter IV
fr:La Conquête du pain/L’expropriation

Ехал хохол с жинкою и сыном в город на волах, а кирасир привязал на дороге кобылу к дереву и ебёт её.
— Что ты, москаль, делаешь? 
— Да вот казенная лошадь сплечилась, так лечу!
А хохлушка думает: «Верно, у него хуй большой! Ишь кобылу ебёт!» Взяла и села в телеге на грядку; колесо ударилось в канаву, хохлушка упала с телеги и кричит:
— Беги скорей за солдатом, я сплечилась!
Хохол побежал, догнал солдата:
— Москаль! Будь родной отец, помоги, пожалуйста, у меня хозяйка сплечилась.
— Что делать, надо помочь твоему горю!
Воротился солдат, хохлушка лежит на земле да стонет:
— Ай, батиньки, я сплечилась.
— Есть у тебя, — спрашивает солдат хохла,— рядно, чем телегу накрыть?
— Есть.
— Хорошо; давай сюда!
Накрыл телегу и положил туда хохлушку.
— А есть ли у тебя хлеб-соль?
— Есть.
Солдат взял кусочек хлеба и посолил.
— Ну, хохол! Ступай, держи волов, чтобы с места не трогались.
Хохол ухватил их за рога и держит, а солдат влез на телегу и давай еть хохлушку. Сын увидал, что солдат на матери лежит, сказал:
— Тятько, а тятько! Москаль мамку ебёт.
— И то, сынок, кажись, ебёт! Да нет, хлеб-соль его не попустит!
Солдат отработал и вылез из телеги; хохлушка говорит:
— Ну, спасибо, москаль! Вот тебе карбованец.
Хохол достал кошелёк, даёт ему два карбованца:
— Спасибо, москаль, что жинку вылечил!
Примечания

{{#if:{ }| ''См. другие страницы с подобными названиями.'' }} 
 }}| { }&nbsp;год}}
|- {{#if: {{wikidata|p18|{ }}} || style="display:none" }}
|align=center| p18|{ }}}|220px| 
|- {{#if: { } || style="display:none" }}
|align=center| { }
|- {{#if: { } || style="display:none" }}
|align=center| { }
|- {{#if: { } || style="display:none" }}
|align=center| { }
|- {{#if: { } || style="display:none" }}
|align=center| Главный редактор: { }
|- {{#if: { } || style="display:none" }}
|align=center| Издатель: { }
|- {{#if: { } || style="display:none" }}
|align=center| Выходил { } в { } 
|- {{#if: { } || style="display:none" }}
|align=center| { }
|- {{#if: { } || style="display:none" }}
|align=center| { }
|}
 20px|link=w:{ } Общие сведения о журнале в Википедии 
 20px|link=q:{ } Сборник цитат в Викицитатнике 
 20px|link=commons:{ } Факсимиле на Викискладе {{ #if: { } |
 20px|link=wikilivres:{ } Статьи из журнала в Wikilivres }} {{ #if: { } |
 20px|link=ЭСБЕ/{ } Общие сведения о журнале в ЭСБЕ }} {{ #if: { } |
 20px|link=ВЭ/ВТ/{ } Общие сведения о журнале в ВЭ }} {{ #if: { } | 20px|link=w:Google } Подборка факсимиле журнала на сайте books.google.com }} {{ #if: { } | 20px|link=w:Google } Другая подборка факсимиле журнала на сайте books.google.com }} {{ #if: { } | 20px|link=w:Google } Другая подборка факсимиле журнала на сайте books.google.com }} {{ #if: { } | 20px|link=w:Google } Другая подборка факсимиле журнала на сайте books.google.com }} {{ #if: { } | 20px|link=w:Google } Другая подборка факсимиле журнала на сайте books.google.com }} {{ #if: { } | 20px } Издание в поиске Яндекса по архивам }}
{{#if: ||{{#if:{ }|| }}}}

В разделе Google указывается адрес от ?, напр. для пишется 
: | Google=?q=editions:OCLC1779370
Для ссылок на другие подборки:
: | Google2=?q=editions:OCLC1779371
: | Google3=?q=editions:OCLC1779372
: | Google4=
: | Google5=

Жил-был старик с женою. Поехал на поле пахать; только прошёл одну борозду — и выпахал котелок с деньгами. Обрадовался мужик, схватил котелок, и только хотел припрятать — подходит солдат, увидал деньги и говорит:
— Послушай, мужик! Это мои деньги. Коли отдашь их мне, то сколько борозд пропашешь нынче, столько и котелков с деньгами найдёшь!
Мужик подумал-подумал и отдал солдату свою находку. Начал опять пахать; прошёл одну борозду — нет денег, прошел другую — тоже нет!
— Видно, соху пущаю мелко, — думает мужик и пустил соху поглубже: едва лошадь тянуть может! А денег всё нету. Приходит к нему хозяйка с обедом и давай его ругать:
— Какой ты хозяин! Бога ты не боишься, поди-кась, как лошадь упарил! Зачем так глубоко пашешь?
— Послушай, жена! — говорит мужик. — Только приехал я на поле да прошел первую борозду, сейчас и вырыл котелок, полный денег. Да принеси на ту пору нечистая сила солдата. Коли ты, говорит, отдашь мне эти деньги, то сколько ни пройдёшь за день борозд, столько и котелков с деньгами найдёшь. Я ему и отдал свою находку. Стал пахать, да вижу, что нет ничего, и подумал себе: видно, соха берет мелко; ну, взял и пустил её поглубже. Пахал-пахал, целый день пахал, а толку нету!
— Экой ты дурак! Попало счастье, не мог сберечь. А в какую сторону пошёл солдат?
— Да прямо вот по этой дороге.
— Пойду-ка его догоню!
И пошла хозяйка со своим сынишкой догонять солдата. Шли-шли и видят: идёт впереди какой-то солдат и несёт в руках котелок. Нагнали.
— Здорово, служивой! Куда Бог несёт?
— Иду в отпуск, голубушка!
— А в какую деревню?
— Да в такую-то.
— Ну и мне туда же, пойдём вместе.
— Пойдём.
Идут вместе и разговаривают:
— Как тебя, голубушка, зовут?
— Ах, служивый, нас с сыном так зовут, что и сказать стыдно.
— Что за стыдно? Украсть — стыдно, а сказать — ничего, всё можно.
— Да видишь, меня-то зовут Насеру, а сына Насрал.
— Ну, что же — это ничего!
Пришли они на постоялый двор и легли ночевать. Только солдат заснул, баба вытащила у него котелок, разбудила сына ушла с ним домой. Солдат проснулся, хватился — а денег нет стал звать:
— Насеру, Насеру!
А хозяин услыхал и говорит:
— Служивый, ступай в нужник срать.
Солдат видит, что баба не откликается, давай звать мальчика:
— Насрал, Насрал!
А хозяин заругался:
— Экой ты, служба! Таки насрал в хате.
Взял солдата и выгнал вон.

а)
Жил-был мужик, у него была молодая хозяйка.
Вот пришли в деревню солдаты и поставили к этому мужику в постояльцы одного служивого. Как легли они вечером спать все вместе: хозяйка в середине, а мужик с солдатом по краям — мужик лежит да разговаривает с женою, а солдат улучил то времечко и стал хозяйку через жопу валять. Мужик разохотился было и сам на бабу слазить и хотел её пощупать — хвать за пизду рукою и поймал солдатской хуй.
— Что ты делаешь, служивый?
А солдат храпит себе, будто спит крепким сном.
— Ишь, какой служивый! — сказал мужик. — Сам спит, а хуй в пизду направил.
— Извини, хозяин! И сам не знаю, как он туда попал!
б)
Долго подбирался солдат, как бы уеть хохлушку; вот и выдумал и говорит хохлу:
— Хозяин! у тебя к дому много чертей, спать не дают! А ты каково спал?
— Я, слава Богу, хорошо!
— Ну, я нынче с тобой лягу!
Хохлушка говорит:
— Пущай с нами ляжет!
Хохол согласился. Вот сам хозяин лёг с краю, хозяйку положил в серёдку к себе передком, а солдат улёгся к стене и ну подталкивать хозяйку через жопу. Хохол протянул тихонько руку и ухватил солдата за хуй.
— А, господа служба, сам спит, а хуяку пустил в чужую пиздяку!
— Что ты, чёртов сын, ухватил меня за хуй? — закричал солдат, — я и жене твоей не позволю — не только тебе!
— А зачем, господа служба, пускаешь хуяку к чужую пиздяку?
— Да разве он лазил туда?
— Ишь какой! Да я его оттуда насилу вытащил!
— Экой блудливой шельма! Ну, намну ж ему бока, не станет он у меня шляться по чужим дырам.

Жил-был мужик с женою. Дождались лета, пришло жнитво, стали они ходить в поле да жать. Вот каждое утро разбудит баба мужика пораньше; он поедет в поле, а баба останется дома, стопит печку, варит обед, нальёт кувшинчики и понесёт мужу обедать, да до вечера и жнёт с ним на поле. Воротятся вечером домой, а наутро опять то же. Надоела мужику работа; стала баба его будить и посылать на поле, а он не встаёт и ругает свою хозяйку:
— Нет, блядь! Ступай-ка ты наперёд, а я дома останусь; а то я всё хожу на поле рано, а ты спишь только, да придёшь ко мне уж тады, когда я досыта наработаюсь!
Сколько жена ни посылала его, мужик упёрся на одном слове:
— Не пойду!
— Нынче суббота,— говорит жена,— надо много в доме работать: рубахи перемыть, пшена на кашу натолочь, квашню растворить, кринку сметаны на масло к завтраку сколотить...
— Я и сам это обделаю, — говорит мужик.
— Ну, смотри ж, сделай! Я тебе всё приготовлю.
И принесла ему большой узел черных рубах, муки для квашни, кринку сметаны для масла, проса для каши, да еще приказала ему караулить курицу с цыплятами, а сама взяла серп и пошла в поле.
— Ну, еще маленько посплю! — сказал мужик и завалился спать, да проспал до самого обеда. Проснулся в полдень, видит: работы куча; не знает, за что прежде браться. Взял он рубахи, связал и понёс на реку; намочил да так в воде и оставил: 
— Пущай повымокнет, потом развешу, просохнет и будет готово. 
А река была быстротекучая, рубахи все за водою и ушли.
Приходит мужик домой, насыпал в квашню муки, налил водою:
— Пущай киснет! 
Потом насыпал в ступу проса и начал толочь и видит: наседка по сеням бродит, а цыплята все в разные стороны рассыпались. Он сейчас половил цыплят, перевязал их всех шнурочком за ножки и прицепил к курице и опять начал толочь просо; да вздумал, что еще кринка сметаны стоит, надо сколотить ее на масло. Взял эту кринку, привязал к своей жопе: «Я, дескать, буду просо толочь, а сметана тем временем станет на жопе болтаться: разом и пшено будет готово, и масло спахтано!». 
Вот и толчёт просо, а сметана на жопе болтается. Тут курица побрела на двор и цыплят за собой потащила. Как вдруг налетел ястреб, ухватил курицу и потащил совсем с цыплятами. Курица заквоктала, цыплята запищали; мужик услыхал, бросился на двор да на бегу ударился кринкою об дверь, кринку расшиб и сметану всю пролил. Побежал отнимать у ястреба курицу, а дверей и не запер; пришли в избу свиньи, квашню опрокинули, тесто все поели и до проса добрались: всё сожрали. А мужик курицы с цыплятами не отнял, воротился назад — полна изба свиней. Хуже хлева сделали! Насилу вон выгнал. 
— Что теперича делать? — думает мужик. — Придёт хозяйка — беда будет! 
Всё дело чисто убрал — нет ничего! 
— Дай-ка поеду, рубахи из воды вытащу. 
Запряг кобылу и поехал на реку; уж он искал, искал белья — нету. 
— Дай-ка в воде поищу! 
Разделся, скинул с себя рубашку и штаны и полез в воду и пошёл бродить, а толку всё не добьётся: так и бросил! Вышел на берег, глядь — ни рубахи, ни штанов нету — кто-то унёс. Что делать-то? Не во что и одеться, надо в деревню голому ехать. 
— Нарву-ка я себе,— говорит,— длинной травы да обвяжу кляп, сяду в телегу и поеду домой, всё не так стыдно будет! 
Нарвал зеленой травы, обвертел свой хуй и стал отвязывать повод у лошади. Лошадь увидала траву, схватила ее зубами и оторвала совсем с хуем . Заголосил мужик о кляпе, кое-как добрался в избу, залез в угол и сидит в углу.
— Ну что, всё приготовил?
— Всё, любезная жена!
— Где же рубашки?
— За водой уплыли.
— А курица с цыплятами?
— Ястреб утащил.
— А тесто, а просо?
— Свиньи съели.
— А сметана?
— Всю разлил.
— А хуй где?
— Кобыла съела.
— Экой ты, сукин сын, наделал добра!

Разговорились промеж собой две девки:
— Как ты, а я, девушка, замуж не пойду!
— А что за неволя идти-то! Ведь мы не господские.
— А видала ль ты, девушка, тот струмент, каким нас пробуют?
— Видала.
— Ну что же — толст?
— Ах, девушка, право, у другого толщиною будет с руку.
— Да это и жива-то не будешь!
— Пойдём-ка, я потычу тебя соломинкою — и то больно!
Поглупей-то легла, а поумней-то стала ей тыкать соломинкою.
— Ох, больно!
Вот одну девку отец приневолил и отдал замуж. Оттерпела она две ночи и приходит к своей подруге:
— Здравствуй, девушка!
Та сейчас её расспрашивать, что и как.
— Ну, — говорит молодая, — если б я знала-ведала про это дело, не послушалась бы ни отца, ни матери. Уж я думала, что и жива-то не буду, и небо-то мне с овчинку показалось!
Так девку напугала, что и не поминай ей про женихов. 
— Не пойду, — говорит, — ни за кого, разве отец силой заставит, и то выйду ради одной славы за какого-нибудь безмудого. 
Только был в этой деревне молодой парень, круглый бедняк. Хорошую девку за него не отдают, а худой самому взять не хочется. Вот он и подслушал ихний разговор. «Погоди ж, — думает, — мать твою так! Улучу время, скажу, что у меня кляпа-то нет!»
Раз как-то пошла девушка к обедне, смотрит, а парень гонит свою худенькую да некованую клячу на водопой. Вот лошаденка идёт-идёт, да и споткнётся, та девка так смехом и заливается. А тут пришлась еще крутая горка, лошадь стала взбираться, упала и покатилась назад. Рассердился парень, ухватил её за хвост и начал бить немилостливо да приговаривать:
— Вставай, чтоб тебя ободрало!
— За что ты её, разбойник, бьёшь? — говорит девка.
Он поднял хвост, смотрит и говорит:
— А что с ней делать-то? Теперь бы её еть да еть, да хуя-то нет!
Как услышала она эти речи, так тут же и уссалась от радости и говорит себе: «Вот Господь даёт мне жениха за мою простоту!» Пришла домой, села в задний угол и надула губы. Стали все за обед садиться, зовут её, а она сердито отвечает:
— Не хочу!
— Поди, Дунюшка! — говорит мать. — Или о чем раздумалась? Скажи-ка мне.
И отец говорит:
— Ну что губы-то надула? Может, замуж захотела? Хошь за этого, а не то за этого?
А у девки одно в голове, как бы выйти замуж за безмудого Ивана.
— Не хочу, — говорит, — ни за кого; хотите — отдайте, хотите — нет за Ивана.
— Что ты, дурища, взбесилась али с ума спятила? Ты с ним по миру находишься!
— Знать, моя судьба такая! Не отдадите — пойду утоплюсь, не то удавлюсь.
Что будешь делать? Прежде старик и на глаза не принимал этого бедняка Ивана, а тут сам пошёл набиваться со своею дочерью. Приходит, а Иван сидит да чинит старый лапоть.
— Здорово, Иванушка!
— Здорово, старик!
— Что поделываешь?
— Хочу лапти заковыривать.
— Лапти? Ходил бы в новых сапогах.
— Я на лыки-то насилу собрал пятнадцать копеек; куда уж тут сапоги?
— А что ж ты, Ваня, не женишься?
— Да кто за меня отдаст девку-то?
— Хочешь, я отдам? Целуй меня в самый рот!
Ну и сладили. У богатого не пиво варить, не вино курить; в ту ж пору обвенчали, отпировали, и повёл дружка молодых в клеть и уложил спать. Тут дело знамое: пронял Ванька молодую до руды, ну да и дорога-то была туды! «Эх я, дура глупая! — подумала Дунька. — Что я наделала? Уж ровно бы принять страху, выйти бы мне за богатого! Да где он кляп-то взял? Дай спрошу у него». И спросила-таки:
— Послушай, Иванушка! Где ты хуй взял?
— У дяди на одну ночь занял.
— Ах, голубчик, попроси у него ещё хоть на одну ночку.
Прошла и другая ночь; она опять говорит:
— Ах, голубчик, спроси у дяди, не продаст ли тебе хуй совсем? Да торгуй хорошенько.
— Пожалуй, поторговаться можно.
Пошёл к дяде, сговорился с ним заодно и приходит домой.
— Ну что?
— Да что говорить! С ним не столкуешься, 300 рублёв заломил, эдак не укупишь; где я денег-то возьму?
— Ну сходи попроси взаймы ещё на одну ночку; а завтра я у батюшки выпрошу денег — и совсем купим.
— Нет уж, иди сама и проси, а мне, право, совестно!
Пошла она к дяде, входит в избу, помолилась Богу и поклонилась:
— Здравствуй, дядюшка!
— Добро пожаловать! Что хорошего скажешь?
— Да что, дядюшка, стыдно сказать, а грех утаить: одолжите Ивану на одну ночку хуйка вашего.
Дядя задумался, повесил голову и сказал:
— Дать можно, да чужой хуй беречь надыть.
— Будем беречь, дядюшка, вот те крест! А завтра беспременно совсем у тебя его купим.
— Ну присылай Ивана!
Тут она кланялась ему до земли и ушла домой. А на другой день пошла к отцу, выпросила мужу 300 рублей. И купила она себе важный кляп.

В одной деревне жил весёлый старик, у него были две дочери — хорошие девицы. Знали их подруги и привычны были к ним на поседки сходиться. А старик и сам был до девок лаком: завсегда по ночам, как только они уснут, то и ползет щупать, и какой подол ни заворотит — ту и отработает; а девка всё молчит, такое уж заведение было. Ну, мудрёного нет, таким образом, может, он и всех-то девок перепробовал, окромя своих дочерей. Вот и случилось, в один вечер много сошлось к ним в избу девок, пряли и веселились, да потом и разошлись все по домам: той сказано молотить рано поутру, другой мать ночевать наказала дома, у третьей отец хворает. Так все и разошлись. А старик храпел себе на полатях, и ужин проспал, и не видал, как девки-то ушли. Проснулся ночью, слез с полатей и пошёл ощупывать девок по лавкам и таки нащупал на казёнке большую дочь, заворотил ей подол и порядком-таки её отмахал, а она спросонок-то отцу родному подмахнула. Встаёт поутру старик и спрашивает свою хозяйку:
— А что, старуха, рано ли ушли от нас ночевщицы?
— Какие ночевщицы? Девки ещё с вечера все ко дворам ушли.
— Что ты врёшь! А кого же я на казёнке-то дячил?
— Кого? Вестимо кого: знать, большую дочуху.
Старик засмеялся и говорит:
— Ох, мать её растак!
— Что, старой черт, ругаешься?
— Молчи, старая кочерга! Я на доньку-то (дочку) смеюсь; ведь она лихо подъебать умеет!
А меньшая дочь сидит на лавке да обёртывает онучей ногу, хочет лапоть надевать, подняла ногу да и говорит:
— Ведь ей стыдно не подъебать; люди говорят: «Девятнадцатый год!»
— Да, правда, евто ваше ремесло!
Примечания

|}
 Валет склоняет колено. Дама низко приседает. Король целует Даме руку. Трубы. Король уходит. 
 ЯВЛЕНИЕ ВТОРОЕ 
 
|}
 Валет пододвигает столик, ставит две свечки, кладет карты. (Напевая, раскладывает карты.)
 
 
|}
 ЯВЛЕНИЕ ТРЕТЬЕ 
 Врывается — ветром — Бубновый валет. Над головой — бубен. Долетев до трона Королевы, склоняет колено. Затем приподнимая маску. 
 
|}
 (Обнимает, хочет поцеловать, Дама щелкает его по носу, он, смеясь и звеня, выбегает.) 
 ЯВЛЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ 
 Входит Трефовый валет. Лет сорок. Бритый, коренастый, квадратный. На белых туфлях — чёрные трефовые банты. В руке — чёрный трилистник. Дама, Трефовый валет, Червонный валет. 
 
|}
 
|}
 
|}
 
|}
 Трефовый валет, втянув голову в плечи, мгновенно и неуклюже выбегает. 
 
|}
 Троекратный стук в дверь — железом. 
 ЯВЛЕНИЕ ПЯТОЕ 
 Немая сцена. Дверь открывается. Валет пик с пикой. Молча вытягивается вдоль стены. При виде его Червонный валет встает. Во время всей сцены стоит у трона Дамы, скрестив руки. За Пиковым валетом — Пиковый король. При виде его Дама поднимает голову и — полузакрыв глаза — столбом — как лунатик — идет к нему навстречу. Поцелуй. '''Занавес'''. 
 |}
|}
 
 
Примечания
* ''Эль-Каляо'' (El Coleo) — оазис на юге Алжира.

Пришёл барин в праздник к обедне, стоит и молится Богу; вдруг откудова ни возьмись — стал впереди его мужик, и этот сукин сын согрешил, так набздел, что и продохнуть не можно.
«Эка подлец! Как навонял», — думает барин. Подошёл к мужику, вынул целковый денег, держит в руке и спрашивает:
— Послушай, мужичок! Это ты так хорошо насрал?
Мужик увидел деньги и говорит:
— Я, барин!
— Ну вот, братец! На тебе за это рубль денег.
Мужик взял и думает:«Верно, барин уж очень любит бздех, надо каждый праздник ходить в церковь да около него становиться — он и всегда по целковому будет давать».
Отошла обедня, разошлись все по домам. Мужик — прямо к соседу своему и рассказал, как и что с ним было.
— Ну, брат,— говорит сосед,— теперича, как дождём праздника — пойдём оба в церковь; вдвоём мы ещё больше набздим: он обем (обоим) нам даст денег!
Вот дождались они праздника, пошли в церковь, стали впереди барина и напустили вони на всю церковь. Барин подошел к ним и спрашивает:
— Послушайте, ребята, это вы так хорошо насрали?
— Мы, сударь!
— Ну спасибо вам; да жалко, со мной теперича денег не случилось. А вы, ребята, как отойдёт обедня, пообедайте поплотней да приходите ко мне на дом набздеть хорошенько, я вам тогда заодно заплачу.
— Слушаем, барин! Нынче же к вашей милости оба придём.
Как покончилась обедня, мужики пошли домой обедать, нажрались — и к барину. А барин приготовил им добрый подарок: розог да палок. Встречает их и говорит:
— Что, ребята, побздеть пришли?
— Точно так, сударь!
— Спасибо вам! Да как же, молодцы, ведь надо раздеться, а то на вас одежи много — не скоро дух прошибёт.
Мужики поскидали армяки и поддёвки, спустили портки и долой рубашки. Барин махнул слугам своим; как они схватили мужиков, растянули их да начали парить. Палок пятьсот задали в спину! Насилу выбрались, да бежать домой без оглядки, и одёжу-то побросали.

Вариант А
Жил мужик с бабою. Повёл он на ярмарку корову и продал мужику из другой деревни; выпили магарыч и стали сватами.
— Ну, сват, будь завсегда знаком!
— Как же, сват, как же!
С тех пор, где они ни съедутся, величают друг друга сватами и угощают водкой. Случилось один раз съехаться им в харчевне.
— А, здравствуй, сват!
— Здорово, сват! Какова твоя коровушка?
— Слава Богу!
— Ну, слава Богу лучше всего. А вот, сват, как бы нам тобой породниться?
— Ну что ж? У тебя сына время женить, а у меня дочь — хоть сейчас выдавай замуж!
— Так, значит, по рукам?
— По рукам.
Потолковали и разъехались. Воротился домой мужик, что корову-то продал, и говорит сыну:
— Ну, сынок, кланяйся: я тебе невесту нашёл, хочу тебя женить!
— Где же ты нашел, батюшка?
— А помнишь того свата, которому надысь я корову-то продал?
— Знаю, батюшка.
— Ну, вот у этого свата дочка — раскрасавица!
— Нешто ты видел?
— Сам-то я не видал, а от свата слыхал.
— А не видал, так и хвалить неча. Сам ведаешь: заглазного купца кнутом дерут! Ты пусти меня, я схожу в ихнюю деревню, высмотрю хорошенько и разузнаю: какова ещё девка?
— Ну, ступай с Богом!
Парень надел на себя самую худую одежу, перекинул узду через плечо, взял кнут в руки и отправился к свату. Пришёл уже вечером и стучится под окошком у сватовой избы:
— Здорово, хозяин!
— Будь здоров, добрый человек, — отвечает мужик. — Чего тебе надо?
— Пусти к себе от тёмной ночи укрыться.
— А ты откудова?
— Издалеча, вёрст за сто: ищу, дядюшка, хозяйских лошадей. Был я на ночлеге с лошадьми; у меня двух лошадей и увели.
Вот третий день ищу, а толку нету…
— Пожалуй, переночуй у нас!
Вошёл парень в избу, снял узду с плеча и повесил на гвоздь, сел на лавку и поглядывает на невесту. Старик спрашивает у своего ночлежника: 
— А что в вашей стороне хорошего слыхать?
— Хорошего, дяденька, ничего, а худого много.
— Что же такое?
— Да вот что: каждую ночь волки людей едят; уже недели с две редкая ночь пройдет, чтобы волки не отгрызли пять или десять человек!
Потолковали и легли спать: старик со старухою в клети, дочь в сенях на койке, и ночлежник в сенях, только на сене, что наверху было на досках накладено. Парень лежит да все прислушивается: не придёт ли к девке какой любовник? Прошёл час и два, вдруг постучался-кто-то в двери и говорит:
— Миленькая, отопри!
Девка встала потихонечку, отперла дверь и впустила своего полюбовника; он разделся и лёг с нею спать. Поговорили промеж себя, и до того договорились, что гость взобрался на девку и ну валять её во все лопатки; отзудил раз, отзудил и в другой.
— Послушай, душа, я слыхала от баб, что если привязать ноги верёвкою и притянуть покруче к самой шее, то пизда вся снаружи будет и что эдак-то хорошо еться: не надо и подмахивать. Попробуем-ка, дружок!
Гость долго не думал, взял свой кушак, обвязал около её ног, притянул их покруче к шее и давай качать. Тут ночлежник как бросится сверху, да как закричит во все горло:
— Караул! Рятуй, хозяин! Твоя дочь пропала: волки голову отъели.
Любовник соскочил, да и к дверям, а ночлежник схватил его за шиворот:
— Нет, брат, стой, погоди маленько!
Старик со старухою услышали крик, что волки у ихней дочери голову отъели, выбежали из клети — и к дочерней постели. Щупает её старик руками и нащупал в потёмках пизду и жопу, оробел: ведь это, думает, одно туловище, головы-то нету. И закричал на старуху:
— Давай скорей огня! Теперича нашей дочки нет живой на свете!
А сам крепко ухватился и держит за пизду и жопу и плачет по дочери. Принесла баба огня. Глядь, а дочка-то связана! Господи Боже мой! Что это такое?
— А вот он, дядюшка, волк-то, — говорит ночлежник, держа полюбовника за ворот.
— Эка ты, сукин сын! — закричала старуха. — Разве не мог поеть её попросту?
Давай толкать любовника в шею; так и вытолкали! А дочь развязали.
— Сделай милость, дружок, — просит старик ночлежника,— не сказывай никому нашего горя; вот тебе за то двадцать пять рублёв!
— Нет, дядюшка, не скажу, Бог с вами! Какое мне дело!
Поутру угостил старик ночлежника и проводил за деревню. Пошёл парень домой. Идёт, а навстречу ему целая ватага нищих с котомками.
— Послушайте, нищенькие, — стал он говорить им, — ступайте вот в эту деревню, там на самом краю живёт мужик богатый, нынче он делает поминки по своей дочери, у которой волки голову отъели. А мужик-то добрый, он вас примет, накормит и напоит, еще и в котомки накладет!
Нищие прямо туда и потащились, пришли на двор, выстроились в ряд и дожидаются обеда. Хозяин увидал: «Ишь сколько их нашло!» Взял большой каравай хлеба, разрезал и обдарил всех по куску, а нищие всё стоят, нейдут со двора вон.
— Чего ж вы дожидаетесь? — спрашивает мужик. — Ведь вам дали милостинку!
— Да не будет ли, дядюшка, твоей милости, не дашь ли нам пообедать да помянуть твою дочку?
— Какую дочку?
— Да которую волки съели.
— Какой черт вам сказал? У меня дома все благополучно!
— Да нас послал к тебе эдакий-то парень.
— Ну, ну, проваливайте! — закричал мужик.
Нищие ушли со двора, а хозяин говорит:
— Ну, старуха, пропали мои деньги! Только понапрасну дал этому сукину сыну: обещался никому не сказывать, а как вышел за ворота, полон двор нищих нагнал! Поди-кась, он теперича по всем деревням славу пустил! Да ещё коли сват про то узнает, так дело наше дрянь выйдет!
Меж тем парень шёл-шёл и пришёл домой.
— Ну что, сынок, видел свою невесту? — спрашивают его отец с матерью.
— Ах, батюшка, не досаждайте мне, лучше бы совсем не видать.
— Что так?
— Да ведь у наречённой невесты — царство ей небесное! — волки голову отъели, одно туловище оставили; завтра хоронить будут!
— Эка беда-то стряслась над ними! Надо, старуха, поехать да проститься, пока не похоронили. Люди они для нас были хорошие! Запряги-ка, сынок, нам лошадок, мы со старухою к свату поедем…
Сын запряг лошадей, они сели и поехали. Подъезжают ко двору, а сват увидал и выбежал навстречу:
— Здравствуй, сват! Как Господь милует? Милости просим в избу, гости дорогие!
А гости унылым голосом отвечают:
— Спасибо, сватушка, мы к тебе не гостить приехали, а проститься с твоей дочкою. Верно, не судьба нам быть в родстве с тобою.
— Отчего же, сват?
— Да ведь у тебя несчастье в доме: волки голову у дочки отгрызли.
— Когда? Кто это вам сказал?
— Да сынок, ведь он у тебя прошлую ночь ночевал, сам и видел.
— Вот те раз! Дак это твой сын был? Нечего делать: хоть дочка моя и жива, да дело-то неладно!
Потолковали и решились с Богом, с тех пор и перестали они называться сватами.
Вариант Б
Отпросился солдат в отпуск, шёл-шёл путём-дорогою и пришлось ему ночевать у одного попа. У этого попа было дочь, и солдат уж дорогою слышал про неё, что к поповне
ходит полюбовник. Сели ужинать, поп и спрашивает:
 
— Служивой! Где ты служишь-то?
— В Питере, батька!
— А что, часто царя видаешь?
— Да безперечь.
— Не слыхать ли у вас чего нового?
— Слыхать-то слыхать, да говорить-то нельзя!
— Скажи, свет.
— Тады узнаешь, как указ будет.
— Пожалуйста, свет, скажи!
Пристал поп к солдату, как банный лист к жопе.
— Ну, батька! Будет новая форма бабам насчёт ебли, ноги в хомут и голову в хомут — так и ебись! Этакая теперича пошла строгость во всём: даже еть нельзя без формы!
— Что делать, ихняя воля! — сказал поп.
 
А дочь сидит себе на печи да слушает. Вот легли спать, дочь на печи, а солдат на полатях.
— Дай, батюшка, мне полено, — говорит солдат попу.
— А на что тебе, кавалер?
— Да у вас, пожалуй, ночью волки ходят!
Поп рассмеялся, подал ему полено и говорит поповне:
— Вишь, рассказывают, в Питере дураков нет, а вот — солдат, да и тот с дурью; коли так в избу ходят волки?
Вот в самую полночь пришёл полюбовник к поповне на печь и хочет на неё лезть, а она ему не даёт.
— Найди, — говорит, — хомут. Теперь на то новая форма царём уставлена, нынче солдат батьке сказывал.
— Да где я тебе хомут-то возьму?
— В сенях на гвозде висит.
Вскочил он, принёс хомут, надел поповне на ноги, а там задрал ей ноги кверху как можно покрутее и просунул в хомут поповнину голову. Только стало было её запендрячивать, а солдат скочил с полатей да как урежет его поленом по жопе, а сам кричит благим матом:
— Батюшка, волки!
Полюбовник удрал, не кончив дело, а поп с попадьёй бросились на печь посмотреть, не съели ли волки поповну? Поп схватил её за пизду, попадья за жопу, и голосят себе:
— Ах, бедная дочка! Отъели у тебя волки голову.
А солдат вздул огонь — и на печь, тут поп с попадьей увидали, что дочка-то жива — в хомуте сидит. Солдат посмотрел и закричал:
— Как вы смели без указа государева эдак делать?
— Не сказывай, служивой, — просит поп, — вот тебе сто рублёв.
Солдат взял деньги и говорит:
— Ну, батька, так и быть — ей по-глупости прощаю, а коли б ты сам да с попадьей стал эдак еться — тысячи рублёв бы не взял!

{ } 
{{#tag:inputbox|
type=fulltext
break=no
searchbuttonlabel=Искать
default=incategory:"{ }"
}} 
Шаблон для поиска по указанному автору. 
Принимает два параметра - подстроку с категорией (например, автора) и текст для заголовка поискового окна. 
 
даёт в результате:

У султана Азиса была жена.
Её звали Зорайба, а потом стали звать первой красавицей в мире.
От этого и произошли все несчастия.
Вот что случилось, и вот как случилось всё, что случилось. Однажды на базаре, в лавке своего брата, торговавшего драгоценностями, поэт Селим встретил женщину, которая была молода, судя по звуку её голоса, и стройна, судя по тому, как обрисовывалась её фигура под широким покрывалом.
Женщина набрала себе драгоценностей и, когда дошло до расплаты, воскликнула:
— Ах, какой срам! У меня не хватает ста цехинов, чтоб расплатиться.
У женщин никогда нет денег, но они всегда ужасно стыдятся, что у них нет денег.
— Не беспокойся, госпожа! — сказал ей брат Селима, торговец драгоценностями. — Я пошлю к тебе слугу, и ты ему заплатишь дома.
— Но ко мне в дом невозможно проникнуть ни твоему слуге, ни тебе! — отвечала женщина. — Я живу во дворце султана Азиса.
Тогда поэт Селим отвёл её в сторону и сказал:
— Прекрасная незнакомка! Возьми спокойно эти вещи. Я поручусь за тебя. И торговец мне поверит, потому что это мой брат.
Женщина с удовольствием посмотрела на Селима и сказала:
— Почему же ты думаешь, что я прекрасна? Я безобразна, как само безобразие! Селим отвечал:
— Из всего твоего тела умеет лгать только твой язык. Всё остальное говорит правду и исполняет то, что обещает. У тебя крошечные руки. Из-под твоего платья я вижу прелестную ножку, которая так же мала, как и рука. Твои глаза меня сводят с ума, и я думаю, что всё остальное соответствует твоим глазам.
Женщина рассмеялась:
— Я хотела бы быть такой же честной, как мои глаза. И исполнить то, что обещаю. Но, может быть, у меня нет денег, чтоб тебе заплатить?
Селим поклонился и сказал:
— Природа позаботилась о вас, женщинах. Чтоб платить долги, вам вовсе не нужно денег.
Женщина снова засмеялась:
— Слушаю и понимаю. Но надо суметь получить долг. Если сумеешь пробраться в сад дворца, я готова расплатиться. Потому что мне нравится не только кошелёк, но и тот, кому он принадлежит.
Селим ответил:
— Аллах создал канаву и ноги, чтоб чрез неё перешагнуть. Аллах создал препятствие и дал человеку голову, чтоб их обходить.
Женщина сказала:
— У вас, мужчин, хорошо только начало песни, и всегда плох конец. Ты кончишь свою песню иначе, чем начал. Ты начал, как щедрый человек, и я уверена, что кончишь, как ростовщик. Ты возьмёшь свой долг с лихвою.
Селим поклонился и сказал:
— Я постараюсь, чтоб твой поцелуй стоил не больше цехина!
Эти слова понравились женщине, она рассмеялась и сказала:
— Какое унижение для меня! Но я должна быть наказана за то, что заговорила с незнакомым мужчиной. Приходи завтра в дворцовый сад, ровно в полдень. В этот час наша повелительница, султанша Зорайба, купается одна в озере, окружённом кустами роз. Мы бываем свободны. Я Эдме, первая её служанка, и ты найдёшь меня в банановой роще. До завтра, до полдня.
Селим поклонился:
— Слушаю и повинуюсь. Если завтра солнце захочет ровно в полдень быть на своём месте, ему стоит только взглянуть: входит ли поэт Селим в сад султана Азиса.
Она ушла.
А Селим принялся сочинять песню о нечаянной встрече, потому что поэты всё превращают в песни.
На следующий день, когда время приблизилось к полдню, Селим с вышитым золотом платком подошёл к калитке, около которой стоял страж, вооружённый с головы до ног.
— Да исполнит аллах твои желания так же, как мои! — сказал Селим.
— Да услышит аллах твои слова! — сказал страж. — Друг! — обратился к нему Селим. — Вот платок, богато вышитый золотом. Хранитель счастья и чести нашего повелителя султана, его верховный евнух Абдулла, купил этот платок у меня, заплатив восемьдесят цехинов, а двадцать цехинов приказал придти получить сегодня. Будь милостив, отнеси этот платок евнуху и получи двадцать цехинов. Девятнадцать я возьму себе, а один отдам тебе за труды.
Страж подумал:
— Услужу могущественному евнуху. Получу двадцать цехинов и возьму их себе. А этому простолюдину дам по шее, чтоб не шатался во дворец за пустяками.
Взял платок, пошёл, а Селима оставил сторожить калитку:
— Смотри, чтоб никто не вошёл.
Селим немедля отправился в сад.
Он увидел уже рощу бананов, но по дороге был кустарник из роз, и из-за кустарника слышались всплески воды, кто-то плавал и резвился.
— По дороге к своей милой посмотрю на чужую! — сказал себе Селим и стал пробираться через розовые кусты, чтоб посмотреть на купающуюся султаншу.
Была ли она так красива, как поётся в песнях? Увидев её. Селим подумал:
— Или я до сих пор не видел женщин, или те сотни женщин, которых я видел до сих пор, не были женщинами! Когда появляется луна, меркнут все звёзды!
Желая посмотреть поближе, он так укололся о шипы роз, что вскрикнул.
И Зорайба в испуге выскочила на лужайку. Боясь, чтоб она не закричала, Селим кинулся к её ногам и воскликнул:
— Пощады и прощенья! Я совершил преступленье, увидев тебя такой, какой вижу, случайно. Я пробрался сюда, чтоб видеться с одной из служанок!
Султанша в гневе воскликнула:
— Ты заплатишь за это смертью!
Тогда Селим поднялся и сказал:
— Я думал, что останусь жить, и потому солгал. Но если мне всё равно приходится умереть, — я скажу правду. Я пришёл сюда для того, чтоб видеть султаншу Зорайбу, одетую только природой. Я слышал, что она в полдень купается в озере, окружённом кустами роз, и пришёл, чтоб полюбоваться её красотой.
Это понравилось султанше больше.
— Но ты знал, несчастный, что за это поплатишься жизнью?
— Что ж! — беспечно сказал Селим. — Если Зорайба красива, как ты, — плата невелика! Султанша улыбнулась.
— Ты говоришь умно, а поступаешь глупо. Мне было бы жаль, если бы мои евнухи тебя убили. Но ты не можешь уйти отсюда без наказания.
— Повелительница! — сказал Селим. — Я и так буду наказан. Ты сейчас оденешься, и я больше не увижу красоты, которой любуюсь. Это всё равно, что ослепнуть. А потерять зрение хуже, чем жизнь.
Зорайба схватила своё платье и закрылась.
— Всемогущий! До чего довёл меня гнев! Я забыла, в каком я виде!
— Ты видишь, не следует предаваться гневу!
— Ты напомнил мне, что я раздета!
— И доказал этим, что я глуп. Разве можно наказывать людей, лишённых рассудка!
Зорайба улыбнулась:
— Иди! Но больше никогда не смотри на других купающихся женщин!
— Человек, который видел брильянт, уж больше не станет убирать себя стекляшками!
Вернувшись к калитке, Селим увидел разгневанного стража.
— Негодяй и обманщик! — воскликнул страж. — Главный евнух никогда не покупал у тебя никакого платка. Ты обманул меня, чтоб пробраться в сад нашего великого повелителя султана. Я отведу тебя к смотрителю дворца, и тебя повесят.
— Повесят-то, положим, двоих. Тебя и меня! — спокойно сказал Селим. — Молчи, дурак, обо всём, что случилось. Возьми себе платок и благодари аллаха, что я не донесу, как ты за цехин бегаешь с султанской стражи.
Страж только посторонился.
Но Селим был поэт. А Зорайба слишком прекрасна. Он воспел её красоту в длинной песне. И говорил, между прочим:
— Взяв розовый цветок у роз и белый цвет у мрамора, природа захотела полюбоваться, взяла самой чёрной туши и капнула маленькую родинку, которую я видел там, где её видел, и белый цвет стал белее ещё, и розовый ещё розовее. И природа перестала создавать красивых женщин, потому что красивее Зорайбы ей не создать ничего!
Песня понравилась, её пел весь город, она дошла до дворца. И султан Азис встревожился.
Он позвал своего великого визиря Диарбекира и сказал:
— Какой-то бездельник-поэт, именем, как мне говорили, Селим, сложил песню про мою Зорайбу. Если бы он только воспевал её красоту, — я приписал бы это просто усердию подданного. Но откуда он мог узнать про родинку? Схвати его, пытай, узнай и отруби ему голову.
Визирь Диарбекир отвечал:
— Слушаю и повинуюсь.
Увидев орудия пытки. Селим, когда его привели к Диарбекиру, сказал:
— Это всё лишнее. Зачем я тебе буду говорить правду под пытками, когда я могу её сказать и без пыток? Я видел прекрасную Зорайбу, спрятавшись в кустах роз, когда она купалась. Она, действительно, прекрасна, визирь! И я воспел её и её родинку.
— За это тебе и отрубят голову! — сказал Диарбекир.
— В этом не будет никакого смысла! — воскликнул Селим. — Что самое тайное на свете? Не думай, Диарбекир, я тебе скажу. Самое тайное на свете — мысль. Слово могут подслушать, движение могут увидеть. Но даже когда я говорю, ты не знаешь моей мысли. Может быть, я говорю одно, а думаю другое. Я поэт. Я мысль превращаю в слово. Значит, моё назначение в жизни — самое тайное делать явным. За этим аллах и послал меня на землю. За что же меня казнить? Красота султанши тайна. Я сделал эту тайну явной. Я делал только своё дело.
Диарбекир улыбнулся:
— Когда мешок хотят выкинуть, из него высыпают всё зерно. Говори! Выбалтывай все мысли, какие есть в твоей голове, потому что её всё равно отрубят. Селим сказал:
— Диарбекир! У тебя есть почти всё: знатность, могущество, богатство. Я, маленький, ничтожный человек, могу дать тебе славу. Другие будут знатны, могущество перейдёт к другим и богатства. Тебя не будет, — но слава твоя останется. Сохрани мне жизнь, а я сложу песнь о том, что ты храбр, мужествен, добр и справедлив, как никто. Не будет тебя, не будет меня, а песнь останется. И весь мир будет петь и знать о храбром, мужественном, добром и справедливом визире Диарбекире. Ты мне дашь жизнь, я тебе — бессмертие. Товар стоит цены.
Диарбекир задумался:
— Выходит, что слава — распутница. Но она красива. Почему бы мне её не купить?
Он позвал святого дервиша и спросил:
— Святой дервиш, какое самое тяжкое преступление для судьи?
Дервиш отвечал:
— Их два. Одно меньше, другое больше. Первое — отпустить виновного. Второе — осудить невинного.
Диарбекир спросил:
— Судья, который совершил бы оба эти преступления, заслужил бы славы или бесчестия?
Дервиш ответил:
— Бесславия.
Диарбекир сказал ему:
— Иди с миром.
И улыбнулся:
— А я получу за это славу. На то существуют поэты.
Он позвал муллу.
— Скажи мне мулла, — сказал Диарбекир, — может ли с человеком случиться что-нибудь, что ему не предназначено судьбой?
— Нет, — отвечал мулла, — всё написано в книге судьбы.
Диарбекир дал ему сто цехинов и сказал:
— Иди, и пусть в минуту сомнения кто-нибудь скажет и тебе успокоительное слово.
Он приказал схватить первого попавшегося прохожего, отрубил ему голову, за уши принёс её к султану и положил у его ног на красный ковёр, чтоб не так заметна была кровь.
— С этим человеком случилось то, что было написано в книге судьбы! — сказал Диарбекир. — Ему было суждено погибнуть от моей руки, и моя рука исполнила только волю судьбы.
Услыхав эти благочестивые слова, султан Азис ответил:
— Всегда и во всём да будет воля аллаха!
— Вот голова того, кто был поэтом, по имени Селим! — сказал Диарбекир. — Он осмелился воспеть красоты твоей повелительницы Зорайбы, да будет она благословенна, и её родинку, да будет она священна!
Султан Азис сказал:
— Пусть повторят мне эту песню.
И когда придворные певцы спели песню, он сказал:
— Поэт не может нас слышать, и теперь мы можем сказать, его песнь прекрасна! Он посмотрел на отрубленную голову:
— Мы нашли его достойным казни. Аллах, быть может, рассудит иначе. Похороните его голову вместе с телом, чтобы в день суда он мог предстать пред аллахом, как добрый мусульманин.
Визирь Диарбекир отвечал:
— Слушаю и повинуюсь!
И приказал похоронить туловище в одном месте, а голову в другом, чтоб казнённый не мог в день последнего суда найти своей головы и предстать пред аллахом с жалобой на правосудие.
Вот пока всё, что касается султана Азиса и его визиря Диарбекира.
А поэт Селим, тайно отпущенный на свободу визирем, ночью покинул город, достиг владений соседнего султана, грозного и могучего Шидара, подождал у дворца выезда султана на охоту, упал на колени и воскликнул:
— Султан Шидар! Возьми меня к себе во дворец. По крайней мере, кроме тебя, при дворе будет умный человек!
Султан страшно разгневался:
— Как, попрошайка? Сметь назвать всех моих визирей дураками? Величайшее из преступлений! Голову долой!
— Пока на свете существуют мечи, голова у человека вообще держится непрочно! — сказал Селим. — Но почему же ты называешь это величайшим преступлением? Преступление было бы гораздо больше, если бы я не прибавил слов: «кроме тебя».
Султан Шидар даже расхохотался:
— Дерзость этого наглеца поистине беспредельна! Он оправдывает одно преступление другим!
— Так бывает всегда, повелитель! — отвечал Селим. — Преступление оправдывается преступлением.
— Я никогда об этом не слыхал! — сказал султан Шидар.
— Позволь мне показать тебе пример! — сказал Селим. — Казнить меня ты всегда успеешь. Но сначала позволь мне провести три дня в твоём дворце. Я обязуюсь совершить величайшее из преступлений, от которого никто не пострадает, и извинить это ещё большим преступлением, которое никому не причинит вреда.
Султана это заинтересовало. Он сказал:
— Согласен. Не сумеешь извинить — пеняй на себя.
Два дня поэт Селим жил во дворце султана Шидара, пил, ел, а на третий день во дворе поставили уже виселицу.
— Для тебя! — сказал султан.
— Подожди сегодняшнего вечера! — сказал Селим.
Вечером султан Шидар, по обыкновению, пошёл гулять между цветущими кустами жасмина, как вдруг из кустов выскочил Селим, бросился на султана, обнял его и поцеловал.
— Негодяй! — воскликнул султан. — Сметь коснуться султана! Нечего ждать до завтра! Повесить его сейчас!
Селим упал перед ним на колени.
— Повелитель! Я не хотел касаться твоей священной особы! В темноте я не разобрал! Я думал, что это твоя жена Зюлейя!
Султан понял дерзкую шутку, рассмеялся и сказал:
— Ты оправдался в тяжком преступлении ещё тягчайшим. Дать ему за это блюдо серебра.
Селим принял блюдо с серебряными монетами и сказал:
— Хороший хозяин блюдо риса посыпает шафраном.
Султан расхохотался и сказал:
— Что за ненасытный наглец! Насыпьте ему сверху золотых.
И спросил Селима:
— Кто ты такой?
— Я человек, который не может обеднеть! — отвечал Селим.
— Как так? — спросил султан.
— Всякий живёт тем, что у него есть, а я тем, чего не существует. То, что есть, можно потерять, а того, чего не существует, и потерять невозможно. Прикажи своим визирям догадаться, кто я такой!
Визири пришли в смущение и ответили:
— Того, что говорит этот человек, не может быть!
Тогда Селим сказал:
— Разве я был неправ, когда сказал, что твои визири глупы? Очень просто. Я живу фантазиями. Я поэт.
И попросил:
— Возьми меня жить к себе во дворец!
Султан Шидар спросил:
— А что ты будешь делать?
Поэт Селим ответил:
— Я буду придворным поэтом. На все вопросы я буду давать тебе ответы, которые тебе доставят удовольствие.
Султан Шидар сказал:
— Хорошо. Ответь мне на три вопроса.
Поэт Селим сказал:
— Слушаю и отвечаю.
— Кораллы розовые. Но почему есть и белые кораллы?
— Спроси сначала у твоих придворных учёных.
Придворные учёные собрались, посоветовались и сказали:
— Это зависит от количества соли, которая заключается в некоторых морских водах…
— Прикажи им замолчать, повелитель! — воскликнул Селим. — От их объяснений у меня во рту — словно я напился морской воды! Я тебе объясню. И эти кораллы были розовыми. Но однажды прекрасная Зорайба, султанша султана Азиса, купалась в море. И, увидав её розовое тело, кораллы побелели от зависти.
— Султанша Зорайба должна быть красива! — сказал султан Шидар и задал второй вопрос: — Почему глаза газели прекрасны?
— Спроси сначала у своих учёных! — сказал Селим.
Учёные посоветовались и ответили:
— Потому, повелитель, что таково их строение!
— Ты понял что-нибудь? — спросил Селим.
— Ответ мне кажется глупым, потому что ничего не объясняет! — сказал султан.
— Слушай же, я тебе объясню. Однажды газель, гуляя в саду султана Азиса, увидела султаншу Зорайбу, засмотрелась на её красоту, и с тех пор глаза газели стали прекрасными.
— Неужели султанша Зорайба так красива? — воскликнул султан и задал третий вопрос:
— Что будет, когда нас не будет?
Учёные ответили:
— Не знаем.
А Селим ответил:
— Останется песнь о прекрасной Зорайбе.
И спел султану свою песню о Зорайбе, самой красивой из женщин.
Слушая его, султан Шидар воспламенился и сказал:
— Я хочу, чтобы Зорайба была моей женой.
Селим поклонился и сказал:
— Нет ничего легче. У одного человека была соколиная охота. Пока он ездил со своими соколами на охоту, всё шло хорошо. Но когда он перестал выпускать соколов бить дичь, соколы передушили у него весь курятник. Войско должно воевать. А то оно наделает бед в своей собственной стране. Пошли войско сватать тебе Зорайбу. Позволь, я напишу султану Азису письмо. Оно будет так же кратко, как убедительно.
И Селим написал:
«Султану Азису султан Шидар. У тебя едва 10000 всадников, у меня их сто тысяч. Если ты вышлешь всех своих солдат, их наберётся 30 тысяч человек. Если я пошлю только половину моих, — их будет триста тысяч. Сосчитай и немедленно пришли свою жену Зорайбу ко мне в гарем. Если ты послушаешь меня, — это будет последней обидой в твоей жизни. Я возьму тебя под своё покровительство. Если не послушаешь, — это будет только первой из обид. Подумай и ответь».
Султан Шидар прочёл, одобрил:
— Кратко и убедительно.
Приложил свою печать и послал.
Султан Азис ответил:
«Могущественный султан! Аллах один могуществен, и аллах один, султан! Ты полагаешься на свою силу, я на силу аллаха. Ты вверяешься людям, я аллаху. Пусть он решит, что ему угоднее: сила или правда. У спальни моей жены есть один порог — мой труп. Подумай и поступай».
Султан Шидар задумался:
— В наших человеческих делах мы часто забываем, что есть аллах.
Но Селим сказал ему:
— Аллах создал орех. И аллах создал камень. И создал так, что камень разбивает орех. Это воля аллаха. Но если орех думает, что он может разбить камень, — это непослушание воле аллаха. Накажи Азиса за его нечестие.
И султан Шидар приказал войскам:
— До сих пор моим только желанием было, чтоб прекрасная Зорайба была султаншей в моей земле. С этого дня это должно быть и вашим желанием. Идите и руками, обрызганными кровью Азиса, приведите мне Зорайбу.
Войска султана Азиса были разбиты, его владения опустошены, дворец разграблен и разрушен, он сам убит на пороге своего гарема. Только два человека уцелели.
Зорайба, которую отвезли в гарем султана Шидара. И великий визирь Диарбекир, который вымолил себе жизнь:
— Это я спас жизнь любимцу султана, славному и великому поэту Селиму.
Когда Зорайбу привели в гарем султана Шидара, гарем наполнился плачем, и главная управительница гарема Айша-ханум, око сердца султана, на обязанности которой лежал выбор жён и наложниц, пришла к султану, поклонилась до земли и сказала:
— Поэты обманщики, властелин, они всё умеют делать прекрасным. И Селим обманул твою мудрость. С тех пор, как я вижу женщин, я не видела ни одной безобразнее Зорайбы. Несчастная так некрасива, что всех жён и рабынь твоих охватило сострадание, и они плачут об её безобразии.
Султан страшно разгневался, призвал к себе Селима и сказал:
— Ты заставил меня даром сделать столько злодейств? Тогда я сделаю доброе дело: прикажу отрубить тебе голову. Слышишь, что говорит Айша, око моего сердца?
Селим поклонился и спокойно сказал:
— При выборе жён надо смотреть своими глазами, повелитель. Прикажи привести Зорайбу, и если она так некрасива, выдай её замуж за меня, твоего негодного слугу. Лучше наказания придумать невозможно. Женщины плачут только при виде чужого несчастья и чужого счастья. При виде чужого несчастья от радости, что несчастие не с ними. И при виде чужого счастья от зависти. Но не было случая, чтоб женщина оплакивала чужое безобразие. Тогда она радуется своей красоте.
Султан приказал привести Зорайбу.
Пришёл в восторг от её красоты, приказал наказать плетьми Айшу-ханум, отнял все наряды у всего гарема и подарил их Зорайбе.
Но Зорайба была неутешна. Она сказала:
— Жизнь кончена, началось ожидание смерти. Как пойманный дикий зверь, она смотрела на султана.
И чем она была неприступнее, тем больше разгоралась страсть султана Шидара. Он желал и боялся.
Зорайбе было запрещено заплетать волосы, чтобы она косой не задушила султана.
От неё отняли все драгоценности, чтоб она не выколола султану глаза. Среди слёз она смеялась:
— Ваш султан похож на лань, которая обнюхивает связанную пантеру.
Зорайба гуляла, как всегда, одна в султанском саду и встретилась с Селимом, который с тех пор, как стал любимцем Шидара, спокойно ходил везде, где хотел.
— Какое новое несчастие предвещает мне встреча с тобой, сын несчастья? — воскликнула Зорайба.
Селим поклонился и сказал:
— Да продлит аллах твою жизнь на долгие годы!
— Да пошлёт аллах на твою голову столько проклятий, сколько дней будет в этих годах, источник всех моих несчастий!
— Проклинай не меня, а свою красоту!
— Она проклята с тех пор, как ты посмотрел на неё своим проклятым взглядом. Красота, как мёд. На неё летят мухи. И прилетела такая ядовитая муха, как ты.
— Я здесь ни при чём, султанша! Хорошо быть красивой, и опасно быть красавицей. Отлично быть богатым, но страшно быть несметным богачом. Умный старается его обмануть, дурак убить и ограбить.
— Скажи лучше: когда слон и человек встретятся на узкой тропинке над пропастью, слон должен схватить человека хоботом и сбросить его в пропасть. Иначе, посторонившись, он упадёт в пропасть сам. Зачем я, султанша, пощадила тебя, простого смертного! Зачем не приказала своим евнухам тогда же убить тебя! Я была бы счастливою султаншей.
— Кто мешает тебе быть ею и сейчас? Природа щедро наградила вас. Не каждый мужчина может рассчитывать быть султаном. Но каждая женщина может надеяться стать султаншей!
— Лучше удар от милого, чем поцелуй врага. Я предпочла бы тебя султану Шидару, как тебе предпочла бы змею.
— Женщины сами похожи на змей. У змеи яд в ядовитом зубе, у женщины в глазах. Слёзы — сильнейший яд.
— Ты думаешь?
— Это знают все в простом народе. Женщина плачет столько, что её слезами можно было бы отравить сто человек.
— И ядовитые растения приносят цветы. На тебе, ядовитый куст, вырос для меня цветок!
Так ответила Зорайба и удалилась с сердцем, полным надежды.
Она теперь плакала и собирала слёзы.
Она по ночам сидела над кубком и, чтобы больше себя разжалобить, думала о прошлом счастье, могуществе, о султане Азисе, называла его самыми нежными именами и приписывала ему достоинства, каких у него даже не было, как мы делаем относительно мёртвых.
В живых мы не видим ничего, кроме недостатков, в мёртвых — ничего, кроме достоинств.
Когда, через несколько времени, кубок до половины был полон слезами, Зорайба нарвала веток цветущей сирени и послала цветы с Айшей-хацум к султану Шидару, приказавши сказать:
— Не каждый ли год расцветает сирень? Так и сердце женщины, когда облетят одни цветы, — дай срок, и расцветут другие. Твоя любовь тронула моё сердце, а твоя сила заставила полюбить. Я хочу вступить с тобой в борьбу. Вместо того, чтобы ты был моим повелителем, я хочу стать твоей повелительницей. Сегодня, вечером, приходи ко мне, я дам тебе выпить до дна кубок вина, — а я буду пьяна от страсти. Моя красота принадлежит тебе.
— А она не отравит меня? — спросил султан.
— Повелитель, моё тело и до сих пор болит от плетей! — отвечала Айша-ханум. — Это заставляет меня быть благоразумной. Вино я выдам сама, а яду ей неоткуда достать. Я смотрю за ней, как смотрели бы твои собственные глаза.
Перед вечером султан Шидар отправился в хаммам, натёрся розовым маслом и в богатой одежде явился к Зорайбе. Она встретила его, радостная и весёлая, и подала ему кубок: — Пей, мой повелитель!
— Желаю тебе столько поцелуев, сколько капель в этом кубке! — сказал Шидар и, залпом выпив кубок, добавил:
— У этого вина странный вкус.
— Это кипрское вино! — сказала Зорайба. — Оно поможет тебе осуществить твоё пожелание мне о поцелуях!
— У меня что-то жжёт в груди.
— Это страсть.
Но султану сделалось дурно.
— Я отравлен! — воскликнул он.
Зорайба отвечала:
— Да!
Султан закричал. Сбежались слуги. Позвали врачей. Зорайба спокойно сказала:
— Напрасно. Ваше знание ещё не нашло средства от этого яда.
Тогда султан Шидар, мучаясь в предсмертных мучениях, велел позвать Диарбекира и сказал ему:
— Я читал поэму Селима, где он восхваляет твою мудрость, доброту и справедливость. Я делаю тебя своим великим визирем и тебе завещаю заботу обо всех моих владениях, потому что я умираю бездетным. Я приказываю тебе жестоко отомстить за мою смерть. Покарай всех виновных. Узнай, каким ядом я отравлен, и кто ей дал этот яд?
Диарбекир приступил к Зорайбе:
— Кто дал тебе яд?
Она ответила, смеясь и глядя на муки Шидара.
— Султан Шидар.
И, видя, что последняя минута его жизни наступила и ничто не может спасти султана, — она сказала:
— Клянусь аллахом, что я говорю истину. Яд, которым я отравила Шидара, я получила от самого Шидара. Больше виновных нет. Потому что я отравила его слезами, давши ему выпить в вине полкубка слёз. Пусть те, кто заставляет плакать, знают, что слёзы — яд.
Шидар в страшных мучениях умер.
А Диарбекир, севши на его престол, приступил к суду. Он сказал:
— Человек погиб из-за брильянтов. Человека хоронят, но брильянтов не бросают. Зорайбу мы берём к себе в жёны. А ты, — обратился он к Селиму, — твоя песнь в честь моей мудрости, справедливости и доброты сослужила мне службу. Ты больше мне не нужен. Твои стихи о красоте Зорайбы были причиной всех гибельных бед, и тебе вполне справедливо отрубить голову.
Селим увидел, что больше ему на этом свете делать нечего, улыбнулся и спокойно сказал:
— Я потеряю голову, а ты славу. Знай, Диарбекир, что я сложил другую песню, в которой правдиво рассказал всё, как было. Сто писцов сто дней переписывали эту песню. Она хранится у верных людей с завещанием пустить эти листки в народ, как птиц пускают на воздух, в день моей смерти. Пройдут века, а мир всё будет знать о бедной, прекрасной султанше Зорайбе, о султане Азисе, о злом тиране Шидаре и о вероломном, низком слуге двух господ, визире Диарбекире. А теперь отправь на казнь меня и твоё доброе имя.
Так и узнал весь мир о том, что случилось, и как случилось всё, что случилось. Можно поэта убить, но песню убить невозможно…
 
Примечания

Во имя аллаха, единого, великого и милосердного. Прекрасным утром, какие бывают весною в Багдаде, ехал мудрый и славный халиф Гарун-аль-Рашид, — да будет благословенна его память, — с верным визирем Джиабеккиром по базару своего города.
По узким улицам длинными, бесконечными нитями тянулись караваны нагруженных верблюдов, выступавших неслышно, неспешно и важно.
Неистово кричали, захлёбывались и плакали, как дети, маленькие ушастые ослы. Как это бывает с ними весною, они кричали не только при виде ослицы, но и при виде коровы. Потому что они ослы.
Словно торопясь умереть, бежали, часто перебирая ногами, сбившиеся в одну груду грязные овцы, поднимая облако пыли.
Стуча по земле маленькими копытами, бежали и скакали с испуганным взглядом, с тревожным блеяньем козы.
Ехали верхами на белых, на серых красивых конях, держа в руках кривые сабли в богатых ножнах, знатные люди. Несли в закрытых носилках женщин.
Жалобно пели дервиши, с подвязанной здоровой рукой, с подвязанной здоровой ногой, которыми они не пользовались, истязая себя, во славу аллаха.
С оглушительным стуком колотили сталь на наковальнях кузнецы.
Слесаря визжали пилами по железу.
Мелко, дробно и звонко колотили медники по тонкой меди, выковывая узорные чаши для омовений.
У мясных лавок висели на крючьях, украшенные красными бумажными розами, туши молодых барашков с большими широкими курдюками. И мясники проворно и ловко работали около них, одним ударом рассекая тушу на две совершенно равные половины.
Хлебопёки вынимали из печей золотые хлебы, нежные и пышные.
Из харчевен пахло уже чесноком, шафраном, луком, тмином, анисом и жирным пловом.
Торговцы коврами развёртывали перед покупателями огромные тяжёлые ковры и сами любовались яркими и живыми цветами.
— Возьми этот, господин! Он украсил бы спальню самого великого нашего халифа, да продлит аллах его дни! — Да продлит!
— Время вызолотило его ворс. Словно солнцем освещён он. Луч солнца войдёт вместе с этим ковром в твоё жилище.
Продавцы драгоценностей соблазняли женщин, закутанных в чёрные чадры, показывая им ценные вещи.
Бледно-розовые кораллы и похожую на кусочек утреннего неба бирюзу, — друзей человека, которые имеют свойство оставаться светлыми, пока человек здоров, и темнеют, едва человек заболел.
Рубины, — камень, который оживляет сердце, мозг, даёт бодрость и память человеку, очищает застывшую, испорченную кровь.
Сапфиры, — которые охраняют человека, дают ему храбрость, веселят сердце, услаждают все жизненные чувствования, пленяют глаз, прочищают зрение, удерживают приливы крови, укрепляют тело, восстанавливают силу.
Ониксы, — возбуждающие в сердце милосердие, в душе добродетель и изгоняющие пороки. Изумруды, — камень враг всякой нечистоты. — Испытайте его: если мужчина и женщина живут друг с другом в распутстве, и около них этот камень, — он лопается при злоупотреблении природой.
Алмазы, — самые драгоценные из камней. Они удерживают ярость и сластолюбие, дают воздержание и целомудрие. Малейшая частица этого камня может отравить лошадь, если дать его в питье, а тем более человека. Эти горящие всеми огнями камни лучше всего освещают дорогу к женскому сердцу.
Жемчуга, которые означают слёзы только тогда, когда они мелки. Крупный жемчуг ещё никогда не заставлял плакать ни одну женщину.
Горели камни, горели женские глаза.
Глядя на всё это и радостным сердцем слушая все эти голоса жизни, — лязг железа, крики погонщиков, стук копыт, визг пилы, клятвы, брань, зазывание торговцев, Гарун-аль-Рашид сказал своему визирю Джиабеккиру:
— Поистине этот город напоминает муравейник, где каждый муравей делает какое-то маленькое дело, — а в общем поднимается прехитрая постройка. Мне кажется, Джиабеккир, что правитель должен как можно меньше вмешиваться в эту жизнь, чтобы не быть похожим на того прохожего, который наступает ногой на муравейник и в одно мгновение разрушает то, что тысячи муравьёв строили целые недели.
— Мудрость не покидает тебя, повелитель, как твой верный слуга. И ты не покидаешь мудрости, как её верный слуга! — отвечал Джиабеккир.
В это время они проезжали мимо кофейни, которая в такой ранний час дня была ещё пуста.
Только три человека сидели молча вокруг столика перед финджанами, — узорными чашечками густого кофе, — и молча курили абурих, — чёрный сирийский табак, прозванный «отцом благовония».
Гарун-аль-Рашид посмотрел на сидевших с улыбкой и сказал своему визирю:
— Во всём городе только три бездельника, которые с утра сидят в кофейне.
— Это немного! — сказал Джиабеккир. — И если аллах из-за трёх праведников щадит город, — то из-за трёх бездельников он не станет разрушать этого города!
Они поехали дальше, но путь им преградил обоз. Джиабеккир хотел было распорядиться, чтобы дали дорогу, но Гарун-аль-Рашид остановил его:
— Не будем наступать ногой на муравейник!
И они остались ждать, пока обоз проедет через улицу.
В это время они услыхали сзади себя шум и крики и, оглянувшись, увидели, что три бездельника, сидевшие в кофейной, вскочили со своих мест, опрокинули столик, чашки с кофе и наргилэ, кричат во всё горло и ожесточённо спорят.
— Любопытно, что могло так взволновать даже бездельников? — сказал Гарун-аль-Рашид, повернул своего коня и подъехал к кофейной. — Мир да будет над вами! — сказал он.
Спорившие поцеловали землю у ног его коня и сказали:
— Аллах да продлит твои дни и славой их да наполнит вселенную!
— Аллах пусть сделает так, как лучше! — ответил халиф. — Скажите мне, о чём вы спорите?
Они заговорили все сразу.
Но Гарун-аль-Рашид приказал говорить кому-нибудь одному:
— А другие пусть только направляют его на дорогу, если он сойдёт с пути истины.
И один из споривших сказал:
— Увидев нас, повелитель, ты изволил улыбнуться. Твоя улыбка разлила жизнь и радость, как первый луч солнца, когда оно показывается из-за гор. И мы спорим: к кому из нас относилась твоя улыбка?
— Об этом лучше бы спросить того, кто улыбнулся, чем спорить между собою! — сказал халиф и ответил:
— Так знайте же. Я улыбнулся тому, кто из вас наибольший бездельник!
Прослыть первым бездельником в Багдаде так же нелестно, как и в Дамаске, как и в Каире. Но — улыбка халифа!
— Ему улыбнулся халиф! Это останется.
А за что улыбнулся — это забудут. Заслуги забываются. Награды остаются.
Когда уста халифа расходятся в улыбку, — это открываются завесы к милости.
А милость халифа — это дверь к почестям. Почести — дверь к богатству. И трое споривших заспорили вновь.
— Значит, повелитель изволил милостиво улыбнуться мне!
— Нет, мне!
— Врёте, мне!
— Я первый бездельник во всём Багдаде!
— Нет, я!
— Я!
— Стойте! — сказал Гарун-аль-Рашид. — Пусть каждый расскажет сам о себе, насколько он бездельник, — а я уж решу, кому я улыбнулся, и прикажу дать виновному столько палок по пяткам, сколько он будет заслуживать. Рассказывайте теперь.
Палки по пяткам заставили задуматься споривших. Но улыбка халифа — это утренняя звезда. Милость — предрассветный ветерок. Почести — заря, и богатство — солнце, освещающее жизнь.
Перед чем человек остановится, — когда его ждёт улыбка халифа?
— Меня зовут Бэн-Бэкар, к твоим услугам, повелитель! — сказал первый из споривших. — Я благородно рождённый араб. И знаю своего отца, потому что моя мать так же блистала добродетелью, как отец славился своим богатством. Всё, что ты, повелитель, можешь окинуть глазом, поднявшись на самую высокую гору, всё к восходу и закату солнца, к полудню и полуночи, — всё это завоёвано моими предками вместе с твоими. Во всех битвах, где твои предки были военачальниками, мои сражались как воины. И, выслушав мою повесть, — я надеюсь, — повелитель, ты найдёшь, что я первый бездельник в Багдаде, заслужил твою улыбку, но не заслужил наказания, потому что виноват в своём безделье не я, — а все окружающие меня народы. Турки, лукавые сирийцы, пронырливые армяне, хитрые афганцы, чёрные негры, коричневые абиссинцы, те, что приходят к нам с караванами из далёкого Египта, китайцы с косыми глазами, трусливые евреи, предприимчивые монголы, которые являются к нам оттуда же, откуда появляется солнце, из-за необозримых пустынь и высоких ледяных гор, персы с крашеными бородами и красными ногтями, индусы с бесстыжими знаками, нарисованными на их лицах, бедуины в полосатых плащах, сарты, туркмены, киргизы, сомалийцы, сингалезы, воинственные сикки, поклоняющиеся огню парсы, сиамцы, жители Тибета. Разве их всех пересчитаешь и упомнишь? У кого в руках вся торговля? Кто привозит к нам жемчуг из Тутикарина? Индусы! Цветные камни с Цейлона? Сингалезы. Шёлк? Китайцы. Ковры, чтобы заглушать твои шаги? Сирийцы. Кашемирские шали, чтобы благочестиво покрывать гробницы предков? Афганцы. Благовонный ладан, аравийскую амбру, чтобы обращать воздух в воздух рая пророка? Сомалийцы. Розовое масло, чтобы превращать гарем в цветник? Турки. Сладчайшие фрукты нам доставляют персы. Мы, победители, мы, покорители, — мы не можем даже жить трудами своих рук. Потому что лучшую сталь выковывают поклонники Брамы. Искусно режут по слоновой кости абиссинцы. Я не мог бы даже растирать в бане разгорячённые и разнеженные тела моих сограждан, потому что этим делом занимаются сильные, ловкие и проворные, как кошки, негры. Каким промыслом я займусь, когда кофейня, где я сижу, принадлежит египтянину, мясная лавка напротив — жителям Дели или Агры, а лечебными травами наискосок торгует иудей? Что ж остаётся мне делать? Мне, благородно рождённому арабу! Плакать, жаловаться и сидеть целый день, — от восхода до заката солнца, и после заката в кофейной. Я и сижу здесь, сижу безвыходно, жалуюсь на судьбу и пью кофе уж на последние пиастры, которые остались у меня в длинном, но пустом кошельке. Уж одно это, повелитель, делает меня достойным твоих милостей. А впрочем, пусть будет так, как угодно аллаху!
Гарун-аль-Рашид выслушал его со вниманием и сказал:
— Отчаяние — это собака, которую надо бить палкой, чтобы она не выла. Жалобы распространяют уныние, как скверный запах. Ничего не делать, только жаловаться и возбуждать уныние в других. Да, ты порядочный бездельник, и я с удовольствием дал бы тебе награду. Но послушаем других. Говори теперь ты.
— Твоего раба зовут Абал-Гассаном! — низко поклонившись, сказал второй из споривших. — И если ты спросишь обо мне в Багдаде, к моему имени прибавят: «величайший деятель нашей торговли и промышленности». А, между тем, я величайший, самый настоящий, первый бездельник во всём городе, вполне заслуживаю твоей улыбки и не заслуживаю наказания палками, потому что в моём безделье виноват не я, а моя бабушка, да будет благословенна её память. Её имя было Абла, и она была плодовита, как все в её роде. Она родила моему дедушке, — да будет благословенна и его память, — шестнадцать сыновей, не считая моего отца, которые все остались живы. Да считай, что у неё у самой было двадцать два брата, да будет благословенна память всех моих родственников. У каждого из них было по двадцать сыновей. Таким образом, как ты можешь легко сосчитать, повелитель, я родился на свете с шестнадцатью родными и четырьмястами сорока двоюродными дядями. Людьми богатыми и занятыми в разных торговых делах. Каждый дал мне хоть крошечное место в своём деле или постарался устроить меня в чужом, где он имел влияние. И я, право, затруднился бы, повелитель, даже по твоему повелению, перечислить все должности, которые я занимаю и на которых числюсь. Аллах создал день слишком коротким для этого. Ты можешь спросить в любой торговле, в любом обществе, в любом деле, где есть несколько хозяев, — и те ответят, что Абал-Гассан чем-нибудь у них да считается. Там одним из распорядителей, здесь одним из наблюдающих, там одним из советников. Чтобы только обойти все места, где я занимаю какую-нибудь должность, мне не хватило бы времени от одной новой луны до другой. Да я их всех и не помню. Слава аллаху, что они всё помнят обо мне и присылают мне вовремя жалованье. А посещать хотя бы некоторые из должностей, — это было бы несправедливостью и могло бы дурно повлиять на торговые дела. Абал-Гассан был в торговле янтарём. А что же торговля самсунским табаком? Одно из двух. Или в их торговле янтарём такие беспорядки, что Абал-Гассан пошёл туда посмотреть всё своими глазами. Или торговля табаком так из рук вон плоха, что Абал-Гассан туда даже и не ходит. Чтобы не возбуждать подобных толков, мне остаётся одно: сидеть целый день в кофейной и ждать, пока мне принесут жалованье. Оттуда тысячу пиастров, оттуда полторы, оттуда две. Сюда же в годовщины основания предприятий, в которых я участвую, приходят избранные люди, чтобы благодарить меня за мою деятельность, которую они называют «всеобъемлющей». Дошло до того, что всякое новое предприятие считает непременным долгом пригласить к себе Абал-Гассана, ибо что ж ото было бы за дело без Абал-Гассана? Спроси об этом, — и тебе подтвердит справедливость моих слов, повелитель, весь Багдад. Другого такого бездельника, ручаюсь, ты не найдёшь во всём Багдаде. Я бездельничаю, получаю за это почёт, жалованье и награды и надеюсь, что ты, повелитель, сочтёшь меня достойным награды и не достойным наказания. Но что лучше, — знает один аллах.
Гарун-аль-Рашид рассмеялся и сказал:
— Твоё безделье совсем особенного сорта. Ты, действительно, заслуживаешь награды. Но послушаем сначала, что скажет третий!
— Меня зовут Абу-Мустафа, о, повелитель здешних мест! — с низким поклоном сказал третий из бездельников. — Я счастлив, что вижу тебя и могу в лицо тебе похвалить твою мудрость. Потому что похвала за глаза — это благовоние, которое курится за стеной. Бесплодная трата драгоценного ладана. А похвала в глаза — это благовоние, которое курится в той же комнате. Удовольствие тому, перед кем оно курится, — благодарность и награда тому, кто подбрасывает ладан. Твоя деятельность, повелитель, известна всем. Ты не только днём творишь суд и расправу, но, как мы знаем, и ночью обходишь город, чтоб знать, как спят его жители. И ты, сама деятельность, ищешь величайшего бездельника во всём городе. Мысль мудрая и достойная тебя, как все твои мысли. Ты и он — это будут две крайности. Низ и верх. Всякий, кто хочет что-нибудь измерить, сначала определяет две крайние точки. Ты ищешь величайшего бездельника, чтоб наградить его по заслугам. Меня, как и моих товарищей, прельщает твоя улыбка и страшат твои палки. Как и они, я объявляю, что величайший бездельник во всём городе я. Но чтоб правильно рассудить нас, надо прежде всего определить: что такое бездельник? Что такое безделье? Вопросы, которыми ещё никто не занимался. И чтоб разрешить его, надо, по моему скромному мнению, созвать совещание. Это совещание выделит из себя два совещания. Одно для рассмотрения вопроса по древним и учёным книгам, что считалось бездельем в прежнее время. Другое объедет страну и беседами с мудрейшими и почтеннейшими людьми постарается определить, что может считаться бездельем в наше время. Ибо то, что считалось делом в одно время, считается часто бездельем в другое. Оба эти совещания выделят из себя, в свою очередь, третье, которое объедет все известные нам страны и узнает, что считается истинным бездельем у них. Всегда полезно, для сравнения, узнать, что думают по какому-либо поводу и в соседних странах. И вот, изучивши вопрос о безделье основательно и всесторонне, совещания, наконец, смогут точно определить: что же именно должно считать бездельем? Каким условиям должен удовлетворять настоящий бездельник? Тогда новое совещание, разделившись на такое число совещаний, какое потребно, приступит к опросу всего населения, по всем городам и деревням, где имеются лица, удовлетворяющие всем требованиям, которые можно предъявить к настоящему бездельнику. Когда все бездельники будут собраны, совещание приступит к их проверке. Отберёт тех из бездельников, которые выдаются среди других своими качествами. Лучших бездельников! И приступит к сравнению их с нами. Кто из нас, в какой мере удовлетворяет достоинствам, проявленным действительными, отборными, лучшими бездельниками всей страны, олицетворяющими истинное безделье, признанное всей вселенной? Только тогда, полагаю, можно будет решить…
Гарун-аль-Рашид, который во время этой речи обнаружил на седле все признаки нетерпения, прервал говорившего:
— Только тогда… Но когда же будет это «тогда»?
— Я думаю, что все совещания окончат свои труды не позднее, чем через семьдесят лет, — да продлит аллах твои дни, повелитель! — с глубоким поклоном отвечал Абу-Мустафа.
— Но тогда на свете не будет ни вас, ни меня! Я улыбался, несомненно, тебе. Дать ему пятьдесят палок по пяткам! Именно ему. Величайший бездельник тот, кто выдумал совещание! — сказал Гарун-аль-Рашид. Тронул поводом своего коня и ускакал.
А верный визирь его Джиабеккир остался исполнить приказание халифа.
Вот что случилось в Багдаде, — закончим благочестиво наш рассказ. Во имя аллаха, единого, великого и милосердного.

Мудрый Джиаффар, заботливый правитель города, заметил, что по улицам и базарам Каира бродят, пошатываясь, люди с бледными, словно восковыми, лицами, крупными каплями пота на лбу и мутными глазами. Презренные курильщики опиума. Их было много, очень много. Это обеспокоило заботливого правителя города. И он созвал к себе на совещание всех наиболее почитаемых, знатнейших и богатейших людей Каира.
Угостив их сладким кофе, рахат-лукумом, финиками, начинёнными фисташками, вареньем из лепестков роз, янтарным мёдом, винными ягодами, изюмом, миндалём и орехами в сахаре, он встал, поклонился и сказал:
— Святой муфтий, чтимые муллы, уважаемый кади, почтенные шейхи и вы все, кого знатность, власть или богатство поставили выше людей! Только один аллах в своей премудрости знает, на что существует это безумие. Но весь Каир курит опиум. Люди похожи на воду, и недовольство — на тот туман, который поднимается над водой. Люди недовольны жизнью здесь, на земле, и ищут другой в мечтах, которые навевает на них проклятый сок мака. Я созвал вас, чтобы спросить у вашей мудрости совета: что нам делать в такой беде?
Все вежливо молчали. Только один кто-то сказал:
— Устроить людям жизнь здесь на свете получше!
Но на него посмотрели, как на дурака.
Поднялся сам муфтий, поклонился и сказал:
— Жители Каира — ленивцы. Среди них много воров. Они плуты, мошенники, обманщики. И если каждый из них не продаёт родного отца, то только потому, что нет покупателей. Но они благочестивы. А это самое главное. К благочестию их и надо обратиться. Против желаний сильна только мысль. А мысль — это благовонный дым, который исходит от пламенных слов. Горят и пылают слова, от них струятся мысли и фимиамом заволакивают умы слушателей. Позволь мне, заботливый и мудрый правитель города, обратиться к благочестивым жителям Каира с пламенными словами о вреде курения опиума.
Заботливый правитель города ответил:
— Аллах дал человеку язык, чтобы говорить. Я позволяю обращаться к жителям с какими угодно словами, только бы эти слова не были против полиции. Можно говорить, что угодно, об аллахе, но ничего о полиции. Аллах всемогущ, и сам сумеет наказать виновного. Это его святое дело. Но полиции касаться я не позволю. Во всём остальном язык свободен, как птица. И слова — как птичье пение.
В ближайшую пятницу в самой большой мечети Каира муфтий поднялся на возвышение и сказал:
— Создания аллаха! Вы курите опиум, потому что это одна из радостей жизни. Бросьте, потому что это только одна из радостей жизни. Что такое жизнь? Что говорит нам о ней пророк, да будет над ним мир и благословение? Не увлекайтесь радостями этой жизни, тленной и скоропреходящей, — потому что там вас ждут радости вечные, которым нет конца и нет перерыва. Не увлекайтесь богатством. Там ждут вас горы алмазов, рубинов, бирюзы. Золотом вытканы там палатки из драгоценных шалей, пухом, нежнее лебяжьего, нашиты подушки, и мягки они, как колени матери. Не увлекайтесь едой и питьём. Там ждёт вас еда, которую вы будет есть вечно, не зная пресыщенья. И розами пахнет там свежая ключевая вода. Не увлекайтесь охотой. Дивными птицами, красоты неописанной, словно покрытыми драгоценными камнями, полны там леса. И из каждого куста на вас будет смотреть газель. И вы будете стрелять их золотыми стрелами без промаха, несясь на конях, быстрых и лёгких, как ветер. Не увлекайтесь женщинами. Там будут служить вам покорные гурии, прекрасные, вечно юные, не знающие старости, не знающие забот, кроме одной: быть вам приятными. Их глаза полны любви, а слова — музыки. Их вздохи наполняют воздух ароматом цветов. Когда они танцуют, они похожи на лилии, качающиеся на своих стеблях. Ваш опиум даёт вам это только на мгновение, а там, — там это вечно!
И чем лучше говорил святой муфтий про рай, тем больше разгоралось в сердцах слушателей желание узнать этот рай поскорее и увидать его хоть на одно мгновенье.
Чем больше проповедовал муфтий, тем сильнее и сильнее распространялось курение опиума в Каире.
Скоро не осталось ни одного благочестивого человека, который бы не курил.
Если встречался на улице или на базаре человек с цветущим лицом и ясными глазами, — мальчишки схватывали камни:
— Вот нечестивец, который никогда не ходит в мечеть! Он не слыхал, как наш святой муфтий описывает рай, и не желает повидать этот рай хоть на мгновенье.
Всё это встревожило заботливого правителя города Джиаффара.
Он созвал к себе знатнейших и благороднейших жителей города на совещание, угостил их кофе и сластями, как требовало его и их достоинство, поклонился и сказал:
— Благочестие благочестием, но внушать людям хорошие мысли при помощи слов мне кажется противным природе. Человек принимает и извергает принятую пищу с разных концов своего тела. То же должно быть и с пищей духовной. Голова — это желудок, где перевариваются мысли, а изо рта они вылетают в виде слов. Раз с этого конца тела мысли выходят, — значит, входить они должны с другого конца. Из этого я заключаю, что хорошие мысли должно внушать палками по пяткам. Это дело уже не муфтия, а заптиев. Так я понимаю свои обязанности.
Все вежливо молчали.
Присутствовавший на собрании мудрый и святой дервиш перестал есть сладости и сказал:
— Ты прав. Но нужно бить палками надлежащие пятки!
— Я и буду колотить те пятки, которые следует! — сказал Джиаффар.
В тот же день глашатаи на всех базарах и перекрёстках улиц Каира с барабанным боем во всё горло прокричали приказ заботливого правителя города:
— Объявляется всем добрым и благочестивым жителям Каира, — да хранит аллах этот город тысячи тысячелетий, — что отныне воспрещается всем, мужчинам, женщинам и евнухам, юношам, взрослым, старикам, знатным, рабам, богачам и нищим, курить опиум, — так как куренье опиума не только вредно для здоровья, но неприятно начальству. Всякий, кто будет уличён в курении опиума, тут же, на месте, немедленно, без всяких разговоров, получит столько палок по пяткам, сколько он может вытерпеть. И даже несколько больше. О чём правителем города Джиаффаром, — да пошлёт ему аллах столько счастья, сколько послал мудрости, — дан надлежащий приказ всем заптиям. Имеющие пятки пусть подумают!
Джиаффар собрал к себе заптиев и сказал им:
— Отныне, как только увидите человека с бледным лицом, в поту и с мутными глазам, бейте его по пяткам, как в бубен. Безо всякого милосердия. Идите, и да поможет вам в этом аллах.
Заптии весело посмотрели на заботливого правителя города. Полиция всегда рада исполнить волю начальства. И сказали:
— Пошли аллах жителям побольше пяток, а у заптиев рук хватит.
Целые дни и даже ночи Джиаффар, сидя у себя в доме, слышал вопли тех, кому вбивали в пятки хорошие мысли, и радовался:
— Искореняют!
Заптии, как он заметил, стали одеваться лучше, губы и щёки у них лоснились от бараньего жира, — видимо, каждый день ели молодого барашка, — и многие даже завели себе кольца с бирюзой.
Но курение опиума не уменьшалось.
Кофейни были полны людьми, которые душевными глазами видели рай, но телесными смотрели мутно и не видели ничего.
— Те ли пятки вы бьёте? — спросил заботливый правитель города у начальника заптиев, помня слова мудрого и святого дервиша.
— Господин! — отвечал тот, целуя землю у его ног. — Мы поступаем по твоему мудрому приказу: как только увидим человека в поту, с бледным лицом и с мутными глазами, безо всякого милосердия бьём его по пяткам.
Джиаффар приказал послать осла за мудрым и святым дервишем.
Мудрый и святой дервиш приехал с великой честью. Джиаффар встретил его босиком, потому что голова мудреца — это дом аллаха, и к жилищу аллаха надо приближаться босым.
Поклонился дервишу до земли и рассказал своё горе. — Спроси совета у твоей мудрости и сообщи его моей простоте.
Дервиш пришёл в дом заботливого правителя города, сел на почётное место и сказал:
— Моя мудрость сейчас молчит, потому что говорит желудок. Мудрость умна и знает, что желудка не перекричишь. У него такой громкий голос, что, когда он кричит, все мысли улетают из головы, как испуганные птицы из куста. Я пробовал его укрощать, но с этим бунтовщиком можно справиться, только исполнив все его требования. Этот бунтовщик меньше всякого другого слушает доводы рассудка. По дороге к тебе я встретил ягнёнка, но с таким курдючком, какой приятно было бы видеть и у взрослого барана. В желудке у меня явилась мысль: «Хорошо бы посмотреть его зажаренным». Но рассудок ответил: «Мы едем к заботливому Джиаффару, и там нас ждёт ягнёнок, чиненый орехами». Желудок замолчал, пока мы не встретили курицы, курицы такой жирной, что от лени она едва ходила. — "Хорошо бы начинить эту курицу фисташками! " — подумал желудок, но разум ответил ему: «Заботливый Джиаффар, наверное, это уже сделал». При виде гранатового дерева желудок стал кричать: «Куда мы едем и чего ищем, когда счастье около нас? В жару какое общество может быть приятнее общества спелой гранаты в тени дерева?» Разум отвечал разумно: «У заботливого Джиаффара нас ждут не только спелые гранаты, но и апельсинные корки, варёные в меду, и все сорта шербета, какие только может придумать заботливый человек». Так ехал я и всю дорогу думал о кебабах, пловах, почках, жареных на вертеле курах с шафраном, и успокаивал желудок тем, что всё это, наверное, найдём мы у тебя. И в изобилии. Теперь же, когда я не вижу ничего, кроме тебя, мой желудок кричит так громко, что моя мудрость молчит из боязни не быть услышанной даже мною.
Джиаффар удивился:
— Неужели мудрые и святые думают о таких вещах, как кебабы и пловы? Дервиш рассмеялся:
— А неужели ты думаешь, что вкусные вещи созданы для дураков? Святые должны жить в своё удовольствие, чтоб всякому захотелось стать святым. А если святые будут жить плохо, а хорошо только грешники, — всякий человек предпочтёт быть грешником. Если святые будут умирать с голода, — только дурак захочет быть святым. И тогда вся земля наполнится грешниками, а рай пророка — одними дураками.
Услыхав такие мудрые и справедливые слова, заботливый Джиаффар поспешил приготовить для дервиша угощение, которое отвечало бы его мудрости и было бы достойно его святости.
Мудрый и святой дервиш поел всего с величайшим вниманием и сказал:
— Теперь займёмся делами. Горе твоё в том, что ты бьёшь не по тем пяткам.
И заснул, как делает каждый мудрый человек после хорошего обеда.
Три дня думал заботливый Джиаффар:
— Что же могли значить мудрые слова святого человека? И наконец, радостно воскликнул:
— Нашёл настоящие пятки!
Он призвал к себе всех заптиев города и сказал:
— Друзья мои! Вы жалуетесь, что пятки жителей победили руки полицейских. Но это случилось потому, что мы били не по тем пяткам. Желая уничтожить деревья, мы обрывали листья, а надо выкопать корни. Отныне бейте без всякого милосердия не только тех, кто курит, но и кто продаёт опиум. Всех содержателей кофеен, харчевен и бань. Не жалейте палок, аллах создал целые леса из бамбука.
Заптии весело посмотрели на заботливого правителя города. Полиция всегда рада приказаниям начальства. И сказали:
— Господин! Мы жалеем только об одном. Что у жителей всего по две пятки. Если бы было по четыре, мы вдвое сильнее могли бы доказать тебе своё усердие!
Через неделю Джиаффар с радостным изумлением увидел, что заптии оделись совсем хорошо, все ездили на ослах, и никто не ходил пешком, — даже самые бедные, женатые всего на одной жене, переженились на четырёх.
А курение опиума всё не уменьшалось.
Заботливый Джиаффар впал в сомнение:
— Неужели ошибается мудрый и святой человек?
И сам поехал к дервишу. Дервиш встретил его с поклонами и сказал:
— Твоё посещение — великая честь. Я плачу за неё обедом. Всякий раз, когда ты приезжаешь ко мне, вместо того, чтобы позвать меня к себе, — мне кажется, что у меня отнимают превосходный обед.
Джиаффар понял и подал святому и мудрому блюдо с серебряными монетами.
— Рыба, — сказал он, — это только рыба. Из неё не сделаешь баклажанов. Баклажаны только баклажаны. Барашек только барашек. А деньги — это и рыба, и баклажаны, и барашек. Из денег можно сделать всё. Не смогут ли эти монеты заменить тебе обед?
Мудрый и святой дервиш посмотрел на блюдо с серебряными монетами, погладил бороду и сказал:
— Блюдо серебряных монет похоже на плов, которого можно съесть сколько угодно. Но заботливый хозяин прибавляет в плов шафрану!
Джиаффар понял и посыпал серебряные монеты сверху золотыми.
Тогда дервиш взял блюдо, с почестями ввёл заботливого правителя города к себе в дом, внимательно выслушал его и сказал:
— Скажу тебе, Джиаффар! Твоё горе в одном: ты бьёшь не те пятки! И курение опиума в Каире не прекратится до тех пор, пока ты не отколотишь надлежащих пяток!
— Но какие же это пятки?
Мудрый и святой дервиш улыбнулся:
— Ты только что взрыхлил почву и посеял семена, а ждёшь, чтобы сразу выросли деревья и принесли тебе плоды. Нет, мой друг, надо приходить почаще и поливать деревья пообильнее. Ты угостил меня хорошим обедом, за который я благодарю тебя ещё раз, и принёс мне денег, за которые с нетерпением жду случая поблагодарить тебя ещё раз. Счастливо оставаться, Джиаффар. Ожидаю твоих приглашений или посещений, как тебе будет угодно. Ты господин, я буду тебе повиноваться.
Джиаффар поклонился мудрецу, как надо кланяться святому.
Но в душе его бушевала буря.
«Может быть, — думал он, — в раю этот святой будет как раз на месте, но на земле он совсем неудобен. Он хочет сделать из меня козу, которая сама приходит в дом, чтобы её доили! Не бывать же этому!»
Он приказал согнать всех жителей Каира и сказал им:
— Негодяи! Хоть бы вы посмотрели на моих заптиев! Они борются с куреньем опиума, и смотрите, как невидимо помогает им аллах. Самый неженатый из них стал очень женатым в какую-нибудь неделю. А вы? Вы прокуриваете на опиуме всё, что имеете. Скоро ваших жён придётся продавать за долги. И вам останется сделаться евнухами, чтобы как-нибудь поддерживать своё жалкое существование. Отныне всех вас будут бить бамбуками по пяткам! Весь город виноват, — весь город и будет наказан.
И тут же отдал приказ заптиям:
— Бей всех, правого и виноватого! Мудрый и святой дервиш говорит, что есть какие-то пятки, которых мы не можем отыскать. Чтоб не было ошибки, бейте все. Так мы постучимся и в ту дверь, в какую следует. Не ускользнут от нас виновные пятки, и всё прекратится.
Через неделю были прекрасно одеты не только все заптии, но и их жёны.
А курение опиума в Каире не прекратилось. Тогда заботливый правитель города пришёл в отчаяние, приказал нажарить, напечь, наварить, наготовить на три дня, послал осла за мудрым и святым дервишем, встретил его с блюдом, наполненным одними золотыми монетами, три дня потчевал и угощал и только на четвёртый приступил к делу. Рассказал своё горе.
Мудрый и святой дервиш покачал головой:
— Горе твоё, Джиаффар, осталось всё то же. Ты бьёшь не по тем пяткам, по каким следует.
Джиаффар вскочил:
— Прости, но на этот раз даже тебе я стану противоречить! Если в Каире есть хоть одна виновная пятка, — она теперь получила столько палок, сколько следует! И даже больше.
Дервиш ответил ему спокойно:
— Сядь. Стоя человек не делается умнее. Будем рассуждать спокойно. Сначала ты приказал бить по пяткам бледных людей, в поту и с мутными глазами. Так?
— Я срывал листья с вредных деревьев.
— Заптии колотили по пяткам людей, которые, все в поту от труда, бледные от усталости и с помутившимися от утомления глазами, возвращались с работы домой. Крики этих людей ты и слышал у себя в доме. А с курильщиков опиума они брали бакшиш. Вот почему заптии и стали одеваться лучше. Потом ты приказал колотить по пяткам тех; кто продаёт опиум, содержателей кофеен, бань, харчевен?
— Я хотел добраться до корней.
— Заптии начали колотить по пяткам тех содержателей кофеен, харчевен и бань, которые не торговали опиумом. «Торгуй и плати нам бакшиш!» Оттого все начали торговать опиумом, куренье усилилось, и заптии весьма переженились. Тогда ты приказал бить сплошь по всем пяткам?
— Когда хотят поймать самую мелкую рыбу, закидывают самую частую сеть.
— Заптии начали брать бакшиш со всех. «Плати и кричи, чтоб заботливый правитель города слышал, как мы стараемся!» А не платишь — палками по пяткам. Вот когда нарядились не только заптии, но и жёны их.
— Что же мне делать? — схватился за голову заботливый правитель города.
— Не хватайся за голову. От этого она не становится находчивее. Отдай приказ: если в Каире будут ещё курить опиум, бить палками по пяткам заптиев.
Джиаффар поднялся в раздумье.
— Святость святостью, а закон законом! — сказал он. — Я позволяю говорить что угодно, но только не против полиции.
И приказал дать дервишу, несмотря на всю его мудрость и святость, тридцать палок по пяткам.
Дервиш вытерпел палки, мудро и справедливо тридцать раз прокричал, что ему больно.
Сел на осла, спрятал деньги в сумку, отъехал шагов десять, обернулся и сказал:
— Участь всякого человека написана в книге судеб. Твоя участь: всегда бить не те пятки, которые следует.
 
Примечания

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. По поводу новой драмы.
Эта новая драма - драма г-на Кишенского "Пить до дна - не видать добра", которой три последние акта мы решились поместить в этом 25-м номере "Гражданина" разом, несмотря на то что она заняла у нас чуть не половину места. Но нам хотелось не дробить впечатления, и, может быть, читатели согласятся, что драма стоит даже особого их внимания. Она написана для народного театра и написана с знанием дела, с отчетливостию и с несомненным талантом - а это главное, особенно теперь, когда почти не является новых талантов.
Это всё типы фабричного быта, "фабричного села" - чрезвычайно разнообразные и твердо очерченные. Сюжет налицо, и мы его подробно излагать не будем. Мысль серьезная и глубокая. Это вполне трагедия, и fatum ее - водка; водка всё связала, заполонила, направила и погубила. Правда, автор, как истинный художник, не мог не взглянуть еще шире на мир, им рисуемый, хотя и провозгласил в названии своей драмы, что тема его - "пить до дна - не видать добра". Тут, кроме того, отзывается и всё чрезвычайное экономическое и нравственное потрясение после огромной реформы нынешнего царствования. Прежний мир, прежний порядок - очень худой, но всё же порядок - отошел безвозвратно. И странное дело: мрачные нравственные стороны прежнего порядка - эгоизм, цинизм, рабство, разъединение, продажничество - не только не отошли с уничтожением крепостного быта, но как бы усилились, развились и умножились; тогда как из хороших нравственных сторон прежнего быта, которые всё же были, почти ничего не осталось. Всё это отозвалось и в картине г-на Кишенского, по крайней мере как мы ее понимаем. Тут всё переходное, всё шатающееся и - увы - даже и не намекающее на лучшее будущее.
Автор с энергией указывает на образование как на спасение, как на единственный выход; а покамест - всё захватила водка, всё отравила и направила к худшему, заполонила и поработила народ. Мрачную, ужасную картину этого нового рабства, в которое вдруг впал русский крестьянин, выйдя из прежнего рабства, и рисует г-н Кишенский.
Тут два сорта типов - людей отживающих и новых, молодого поколения.
Молодое поколение знакомо автору. Типы, излюбленные им, указываемые им как на надежду будущего, составляющие сияние мрачной картины, вышли довольно удачны (что очень странно, ибо "положительные" типы почти совсем не удаются нашим поэтам). По крайней мере, Марья вышла безукоризненна. Иван, жених ее, удался несколько менее, несмотря на всю верность его изображения. Это парень молодой, красивый, смелый, грамотный, довольно видевший и узнавший нового, добрый и честный. Весь недостаток его в том, что автор немного слишком полюбил его, слишком положительно его выставил. Отнесись он к нему поотрицательнее - и впечатление читателя вышло бы более в пользу излюбленного им героя. Правда, как тонкий художник, автор не миновал и самых невыгодных черт характера своего Ивана. Иван с сильной энергией и с сильными умственными способностями, но молод и заносчив. Он великодушно верует в правду и в правый путь, но правду смешивает с людьми и несправедливо требует от них невозможного. Он, например, знает иные законы, так что писарь "Леванид Игнатьич" побаивается прямо нападать на него, но слишком простодушно верует в свое знание, а потому не вооружен перед злом и не только не понимает опасности, но и не предполагает ее. Всё это так натурально и вышло бы прекрасно, потому что так и должно ему быть. Мало того, автор не упустил множества самых симпатических подробностей: Ваня, понимая всю мерзость негодяев (вдобавок еще враждебных ему), как молодой человек, свежий, сильный и которому всё так еще любо на свете, недостаточно гнушается ими, с ними водится, с ними песни поет. Эта молодая черта привлекает к нему читателя чрезвычайно. Но, повторяем, автор слишком его полюбил и не решается ни разу посмотреть на него свысока. Нам кажется, что мало еще выставить верно все данные свойства лица; надо решительно осветить его собственным художническим взглядом. Настоящему художнику ни за что нельзя оставаться наравне с изображаемым им лицом, довольствуясь одною его реальною правдой: правды в впечатлении не выйдет. Немного бы, капельку лишь иронии автора над самоуверенностию и молодою заносчивостью героя - и читателю он стал бы милее. А то думаешь, что автор так и желал изобразить его совершенно правым во всем обрушившемся на него несчастии.
Другие лица молодого поколения - лица, погибшие чуть не с детства, "поколение пожертвованное", - вышли еще вернее "положительных" типов. Их два сорта: невиноватые и виновные. Тут, например, есть одна девочка (Матреша) - создание пожертвованное и несчастное, и, что ужаснее всего, вы чувствуете, что она не одна такая, что таких "несчастных" на Руси у нас сколько хотите, все деревни полны, бездна. Верность этого изображения заставит человека с сердцем и смотрящего в наше будущее сознательно - ужаснуться. Это поколение, поднявшееся уже после реформы. В первом детстве оно застало семью уже разлагающуюся и циническое, поголовное пьянство, а затем попало прямо на фабрику. Бедная девочка! она развратничает, может быть, уже с двенадцатилетнего возраста и - почти не знает сама, что развратна. На рождество она с фабрики приехала на побывку в село и искренно удивляется, как может прежняя товарка ее, деревенская девушка Маша, предпочитать честь нарядам: "Во, Степан Захарыч, и видна необразованность! - говорит она. - Велика беда, што купец аль господин с девкой поиграет". Это говорит она с совершенным убеждением в истине и правоте своей, мало того: жалея Машу и деревенских; когда Маша отталкивает подлеца купчишку, она говорит прямо: "Охота тебе с эвтим народом толковать! сипы! На ее таперича месте другая порадовалась бы! так бы их облистила, приняла б, и себе-то припент принесла и брату угодила!" И наконец, когда эта несчастная подсыпает сонного зелья Маше, сговорясь с купчишкой, чтоб в бесчувствии изнасиловать бедную честную Машу, и потом, когда лезет на печь смотреть, заснула ли жертва, она делает всё это злодейство не только без сознания зла, но вполне убежденная, что делает этой Маше, прежней подруге своей, добро, благодеяние, за которое та, спустя, благодарить будет. В пятом акте, в последней ужасной катастрофе - ни отчаяние Маши, отца ее, жениха, ни убийство, готовое совершиться, - ничто не смущает ее; да и сердца совсем у ней нет, - где же было развиться ему? Она пожимает плечами и говорит свое любимое слово: "необразованность!" Автор не забыл этого восклицания, доканчивая последнюю художественную черту этого типа. Трагическая судьба! человеческое существо обращено в какого-то гнилого червячка и совершенно довольно собой и жалким своим кругозором.
Тут среда, тут fatum, эта несчастная не виновата, и вы понимаете это, но вот другой тип - самый полный в драме - тип развратного, испитого, плюгавого фабричного парня, брата Маши, продающего потом сестру купчишке за триста рублей и за бархатную поддевку, - это, о, это уже тип из виновных "пожертвованного" поколения. Тут уже не одна среда. Правда, обстановка та же и та же среда: пьянство, разлагающаяся семья и фабрика. Но этот не простодушно, как Матреша, уверовал в разврат. Он не простодушно подл, как она, а с любовью, он в подлость привнес своего. Он понимает, что разврат есть разврат, и знает, что такое неразврат; но разврат он полюбил сознательно, а честь презирает. Он уже сознательно отрицает старый порядок семьи и обычая; он глуп и туп, это правда, но в нем какой-то энтузиазм плотоугодия и самого подлого, самого цинического материализма. Это уже не просто червячок, как Матреша, в которой всё такое маленькое и иссохшее. Он стоит на деревенской мирской сходке, и вы чувствуете, что он ничего уже в ней не понимает, и не может понимать, что он уже не от "мира сего" и с ним разорвал окончательно. Он продает сестру безо всякого угрызения совести и наутро является в отцовскую избу, на сцену отчаяния, в бархатной поддевке и с новой гармонией в руках. Есть пункт, в который он верит как в всемогущество; это - водка. С самой тупой, но верной ухваткой он перед всяким начинанием выставляет водку - горькую мужикам и сладкую бабам, уверенный, что всё по его сделается и что водка всё может. В нем, к полноте иронии, в изображении его, рядом с полным цинизмом уживается потребность прежних вежливых манер, исконной деревенской "учливости". Прибыв в село и еще не повидавшись с матерью, а засев в кабаке, он вежливо посылает ей из кабака сладкой водки. Когда он и Матреша привлекают мать в кабак, чтоб на свободе выманить ее позволение продать родную дочь купцу на изнасильничание, он вежливо выставляет прежде всего сладкой водки и, указывая на место, говорит: "Пыжалте, мамынька-с", и та очень довольна "учливостью". Нашего автора упрекали иные, читавшие первый акт, за слишком уж натуральный мужицкий язык, утверждая, что он мог бы быть более литературным. Этой натуральностию языка и мы недовольны; всё должно быть художественно. Но, прочтя внимательно, прочтя другой раз драму, вы невольно согласитесь, что невозможно было изменить язык, в иных ее местах по крайней мере, не ослабив ее характерности. Это "пыжалте, мамынька-с" не могло быть изменено: вышло бы не так подло. И заметьте, что эту гадкую, глупую пьющую старуху, свою "мамыньку" сынок уважает столько же, сколько свою подошву.
Вот трагические слова отца этой семьи, пьющего старика, про это "пожертвованное поколение":
"Захар (выпивает стакан водки). Пьяницы! Вы таперь подумайте, други: сидит этта фабришный целую неделю за станом, ноги-то, руки-то занемеют, в голове словно туману напущено! словно шальные все! и виду-то челычьего-то нет! В хоромине-то духота, стены голые - не глядел бы! солнышко в ино место не заглянет! только и видишь его што по праздникам! Ну, други, придет этта праздник: ты, дед, писание станешь читать, другой в поле хлеб поглядеть пойдет, аль в лес, аль к пчелам, аль с суседями толковать - земство, значит, аль сходка, аль о ценах хлебных - скажи, куда фабришному-то идтить? о чем ему говорить-то? у него все отмеряно, да взвешено! Разве о том, что штрафы пишет незнамо за што, да провизию отпускает гнилую, да за рублевый чай берет два с полтиной, за ворота не пущает, штоб провизию у него брали да штоб разврату боле было! об эвтом разве! ну, значит, одна и дорога в кабак! один разговор-от о водке да распутстве.
Василий. Это точно!
Захар. Вы подумайте други, ведь тоже отдохнуть хоцца! тоже молодость! соберется хоровод, песни, смех - хожалый разгонит! ну все гурьбой и в кабак да трахтир! И пойдут толки о девках да кто кого перепьет! И глянь-ка, што творится на фабриках-то! девчонки 12-ти лет полюбовников ищут! шпульники водку хлыщут что воду! на фабрике-то матершинничество, ахальничество - стон стоит, ад кромешный! дети от больших займаются! На пагубу ребят своих мы туда, отдаем! Есть ли хоша одна девка без распутства, один парень не пьяница - на фабриках-то?"
 
Но самая характерная из всех сцен этой народной драмы - это третий акт, мирская сходка. Сильная мысль положена в этот эпизод поэмы. Эта сходка - это всё, что осталось твердого и краеугольного в народном русском строе, главная исконная связь его и главная будущая надежда его, - и вот и эта сходка уже носит в себе начало своего разложения, уже больна в своем внутреннем содержании! Вы видите, что уже во многом это лишь одна форма, но что внутренний дух ее, внутренняя вековая правда ее пошатнулись - пошатнулись вместе с зашатавшимися людьми.
На этой сходке происходит возмутительная неправда: вопреки обычаю и закону единственного сына вдовы (Ивана, героя драмы) отдают в солдаты вместо одного из богатой семьи тройников, и, что хуже всего, это делается сознательно, с сознательным неуважением к правде и обычаю, делается за вино, за деньги. Тут даже и не подкуп; подкуп бы еще ничего; подкуп может быть преступлением единичным и исправимым. Нет, тут всё почти выходит именно из сознательного неуважения к себе, к своему же суду, стало быть, и к собственному бытовому строю своему. Цинизм уже в том проявляется, что против обычая и древнего правила в начале сходки мир допускает попойку: "С угарцем-то будет лучше судить", - зубоскаля говорят предводители сходки. Половина этих собравшихся граждан давно уже не верит в силу мирского решения, а стало быть, и в необходимость его; почти считает за ненужную форму, которую всегда можно обойти, Можно и должно вопреки правде и ради первой текущей выгоды. Еще немного пройдет, и вы чувствуете, что умники поновее сочтут всю эту церемонию за одну лишь глупость, за одно лишь ненужное бремя, потому что мирской приговор, что бы там ни было, всегда состоится такой, какого захочет богатый и сильный мироед, заправляющий сходкой. Так уж лучше вместо пустой формалистики прямо и перейти под власть этого мироеда. А он еще вдобавок и водкой будет поить. Вы видите, что у большинства этих самоуправляющихся членов даже и предположение утратилось, что решение их могло бы быть произнесено вопреки воле сильного человека; все "ослабели"; ожирели сердца; всем хочется сладенького, материальной выгоды. Все рабы уже по существу своему и даже представить не могут себе, как это можно решить для правды, а не для собственной выгоды. Молодое поколение тут присутствует и смотрит на дело отцов не только без уважения, не только с насмешкою, но как на устарелую дичь, именно как на глупую, ненужную форму, которая и держится-то всего лишь упрямством двух-трех глупых стариков, которых вдобавок всегда купить можно. Так стоит и так ведет себя на сходке Степан, тот испитой, плюгавый, пропившийся паренек, который потом продает сестру свою. Все эти эпизоды этой мирской сходки удались автору. И главное, Степан почти прав в том, что не только не понимает ничего в мирской сходке, но что и нужным не считает ее понимать. Не мог же он не видеть, что на сходку уже допущено постороннее влияние купчишки, который положил себе погубить Ваньку и отбить у него девку-невесту. Мир выпил его вино и допустил купчишкина приказчика сказать себе вслух, что без него, без купца-фабриканта, который фабричной работой им хлеб дает, "вся бы волость ваша по папертям церковным нищенствовала, а что если приговорят по его, то за это его степенство, купец, много штрафов народу простит". Дело, разумеется, разрешается в пользу купца, и Ваньку отдают в солдаты.
Тут на сходке (весьма разнообразной лицами и характерами) являются два почти трагические лица; один - Наум Егоров, старик, уже двадцать лет сидящий на первом месте на сходке и заправляющий ею, и Степанида, мать Ивана. Наум Егорыч - старик разумный, твердый, честный, с высокой душой. На мирской приговор он смотрит с высшей точки. Для него это не просто сходка домохозяев в таком-то селе; нет, чувством он возвысился до понятия самого широкого: приговор хотя бы только сходки села его для него как бы часть приговора всей крестьянской России, которая лишь миром и его приговором вся держится и стоит. Но, увы, он слишком разумен и не может не видеть наступившего мирского шатания и куда с некоторого времени мир потянул. Неправда, злодейства, конечно, бывали и на прежних сходках, двадцать лет назад; но неуважения к сходке самих членов ее, неуважения к собственному делу не было, по крайней мере, не возводимо было в принцип. Делали подлое, но знали, что делают подлое, а что есть хорошее; теперь же не веруют в хорошее и даже в необходимость его. Но все-таки Наум, этот своего рода последний могикан, продолжает верить в правду мирскую во что бы ни стало, чуть не насильно, - и в этом трагизм его. Он формалист; чувствуя, что содержание ускользает, он стоит тем крепче за форму. Видя, что мир пьян, он попросил было отложить сходку, но когда закричали, что с "угарцем лучше судить", он покоряется: "Мир решил, против мира нельзя идти". Он слишком хорошо и с страданием понимает про себя, что в сущности наемный их писаришка Леванид Игнатьич значит всё и что купцов приказчик как прикажет сходке решить, так она и решит. Но старик всё еще, пока время, хоть насильно да обманывает себя; он прогоняет Леванида с первого места и, как председатель сходки, читает приказчику наставление за невежливые слова его против мира.
За Ваньку подымается несколько правдивых голосов, хвалят его, говорят, что парень хороший, толковый, миру нужный, что такого бы приберечь, и вот вдруг между другими раздается голос одной старой, хмельной головы: "Ну, он лучше всех - во его и в рекруты!" Это уже насмешка над правдой сознательная, щегольство неправдой, игра... Сам над собою шутит судья, да еще в таком деле, как судьба человеческая! Наум слышит и, конечно, понимает, что кончается его "мир". Тут стоит мать Ивана. Это баба еще не старая, сильная, гордая. Давно уже осталась она молодой вдовой. Как вдову, ее притесняли, ее мир обижал. Но она выдержала всё, поправила домишко, подняла своего единственного ненаглядного Ваню на радость, на утеху себе и вот - слушает теперь, как мир отнимает у нее последнюю надежду, последнюю радость ее, сына. Наум Егорыч, предчувствуя хмельное, буявое решение мира, говорит поскорей Степаниде: "Эхма, а делать неча! мир сила! Проси, Степанида, проси мир-от!" Но та не хочет просить. Та строптиво укоряет мир в неправде, в подкупе, в пьяном решении, в зависти к ее Ване. "Ты, Степанида, хуже мир-от злобишь!" - тревожно восклицает Наум. "Аль ты думаешь, Наум Егорыч, - отвечает ему Степанида, - кали б я видела, што тут закон да совесть, - тут водка! Кали б я знала, што тут умолить можно, да я колени свои стерла бы о сырую землю, пол-от вымыла б в избе слезьми своими, голову б расшибла б, миру кланяючись! Да тут не упросишь, не умолишь! Разе ты не видишь - тут всё подстроено да подлажено! сгубят они, вороны, ясного сокола, заклюют! За водку продаете вы души-то свои - во кому вы молитесь - водке! Кто больше поднес - тот вас и купил. Обидел вишь ты, Ваня, купчину, а иль вы не знаете, што купчина-то пьяный лез порочить невесту Ванюхину! Да вы эвто знаете! Водка-то купчины хороша! страмники вы, кровопивцы, и то в вину поставили, что сироту бесприютного во двор взяла! Да не быть по-вашему! не быть! посредственник Ванюшу знает - в обиду не даст! (быстро уходит)".
Эта гордая женщина - одно из очень удавшихся нашему поэту лицо. Как хотите, господа, а это сильное место. Это, конечно, русская деревня, а лицо - простая баба, которая грамотно и говорить не умеет, но, ей-богу, этот монолог о стертых коленках, несли б тут умолить было можно", стоит многих высоких мест в иных трагедиях в этом роде. Тут нет классических фраз, красивого языка, белого покрывала, черных горящих глаз Рашели, но, уверяю вас, если б у нас была наша Рашель, вы содрогнулись бы в театре от этой сцены материнского проклятия мирскому суду, от всей этой неприкрашенной правды ее. Сцена кончается многозначительным движением - бегством за правдой к "посредственнику", с жалобой ему на мирской приговор, а это тяжелое пророчество.
Указывать далее на все лучшие сцены этого произведения почти излишне. Но не могу не поделиться впечатлением и прямо скажу: редко что читал я сильнее и трагичнее финала четвертого акта.
Жертва, запроданная матерью и братом купцу, уже опоена зельем и заснула в бесчувствии на печи. Матреша, эта невинная преступница, лезет на печь поглядеть и почти с радостию, почти убежденная, что теперь осчастливила Машу, возвещает купчишке: "Готова! не пошевельнется, хоть на куски изрежь!" Писаришка Леванид, товарищ купчишки, встает и уходит: "Жизнь вам, купцам-то!" - говорит он завистливо. И вот купчишка, перед тем как лезть к своей жертве, приходит в какой-то поэтический пафос: "Потому мы теперь сила! - восклицает он плотоядно-пророчески. - Што хотим, то и могим сделать! Если теперь купец чево вздумал - то и сделал - потому сила!" "Сила - чаго и толковать!" - поддакивает брат жертвы. Затем лишние выходят из избы, негодяй лезет к Маше, а пьяная мать, продавшая свою невинную дочь, невесту несчастного Вани, в пьяном бесчувствии 2 тут же валится на пол и засыпает в ногах пьяного без просыпу отца этого счастливого семейства... "Пить до дна - не видать добра!"
Не указываю на все эти поражающие своею дальнейшей правдой черты ужасной картины, - на этих преступников, почти не понимающих своего преступления; на понимающих, но уже не имеющих права проклясть его, как пьяный отец семьи, например, которому дочь трагически бросает в глаза обвинение и дочернее свое проклятие... Есть черты, чрезвычайно тонко замеченные: эта очнувшаяся Маша, в первые минуты хотевшая убить себя, надевает, однако, оставленный ей у матери купчишкой шелковый сарафан, но надевает из злорадства, для мучения, для того чтоб истерзать себя еще больше: вот, дескать, сама теперь потаскухой стала! Вот разговор "невинной" матери и "невинной" Матреши на другой день после беды:
"Матрешка (входит). Здорово, тетка Арина! Што у вас тут деется? Вчера-то я, признаться, и побоялась прийти-то к вам!
Арина. И-и-и, девынька, што страхов-от натерпелись! страсти! Как поутру-то узнала девка, схватила нож да нас-то маненько не перерезала, а потом себя! Уж насилу, насилу мы с ней сладили! Степку теперь на глаза не пущает!
Матрешка. Сказывал он мне!
Арина. Ну, к вечеру-то, знать, отпустило ее, - стала она теперь словно камень! Бог, говорит, меня, говорит, наказал за Матрешку, таперь - говорит - сама така ж! Ноне, девынька, дала я ей сарахван-от, што Силантий Савельич у тебя ей-то купил, она надела, - Матрешкой, говорит, стала, ее и сарафан надыть! во што!
Матрешка. Где ж она теперь?
Арина. И-и-и, девынька, уйдет в сарай, зароется в солому да ничком и лежит!
Матрешка. Как бы рук на себя не наложила сгоряча-то!"
Но жертва не наложила на себя рук: "страшно стало" потом-то, говорит она сама. Наш поэт богат психологическим знанием народа. Вот и Ваня, являющийся внезапно от посредника, к которому на сутки отлучился. Поэт не пощадил своего героя для реальной правды: Иван в первое мгновение, в бестиальной ярости, обвиняет одну Машу, он несправедлив и отвратителен, но, поняв наконец, как было дело, он как бы невольно предложил было Маше идти за него и так. Но автору слишком хорошо известно, что в нашем народном быту это почти немыслимо, если только дело носит честный характер. Обесчещенная девушка, хоть и обманом, хоть и без вины, считается все-таки уже нечистою, если не совсем бесчестною. Да и сама Маша горда: "Не марайся об меня, Ваня! - кричит она. - Уйди!" "Прощай, Ваня!" - и затем, в последнем монологе, быстро подходит к столу, наливает стакан водки, обводит всех горячим взглядом и с отчаянным, злорадостным вывертом кричит: "Ну, што же приуныли? Радуйтесь, ваше дело! Матушка! батюшка! пить давайте, гулять! Не один ты, батюшка, будешь по кабакам-то шляться! с дочкой! Скучно, матушка, пить одной-то было, вдвоем теперь, с дочкой! Заливай вино! потопи ты мое горе, мою совесть!"
И подносит стакан к губам. Тем кончается драма.
 
Не говорю, что тут совсем нет ошибок; но в этом произведении так много истинных достоинств, что ошибки эти почти ничтожны. Например, тон Маши в монологе четвертого акта, который заканчивает она прелестным, высоким душевным движением: "Теперь легко таково стало!" - этот тон немного уж слишком певуч. Правда, это почти не монолог, а дума, чувство, - те самые думы и чувства, под влиянием которых у русских людей с сердцем и поэзией сложились и все песни русского народа. Поэтому и дума Маши, по существу в высшей степени верная и натуральная, могла выйти по форме своей несколько как бы лиричною. Но у искусства есть пределы и правила, и монолог мог бы быть покороче. Может быть, не совсем верен и тон Маши в конце драмы, уже после катастрофы: лучше было бы, если б она говорила капельку менее. Ужасные слова ее отцу гораздо бы сильнее выдались, если б тоже были покороче и не так певучи. Но всё это поправимо, автор очень может исправить это во втором издании, и, повторяем, сравнительно с бесспорными достоинствами его произведения всё это почти мелочи. Хорошо еще, если б автор выбросил из своей драмы совсем появление в конце ее (и вовсе ненужное) добродетельного старика фабриканта, толкующего чуть ли не о наших "долгах народу". Появление его тем более нелепо, что это тот самый фабрикант, который закабалил весь окрестный люд, замучил произвольными штрафами и кормит работников гнилою пищею. Наконец, сам хозяин дома, Захар, вышел несколько неясен. В собственном объяснении его" отчего он запил, есть как бы какая-то фальшь, что-то необъясненное и натянутое; меж тем дело могло быть выставлено гораздо проще и натуральнее.
Впрочем, это только мое мнение, и я могу ошибиться, но уверен, что не ошибаюсь в твердых достоинствах этого серьезного произведения. Мне слишком приятно было поделиться моим впечатлением с читателями. Серьезнее ничего, по крайней мере, не появилось в нашей литературе за последнее и, может быть, довольно длинное время...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Маленькие картинки.
 1. 
Лето, каникулы; пыль и жар, жар и пыль. Тяжело оставаться в городе. Все разъехались. На днях принялся было за перечитывание накопившихся в редакции рукописей... Но о рукописях после, хотя о них есть что сказать. Хочется воздуха, воли, свободы; но вместо воздуха и свободы бродишь один без цели по засыпанным песком и известкой улицам и чувствуешь себя как бы кем-то обиженным - право, ощущение как будто похожее. Известно, что половина горя долой, лишь бы подыскать кого-нибудь виноватого в нем перед вами, и тем досаднее, если подыскать решительно некого...
На днях переходил Невский проспект с солнечной стороны на теневую. Известно, что Невский проспект переходишь всегда с осторожностью, не то мигом раздавят, - лавируешь, присматриваешься, улучаешь минуту, прежде чем пуститься в опасный путь, и ждешь, чтобы хоть капельку расчистилось от несущихся один за другим, в два или три ряда, экипажей. Зимой, за два, за три дня перед рождеством например, переходить особенно интересно: сильно рискуете, особенно если белый морозный туман с рассвета опустится на город, так что в трех шагах едва различаешь прохожего. Вот проскользнул кое-как мимо первых рядов карет и извозчиков, несущихся в сторону Полицейского моста, и радуешься, что уже не боишься их; топот и грохот и сиплые окрики кучеров остались за вами, но, однако, и некогда радоваться: вы только достигли середины опасного перехода, а дальше - риск и полная неизвестность. Вы быстро и тревожно осматриваетесь и наскоро придумываете, как бы проскользнуть и мимо второго ряда экипажей, несущихся уже в сторону Аничкова моста. Но чувствуете, что и думать уж некогда, и к тому же этот адский туман: слышны лишь топот и крики, а видно кругом лишь на сажень. И вот вдруг внезапно раздаются из тумана быстрые, частые, сильно приближающиеся твердые звуки, страшные и зловещие в эту минуту, очень похожие на то, как если бы шесть или семь человек сечками рубили в чане капусту. "Куда деваться? Вперед или назад? Успею или нет?" И - благо вам, что остались; из тумана на расстоянии лишь одного шагу от вас вдруг вырезывается серая морда жарко дышащего рысака, бешено несущегося со скоростию железнодорожного курьерского поезда - пена на удилах, дуга на отлете, вожжи натянуты, а красивые сильные ноги с каждым взмахом быстро, ровно и твердо отмеривают по сажени. Один миг, отчаянный окрик кучера, и - всё мелькнуло и пролетело из тумана в туман, и топот, и рубка, и крики - всё исчезло опять, как видение. Подлинно петербургское видение! Вы креститесь и, уже почти презирая второй ряд экипажей, так путавший вас за минуту, быстро достигаете желанного тротуара, еще весь дрожа от перенесенного впечатления и - странно - ощущая в то же время неизвестно почему и какое-то от него удовольствие, и вовсе не потому, что избегли опасности, а именно потому, что ей подвергались. Удовольствие ретроградное, я не спорю, и к тому же в наш век бесполезное, тем более что надо бы было, напротив, протестовать, а не ощущать удовольствие, ибо рысак в высшей степени не либерален, напоминает гусара или кутящего купчика, а стало быть, неравенство, нахальство, la tyrannie и т. д. Знаю ж не спорю, но теперь я хочу лишь докончить. Итак, на днях с привычною зимнею осторожностию стал было я переходить через Невский проспект и вдруг, очнувшись от задумчивости, в удивлении остановился на самой середине перехода: никого-то нет, ни одного экипажа, хоть бы какие-нибудь дребезжащие извозчичьи дрожки! Место пусто сажен на пятьдесят в обе стороны, хоть остановитесь рассуждать с приятелем о русской литературе - до того безопасно! Даже обидно. Когда это бывало?
Пыль и жар, удивительные запахи, взрытая мостовая и перестраивающиеся дома. Все больше отделывают фасады со старого на новое, для шику, для характеристики. Удивительна мне эта архитектура нашего времени. Да и вообще архитектура всего Петербурга чрезвычайно характеристична и оригинальна и всегда поражала меня, - именно тем, что выражает всю его бесхарактерность и безличность за всё время существования. Характерного в положительном смысле, своего собственного, в нем разве только вот эти деревянные, гнилые домишки, еще уцелевшие даже на самых блестящих улицах рядом с громаднейшими домами и вдруг поражающие ваш взгляд словно куча дров возле мраморного палаццо. Что же касается до палаццов, то в них-то именно и отражается вся бесхарактерность идеи, вся отрицательность сущности петербургского периода, с самого начала его до конца. В этом смысле нет такого города, как он; в архитектурном смысле он отражение всех архитектур в мире, всех периодов и мод; все постепенно заимствовано и все по-своему перековеркано. В этих зданиях, как по книге, прочтете все наплывы всех идеи и идеек, правильно или внезапно залетавших к нам из Европы и постепенно нас одолевавших и полонивших. Вот бесхарактерная архитектура церквей прошлого столетия, вот жалкая копия в римском стиле начала нашего столетия, а вот и эпоха Возрождения и отысканный будто бы архитектором Тоном в прошлое царствование тип древнего византийского стиля. Вот затем несколько зданий - больниц, институтов и даже дворцов первых и десятых годов нашего столетия, - это стиль времени Наполеона Первого - огромно, псевдовеличественно и скучно до невероятности, что-то натянутое и придуманное тогда нарочно, вместе с пчелами на наполеоновской порфире, для выражения величия вновь наступившей тогда эпохи и неслыханной династии, претендовавшей на бесконечность. Вот потом дома, или почти дворцы, иных наших дворянских фамилий, но гораздо позднейшего времени. Это уж на манер иных итальянских палаццо или не совсем чистый французский стиль дореволюционной эпохи. Но там, в венецианских или римских палаццо, отжили или еще отживают жизнь свою целые поколения древних фамилий, одно за другим, в течение столетий. У нас же поставили наши палаццы всего только в прошлое царствование, но тоже, кажется, с претензией на столетия: слишком уж крепким и ободрительным казался установившийся тогдашний порядок вещей, и в появлении этих палаццо как бы выразилась вся вера в него: тоже века собирались прожить. Пришлось, однако же, всё это почти накануне Крымской войны, а потом и освобождения крестьян... Мне очень грустно будет, если когда-нибудь на этих палаццах прочту вывеску трактира с увеселительным садом или французского отеля для приезжающих. И, наконец, вот архитектура современной, огромной гостиницы - это уже деловитость, американизм, сотни нумеров, огромное промышленное предприятие: тотчас же видно, что и у нас явились железные дороги и мы вдруг очутились деловыми людьми. А теперь, теперь... право, не знаешь, как и определить теперешнюю нашу архитектуру. Тут какая-то безалаберщина, совершенно, впрочем, соответствующая безалаберности настоящей минуты. Это множество чрезвычайно высоких (первое дело высоких) домов под жильцов, чрезвычайно, говорят, тонкостенных и скупо выстроенных, с изумительною архитектурою фасадов: тут к Растрелли, тут и позднейшее рококо, дожевские балконы и окна, непременно оль-де-бёфы и непременно пять этажей, и всё это в одном и том же фасаде. "Дожевское-то окно ты мне, братец, поставь неотменно, потому чем я хуже какого-нибудь ихнего голоштанного дожа; ну а пять-то этажей ты мне все-таки выведи жильцов пускать; окно окном, а этажи чтобы этажами; не могу же я из-за игрушек всего нашего капиталу решиться". Впрочем, я не петербургский фельетонист и не об том совсем заговорил. Начал об редакционных рукописях, а свел на чужое дело.
 2. 
Пыль и жар. Говорят, для оставшихся в Петербурге открыто несколько садов и увеселительных заведений, где можно "подышать" свежим воздухом. Не знаю, есть ли там чем подышать, но я нигде еще не был. В Петербурге лучше, душнее, грустнее. Ходишь, созерцаешь, один-одинешенек - это лучше, чем свежий воздух увеселительных петербургских садов. К тому же и в городе открылось вдруг множество садов, там, где их вовсе не подозревали. Почти на каждой улице встретите теперь, при входе в какие-нибудь ворота, иногда заваленные известкой и кирпичом, надпись "Вход в сад трактира". Там, на дворе, где-нибудь перед старым флигельком был лет сорок назад отгорожен какой-нибудь палисадник, шагов десяти длиною и пяти шириною; ну вот это-то и есть теперь "сад трактира". Скажите, отчего в Петербурге гораздо грустнее по воскресениям, чем в будни? От водки? От пьянства? Оттого что пьяные мужики валяются и спят на Невском проспекте среди белого... вечера, как я сам это видел? Не думаю. Гуляки из рабочего люда мне не мешают, и я к ним, оставшись теперь в Петербурге, совсем привык, хотя прежде терпеть не мог, даже до ненависти. Они ходят по праздникам пьяные, иногда толпами, давят и натыкаются на людей - не от буянства, а так, потому что пьяному нельзя не натыкаться и не давить; сквернословят вслух, несмотря на целые толпы детей и женщин, мимо которых проходят, - не от нахальства, а так, потому что пьяному и нельзя иметь другого языка, кроме сквернословного. Именно это язык, целый язык, я в этом убедился недавно, язык самый удобный и оригинальный, самый приспособленный к пьяному или даже лишь к хмельному состоянию, так что он совершенно не мог не явиться, и если б его совсем не было - il faudrait l'inventer. Я вовсе не шутя говорю. Рассудите. Известно, что в хмелю первым делом связан и туго ворочается язык во рту, наплыв же мыслей и ощущений у хмельного, или у всякого не как стелька пьяного человека, почти удесятеряется. А потому естественно требуется, чтобы был отыскан такой язык, который мог бы удовлетворять этим обоим, противоположным друг другу состояниям. Язык этот уже спокон веку отыскан и принят во всей Руси. Это просто-запросто название одного нелексиконного существительного, так что весь этот язык состоит из одного только слова, чрезвычайно удобно произносимого. Однажды в воскресение, уже к ночи, мне пришлось пройти шагов с пятнадцать рядом с толпой шестерых пьяных мастеровых, и я вдруг убедился, что можно выразить все мысли, ощущения и даже целые глубокие рассуждения одним лишь названием этого существительного, до крайности к тому же немногосложного. Вот один парень резко и энергически произносит это существительное, чтобы выразить об чем-то, об чем раньше у них общая речь зашла, свое самое презрительное отрицание. Другой в ответ ему повторяет это же самое существительное, но совсем уже в другом тоне и смысле - именно в смысле полного сомнения в правдивости отрицания первого парня. Третий вдруг приходит в негодование против первого парня, резко и азартно ввязывается в разговор и кричит ему то же самое существительное, но в смысле уже брани и ругательства. Тут ввязывается опять второй парень в негодовании на третьего, на обидчика, и останавливает его в таком смысле, что, дескать, что ж ты так, парень, влетел? мы рассуждали спокойно, а ты откуда взялся - лезешь Фильку ругать! И вот всю эту мысль он проговорил тем же самым одним заповедным словом, тем же крайне односложным названием одного предмета, разве только что поднял руку и взял третьего парня за плечо. Но вот вдруг четвертый паренек, самый молодой из всей партии, доселе молчавший, должно быть вдруг отыскав разрешение первоначального затруднения, из-за которого вышел спор, в восторге приподымая руку, кричит... Эврика, вы думаете? Нашел, нашел? Нет, совсем не эврика и не нашел; он повторяет лишь то же самое нелексиконное существительное, одно только слово, всего одно слово, но только с восторгом, с визгом упоения, и, кажется, слишком уж сильным, потому что шестому, угрюмому и самому старшему парню, это не "показалось", и он мигом осаживает молокососный восторг паренька, обращаясь к нему и повторяя угрюмым и назидательным басом... да всё то же самое запрещенное при дамах существительное, что, впрочем, ясно и точно обозначало: "Чего орешь, глотку дерешь!" Итак, не проговоря ни единого другого слова, они повторили это одно только излюбленное ими словечко шесть раз кряду, один за другим, и поняли друг друга вполне. Это факт, которому я был свидетелем. "Помилуйте! - закричал я им вдруг, ни с того ни с сего (я был в самой середине толпы).-Всего только десять шагов прошли, а шесть раз (имя рек) повторили! Ведь это срамеж! Ну, не стыдно ли вам?"
Все вдруг на меня уставились, как смотрят на нечто совсем неожиданное, и на миг замолчали; я думал, выругают, но не выругали, а только молоденький паренек, пройдя уже шагов десять, вдруг повернулся ко мне и на ходу закричал:
- А ты что же сам-то семой раз его поминаешь, коли на нас шесть разов насчитал?
Раздался взрыв хохота, и партия прошла, уже не беспокоясь более обо мне.
 3. 
Нет, я не про этих гуляк говорю, и не от них мне так особенно грустно по воскресениям. Я недавно с большим удивлением открыл, что есть в Петербурге мужики, мещане и мастеровые совершенно трезвые, совсем ничего не "употребляющие" даже и по воскресениям; и не это собственно меня удивило, а то, что их несравненно, кажется, больше, чем я предполагал до сих пор. Ну вот на этих-то мне смотреть еще грустнее, чем на пьяных гуляк, и не то чтоб от сострадания к ним; вовсе нет и причины им сострадать; а так приходит в голову всё какая-то странная мысль... По воскресениям к вечеру (по будням их совсем не видать) очень много этого всю неделю занятого работою, но совершенно трезвого люда выходит на улицы. Выходит именно погулять. Я заметил, что на Невский они никогда не заходят, а так всё больше прохаживаются около своих же домов или идут "прохладно", возвращаясь с семействами откудова-нибудь из гостей. (Семейных мастеровых тоже, кажется, очень в Петербурге много.) Идут они степенно и с ужасно серьезными лицами, точно и не на прогулке, очень мало разговаривая друг с другом, особенно мужья с женами, почти совсем молча, но всегда разодетые по-праздничному. Наряды плохи и стары, на женщинах пестры, но всё вычищено и вымыто к празднику, нарочно, может быть, к этому часу. Есть которые и в русских платьях, но много и в немецких и бреющих бороду. Досаднее всего, что они, кажется, действительно и серьезно воображают, что, этак прохаживаясь, доставляют себе несомненное воскресное удовольствие. Ну какое бы, кажется, удовольствие на этой широкой, оголенной, пыльной улице, пыльной еще после заката солнца? То-то и есть, что им и это кажется раем; всякому, значит, свое.
Очень часто они с детьми; детей тоже очень много в Петербурге, а еще говорят, что они в нем ужасно как мрут. Все эти дети, как я заметил, большею частью всегда почти маленькие, первого возраста, едва ходят или совсем еще не умеют ходить; не потому ли и так мало детей постарше, что не доживают и умирают? Вот замечаю в толпе одинокого мастерового, но с ребенком, с мальчиком, - одинокие оба, и вид у них у обоих такой одинокий. Мастеровому лет тридцать, испитое и нездоровое лицо. Он нарядился по-праздничному: немецкий сюртук, истертый по швам, потертые пуговицы и сильно засалившийся воротник сюртука; панталоны "случайные", из третьих рук с толкучего рынка, но всё вычищено по возможности. Коленкоровая манишка и галстух, шляпа цилиндр, очень смятая, бороду бреет. Должно быть, где-нибудь в слесарной или чем-нибудь в типографии. Выражение лица мрачно-угрюмое, задумчивое, жесткое, почти злое. Ребенка он держит за руку, и тот колыхается за ним, кое-как перекачиваясь. Это мальчик лет двух с небольшим, очень слабенький, очень бледненький, но одет в кафтанчик, в сапожках с красной оторочкой и с павлиньим перышком на шляпе. Он устал; отец ему что-то сказал, может быть, просто сказал, а вышло, что как будто прикрикнул. Мальчик притих. Но прошли еще шагов пять, и отец нагнулся, бережно поднял ребенка, взял на руки и понес. Тот привычно и доверчиво прильнул к нему, обхватил его шею правой ручкой и с детским удивлением стал пристально смотреть на меня: чего, дескать, я иду за ними и так смотрю? Я кивнул было ему головой и улыбнулся, но он нахмурил бровки и еще крепче ухватился за отцовскую шею. Друзья, должно быть, оба большие.
Я люблю, бродя по улицам, присматриваться к иным совсем незнакомым прохожим, изучать их лица и угадывать: кто они, как живут, чем занимаются и что особенно их в эту минуту интересует. Про мастерового с мальчиком мне пришло тогда в голову, что у него, всего только с месяц тому, умерла жена и почему-то непременно от чахотки. За сироткой-мальчиком (отец всю неделю работает в мастерской) пока присматривает какая-нибудь старушонка в подвальном этаже, где они нанимают каморку, а может быть, всего только угол. Теперь же, в воскресение, вдовец с сыном ходили куда-нибудь далеко на Выборгскую, к какой-нибудь единственной оставшейся родственнице, всего вернее к сестре покойницы, к которой не очень-то часто ходили прежде и которая замужем за каким-нибудь унтер-офицером с нашивкой и живет непременно в каком-нибудь огромнейшем казенном доме, и тоже в подвальном этаже, но особнячком. Та, может быть, повздыхала о покойнице, но не очень; вдовец, наверно, тоже не очень вздыхал во время визита, но всё время был угрюм, говорил редко и мало, непременно свернул на какой-нибудь деловой специальный пункт, но и о нем скоро перестал говорить. Должно быть, поставили самовар, выпили вприкуску чайку. Мальчик всё время сидел на лавке в углу, хмурился и дичился, а под конец задремал. И тетка и муж ее мало обращали на него внимания, но молочка с хлебцем наконец-таки дали, причем хозяин унтер-офицер, до сих пор не обращавший на него никакого внимания, что-нибудь сострил про ребенка в виде ласки, но что-нибудь очень соленое и неудобное, и сам (один, впрочем) тому рассмеялся, а вдовец, напротив, именно в эту минуту строго и неизвестно за что прикрикнул на мальчика, вследствие чего тому немедленно захотелось аа, и тут отец уже без крику и с серьезным видом вынес его на минутку из комнаты... Простились так же угрюмо и чинно, как и разговор вели, с соблюдением всех вежливостей и приличий. Отец сгреб на руки мальчика и понес домой, с Выборгской на Литейную. Завтра опять в мастерскую, а мальчик к старушонке. И вот ходишь-ходишь и всё этакие пустые картинки и придумываешь для своего развлечения. Никакого в этом нет толку, и "ничего поучительного нельзя извлечь". Оттого и берет хандра по воскресениям, в каникулы, на пыльных и угрюмых петербургских улицах. Что, не приходило вам в голову, что в Петербурге угрюмые улицы? Мне кажется, это самый угрюмый город, какой только может быть на свете!
Правда, и в будни выносят детей во множестве, но по воскресениям к вечеру их является на улицах чуть не вдесятеро более. Какие всё испитые, какие бледные, худосочные, малокровные и какие у них угрюмые личики, особенно у тех, которые еще на руках; а те, которые уже ходят, - все с кривыми ножками и все на ходу сильно колыхаются из стороны в сторону. Почти все, впрочем, тщательно приодеты. Но, боже мой, ребенок что цветок, что листок, завязавшийся весною на дереве: ему надо свету, воздуху, воли, свежей пищи, и вот вместо всего этого душный подвал с каким-нибудь квасным или капустным запахом, страшное зловоние по ночам, нездоровая пища, тараканы и блохи, сырость, влага, текущая со стен, а на дворе - пыль, кирпич и известка.
Но они любят своих бледных и худосочных детей. Вот маленькая трехлетняя девочка, хорошенькая и в свежем платьице, спешит к матери, которая сидит у ворот в большом обществе, сошедшемся со всего дома часок-другой поболтать. Мать болтает, но глазом наблюдает ребенка, играющего от нее в десяти шагах. Девочка нагнулась что-то поднять, какой-то камушек, и неосторожно наступила на свой подол ножками и вот никак распрямиться не может, раза два попробовала, упала и заплакала. Мать приподнялась было к ней на помощь, но я поднял девочку раньше. Она выпрямилась, быстро и любопытно на меня посмотрела, еще со слезинками на глазах, и вдруг бросилась, немного в испуге и в детском смущении, к матери. Я подошел и учтиво осведомился, сколько девочке лет; мать приветливо, но очень сдержанно мне ответила. Я сказал, что и у меня такая же девочка; на это уже не последовало ответа: "Может, ты и хороший человек, - молча глядела на меня мать, - да только что ж тебе тут стоять, проходил бы мимо". Вся разговорившаяся публика тоже затихла и тоже как будто это же самое думала. Я притронулся к шляпе и прошел мимо.
Вот другая девочка на бойком перекрестке отстала от матери, которая до сих пор ее вела за руку. Правда, бабенка вдруг увидела шагах в пятнадцати от себя товарку, пришедшую ее навестить, и, надеясь, что ребенок знает дорогу, бросила его ручку и пустилась бегом встречать гостью, но ребенок, оставшийся вдруг один, испугался и закричал, в слезах догоняя мать.
Седой и совсем незнакомый прохожий мещанин с бородой вдруг останавливает на дороге незнакомую ему бегущую женщину и схватывает ее за руку:
- Чего разбежалась! Вишь, ребенок сзади кричит; так нельзя; испужаться может.
Бабенка хотела что-то бойко ему возразить, но не возразила, одумалась; безо всякой досады и нетерпения взяла на руки добежавшую к ней девочку и уже чинно пошла к своей гостье. Мещанин строго выждал до конца и направился своей дорогою.
Пустые, самые пустые картинки, которые даже совестно вносить в дневник. Впредь постараюсь быть гораздо серьезнее.
