'''Холмогоры''' — уездн. гор. Архангельской губ., в 70 вер. от г.. Архангельска по Московскому почт. тракту, на лев. стороне рукава р. Сев. Двины Холмогорки (Курополка), против о-ва Курострова. С остальных сторон город окружен роскошными лугами, орошаемыми р. Оногрою. Вокруг части города был некогда крепостной вал со рвом; следы их заметны и теперь. Церквей 6; в; Преображенском соборе погребены холмогорские владыки. Успенский женский м-рь, окруженный каменною стеною. Все дома, кроме 3, деревянные. Жителей к 1900 г. 1112 (476 мжч. и 636 жнщ.), на половину крестьяне. Училища мужское 2-классное, жен. одноклассное, 2 црк.-прих. школы. 12 лавок, больница на 18 кроватей с аптекой, богадельня на 3 кровати, бесплатная библиотека-читальня. 8 небольших фабрично-промышленных заведений. Городских доходов (1899) 5780 руб., расходов 5803 руб., запасного капитала 1200 р. Главнейшее занятие жителей — скотоводство и отчасти хлебопашество. Распространенный некогда костеточильный и резной промысел ныне в упадке. Местная торговля незначительна; местные базары более оживлены зимой, когда идет скупка рябчиков и проч. дичи, рыбы, рогатого скота для отправки в столицы. Пристань, с которой вниз отпущено в 1899 г. товаров, на 122 судах, 45 тыс. пд., на сумму 45 тыс. руб. Пароходное сообщение с Архангельском.
''История.'' Время основания поселения на месте Х. неизвестно; во всяком случае местность издавна служила торговым центром новгородских и двинских купцов. Удобство места при большой реке, прекрасные заливные луга, близость р. Пинеги и моря — все это способствовало развитию торговли и заселению местности. Имя Колмогор впервые является в грамоте вел. кн. Ивана Ивановича 1355 г. Новгородский архиепископ держал здесь своего наместника для сбора десятины; заволоцкие монастыри содержали монастырские дома, кладовые, соляные амбары и приказчиков-монахов, обогащаясь от торговли солью. Новгородские посадники жили не в Х., а на Ухть-Острове или на Матигорах. С развитием существовавших здесь посадов они соединились в одно целое и получили название Х. В XIV в. под Х. произошел бой рати вел. кн. московского Василия с новгородцами, в котором последние одержали верх. После падения Великого Новгорода Х. отошли к Москве; с 1471 г. здесь жили московские наместники и тиуны, сильно притеснявшие местных жителей. С 1557 по 1587 г. всеми делами ведали выборный голова Семен Дуда и его товарищи, выборные судьи. Англичане после открытия ими Беломорского пути начали строить в Х. дома и обширные амбары, учредили канатный завод и торговую контору. В это время Х. переименованы были в город; здесь были тогда 3 деревянные церкви и гостиный двор. В XV и XVI вв. торговля Х. процветала. Решительный удар нанесло Х. развитие торговли у Архангельского монастыря и основание там в 1585 г. города. В 1613 г. для защиты города от нашествия ляхов и русских изменников построен на берегу Двины деревянный острог, который в том же году выдержал осаду. В 1698 г., после сильного пожара, большинство торгового и зажиточного населения переселилось в Архангельск, что еще более содействовало упадку города и его торговли. В 1700 г. воевода тоже переведен был в Архангельск, а с ним перешли туда его канцелярия и войско. Царь Петр Алексеевич посетил Х. в 1693 и 1702 гг. В 1707 г. Х. названы посадом и причислены к гор. Архангельску. В 1744 г. осенью было привезено в Х. Брауншвейгское семейство и заточено в старом архиерейском доме (ныне женский м-рь.). В 1781 г. оставшиеся в живых члены этой семьи были освобождены и отправлены в Данию. В 1780 г. Х. переименованы в уездный город Архангельской губ.
''Холмогорский у.'' принадлежит к числу внутренних уездов Архангельской губ. и расположен вдоль течения р. Сев. Двины. ''Площадь'' его занимает 14731 кв. вер.; это наименьший из уездов губернии. ''Поверхность'' у. имеет ровный характер, за исключением сев. и сев.-зап. его частей, где встречаются возвышенности; из последних более значительные Бобровая, Каймозерская, Кругловодская. ''Почва'' у. местами песчаная с мелким хрящом, местами глинистая, местами содержит небольшие слои чернозема, но в большинстве моховая и болотистая. Из полезных ископаемых встречаются и разрабатываются между Ракульским и Кривецким погостами и у развалин древней новгородской крепости Орлецов по Сев. Двине плитник и известь, а также булыжник, песок и хорошая гончарная глина. Между дер. Взвозом и Колежемским оба берега р. Сев. Двины на протяжении 20 вер. состоят из алебастра, который разрабатывается. Близ Ракульского пог. открыты минеральные воды. Площадь уезда лежит в бассейне р. Сев. Двины, которая входит в него из Шенкурского у. и протекает по восточной его части в сев. направлении. Река на всем протяжении уезда судоходна и богата рыбою. Из рек, впадающих в Сев. Двину в пределах у., более значительны: с прав. стор. Шёнга, Юма, Пингиша с Ковой, Челмохта, Пукшенга, Пинега, Вавчуга, Вертус и Юра, с лев. стор. Усолка, Моржовка, Емца с Баймугой, Немжа, Сия, Смердья, Обокша, Баяркурья и Оногра; Пинега и Емца судоходные, прочие — сплавные. Озер в у. 286, к наибольшим принадлежат: Ковозеро (26 кв. вер.), Белое, Сеза, Великое, Ан, Челмохотское, Востречево, Сергозеро, Плоское и др. Значительнейшие болота расположены главным образом по прав. стор. р. Сев. Двины, по лев. ее стороне, в особенности в зап. части у., много торфяных и моховых болот в районе Арх.-Вол. жел. дор. В болотистых местах встречаются под верхним слоем почвы вечно мерзлые слои. Лесная поросль на болотах хила, малоросла; болота богаты ягодами (клюква и морошка). Под лесами занято до 60 % площади уезда; кое-где сохранились еще и корабельные леса; главные породы — сосна, ель и местами лиственница, из лиственных — береза, осина, ольха, ива, рябина, черемуха, можжевельник. Замечательное обилие заливных и друг. лугов. Холмогорское сено славится в губернии; часть его сбывается в г. Архангельск. ''Жителей'' в у. с городом в 1899 г. числилось 38213 (17833 мжч. и 20380 жнщ.). Грамотных мжч. 6936, жнщ. 2832. Население, за исключением нескольких десятков человек инородцев и иностранцев, великорусское и православное. Жители размещаются, кроме города, в 475 поселениях, из них 1 монастырь (Сийский-Антониев), 11 погостов, сел и деревень 463. Все сельские поселения незначительны. Прежде в уезде было 7 монастырей; в конце XVIII в. 6 из них упразднены. ''Земледелие,'' несмотря на суровые климатические условия, составляет основу экономического благосостояния населения. Посевы нередко страдают от ранних осенних заморозков. Сеют преимущественно ячмень (жито), меньше — рожь и овес. В 1899 г. было в у. посеяно: ржи — 2718 четв., ячменя — 10726 четв., овса — 116 четв., картофеля — 2118 четв.; собрано: ржи — 6357 четв., ячменя — 21285 четв., овса — 201 четв., картофеля — 6098 четв. (урожай 1899 г. был очень неблагоприятен). Нормальным урожаем для ярового хлеба считается сам-3 1/2, для озимого — сам-4. ''Скотоводство'' в Х. у. находится в упадке; знаменитая некогда порода «холмогорского» рогатого скота с каждым годом заметно вырождается, теряя прежние свои качества — рослость и молочность — вследствие небрежного ухода; вредно влияет и ежегодный угон лучших коров и быков в столицы. В Х. у. нет ни одной образцовой фермы или скотского завода, ни одного правильно организованного хозяйства. Холмогорская порода скота разводится преимущественно в городе и в пригородных волостях. В 1899 г. числилось лошадей 5795, рогатого скота — 11882 гол., овец — 7293. В 1899 г. рыболовством занимались 752 чел. (добыто семги 1533 пуд. на 17820 р., речной и озерной рыбы 2353 пуд. на 5080 руб.). Звероловством и лесной охотой занимались ок. 430 чел. (добыто 10110 шт. разного рода зверей на 1272 р. и разной лесной дичи на 1852 руб.). Отхожий промысел занимает видное место; крестьяне отправляются в свою губернию (для рубки и сплава леса), на Мариинскую систему или в столицы (кровельщики); в 1899 г. в отходе было 4817 чел. (выручили около 200 тыс. р.). Лесной промысел дал населению заработок 61270 руб., все прочие местные промыслы — 59143 р. ''Фабрично-заводская промышленность'' в Х. у. развита слабо: в 1899 г. считалось 485 заведений, в том числе 261 водян. и ветряных мельниц и 61 кузница; остальные большей частью имеют кустарный характер, исключая 2 салотопенных (до 100 рабоч., с производством на 50000 р.) и 2 лесопильных заводов. Общая сумма производства всех фабрик и заводов — 127000 р., при 700 рабочих. ''Ярмарок'' в Х. у. нет; торжки существуют в некоторых селениях. Торговля преимущественно местная. Всех торговых документов в 1899 г. было выбрано 524, в том числе купеческих свид. 2-й гильдии 8. Крестьяне занимаются, между прочим, смолокурением, выжиганием угля, ломкой строительного камня, жжением извести; процветавшее некогда токарное производство и резание из кости ныне упало. По Х. у. проходит 2 почтовых тракта, Московский и Пинежский; кроме того имеются земские дороги. Все дороги и тракты грунтовые. Исправляются дороги натуральной повинностью. На почтовых трактах 10 почтовых станций. По зап. части уезда проходит линия Арханг.-Вологодской жел. дор., вдали от населенных пунктов. Церквей 60, часовен 30. Сельских училищ мин. нар. просв. 7; библиотеки при 2 училищах, Ломоносовском и Емецком; при первом ремесленный класс резьбы по кости, имеются также школы церк.-приходские и грамоты. Дер. Болото (Ломоносовская) стоит на месте дер. Денисовки, в которой родился М. В. Ломоносов. В 30 вер. от гор. Холмогор, вверх по р. Сев. Двине, на высоком каменистом береговом мысе развалины Орлецкой крепости, основанной новгородцами в 1342 г. и ими же разрушенной в 1399 г. Село Емецкое — одно из древнейших поселений в крае. Антониев Сийский м-рь (см.).

'''Холмская епархия.''' — Самостоятельное существование Х. епархии начинается с 1285 г. До тех пор вся Холмско-Подляшская Русь входила в состав Владимиро-Волынской епархии. Даниил Романович, князь владимиро-волынский, в первой половине XIII в. сначала учредил епархию в Угровске, а потом перенес ее в Холм. В XIV в. она принадлежала к Галицкой митрополии. С 70-х гг. XIV в. начинаются попытки римской курии внедрить в Х. епархии католичество; появляются католические священники, строят католические церкви и постепенно захватывают земли, принадлежавшие русскому духовенству. Уже около половины XV в. в Холме была устроена католическая епископская кафедра, перенесенная в конце XV в. сперва в Грубешов, а потом в Красный Став. В XVI в. из десяти православных епископов ни один не проявил энергичной деятельности на пользу православной церкви и русской народности; увеличивался упадок греческого обряда и русского населения. С 1569 г., когда Х. епископ Дионисий Сбировский или Збируйский подписался на акте, устанавливавшем церковную унию, в Х. епархии появились два епископа — православный и униатский. Православная партия ушла в Подляшье, в Яблочинский монастырь, где дольше удержалось православие и еще в XVIII в. было несколько православных приходов. По Зборовскому договору (1650) Х. епархия была присоединена к православной Киевской митрополии; киевский митрополит Сильвестр Коссов, заняв Холм, выгнал оттуда Х. униатского епископа. Поражение, нанесенное казакам под Берестечком, обратило дело опять в пользу унии, которая к концу XVII в. распространилась во всей Х. епархии. В XVIII в. более других противостоял намерениям католического духовенства епископ Максимилиан Рыло, оставаясь, однако, сильным противником русских. При нем произошел первый раздел Польши (1772); Х. епархия разделилась на две неравные части: все епископские имение и десять благочиний отошли к Австрии; под властью польского короля осталось одно сельцо и несколько приходов. При епископе Порфирии Важинском, ревностном последователе Костюшки, часть Х. епархии перешла к России. В 1809 г. Х. епархия отошла к Великому герцогству Варшавскому и была восстановлена почти во всем своем прежнем объеме. При образовании Царства Польского, управление Х. епархией находилось в руках Цехановского, устроившего униатскую семинарию. Римская курия разрешила ему иметь постоянных суффраганов, носивших титул епископов бельзских, и капитул из 5 прелатов и 8 каноников. При Цехановском в Холмской епархии было: 317 униатских приходов, 278 церквей, 4 монастыря, 400 священников и 239548 душ населения. После 1839 г. епископ Шумборский решился вводить в Х. епархии греческий церковный обряд, но встретил упорное сопротивление в католическом духовенстве, которое добилось назначения епископом Иоанна Калинского и стало резко действовать против униатов. Сельское униатское духовенство обратилось к содействию русского правительства. В 1864 г. было постановлено даровать самостоятельность униатскому духовенству и прихожанам в делах церковного хозяйства и отпустить средства для восстановления греко-униатских церквей. В 1866 г. было учреждено белое греко-униатское духовенство. 11 мая 1875 г. провозглашено воссоединение Х. греко-униатов с православной церковью, а ее епископ, Маркелл Попел, хиротонисован в ариепископа Люблинского. Ср. Потрушевич, «Х. епархия и ее святители» («Холмский греко-униатский месяцеслов на 1871—74 гг.»); Н. А. Попов, «Судьбы унии в русской Х. епархии» («Православное обозрение» за 1874 г.); П. Н. Батюшков, «Холмская Русь. Исторические судьбы Русского Забужья» (СПб., 1887),
 .
Дополнение
'''Холмская епархия''' — учреждена в 1905 г., в составе Люблинской и Седлецкой губерний, с местопребыванием епископа в г. Холме и с присвоением ему наименования холмского и люблинского. См. А. Ростовский, «Вновь открытая Х. епархия» («Церковные Ведомости», 1905, № 32, стр. 1356—1360); Ф. Кораллов, «Открытие православной Х. епархии 8 сентября 1905 г., в связи с кратким обзором исторических судеб Холмщины и Подляшья» (Холм, 1906).

'''Холмская Русь''' — Под именем Х. Руси разумеется обыкновенно территория, занятая в настоящее время приблизительно губерниями Люблинской и Седлецкой, Августовским уездом Сувалкской губернии и Мазовецким уездом Ломжинской. По своему положению «за Бугом» край этот назывался также ''Забужьем,'' или ''Забужной Русью.'' В южной его части, как думают, лежали те червенские города, которые занял Владимир Святой во время похода 981 г. и которые находились под властью киевских князей до XII в. С половины XI в., т. е. со времени развития на Руси удельной системы, в Х. Руси начинают постепенно выделяться отдельные области: Люблинская, Брестская, Х., Червенская, Белзская, Галицкая, Перемышльская и друг. Границы этих областей постоянно менялись. С усилением Галицкого княжества большая часть Х. земли вошла в состав этого последнего. В 1240 г. нашествие татар разорило Х. землю. Даниил Романович Галицкий восстановил разрушенные города и села, вызвал новых поселенцев и вообще заботился об упорядочении края. После его смерти (1264) Х. земля распалась между его сыновьями, затем внуками; в течение столетия князья постоянно менялись. В 1366 г. часть Х. земли — Холмско-Белзкий удел, находившийся во владении внука Даниила Романовича Юрия Даниловича, — была захвачена польским королем Казимиром I Великим. Другая, юго-вост. часть Х. земли находилась в это время в руках литовцев. Со времени брака литовского князя Ягайла с польской королевой Ядвигой (1386) судьба Х. Руси является общей с судьбой других русских областей, находившихся под властью польско-литовского государства. Польское влияние отражается здесь особенно сильно, так как Х. Русь непосредственно соприкасается с границами Польши. Результатом Люблинской унии (1569) было усиление активной полонизации Χ. Руси. На первый план выдвигается вопрос религиозный. По преданию, христианство проникло в X''.'' Русь главным образом двумя путями — из Киева (еще при Владимире Св.) и из Моравии. Большинство населения, думают, было окрещено в православие, хотя несомненно, что наряду с православными довольно ревностно в Х. Руси действовали и католические проповедники. Первая самостоятельная епископская кафедра в Х. Руси была основана в 1223 г. Даниилом Романовичем в Угровске; затем она переведена в Холм. Как управлялась до тех пор Х. земля в церковном отношении — неизвестно. Состоявшаяся в 1596 г. церковная уния (см.) обострила борьбу православия с католичеством. В Х. Руси уния пустила глубокие корни. Объяснения этому нужно искать не в одних только актах насилия, но и в культурном влиянии Польши. Новая жизнь для Х. Руси начинается со времени польских разделов. По первому из них (1772) Х. Русь была разделена на две части: северная осталась за Польшей, южная отошла к Австрии. По третьему разделу (1795) к России отошли небольшая часть Х. Руси от р. Буга до литовской границы, остальная же часть ее поступила во владение Австрии. По Венскому договору 1815 г. вся Х. Русь вошла в состав Царства Польского. Со времени польского восстания 1831 г. главной заботой русского правительства в Х. Руси было поднятие значения русской народности на счет польской и православия на счет униатства. С этой целью основывались преимущественно духовные школы, в которых большое значение отводилось русскому языку, строились православные церкви, закрывались или ограничивались в правах униатские монастыри. С особенною последовательностью политика эта стала проводиться в Х. Руси после польского восстания 1863 г. Начал ее князь В. А. Черкасский, назначенный в 1864 г. главным директором правительственной комиссии внутренних и духовных дел в Царстве Польском; продолжал, после выхода в отставку кн. Черкасского (конец 1866 г.), обер-прокурор Св. Синода гр. Д. А. Толстой. При кн. Черкасском было отменено патронатство польских помещиков над униатскими церквами, упразднены базилианские монастыри, закрыты многие из римско-католических монастырей, преобразованы греко-униатские учебные заведения, восстановлено правильное восточное богослужение. Для приведения в исполнение намерений правительства относительно воссоединения Х. униатов с православием гр. Д. А. Толстой избрал галицкого выходца протоиерея Михаила Куземского, посвященного в епископа Холмского. По отношению к лицам, противодействовавшим воссоединению, стали применяться суровые меры: епископ Калинский был сослан, напр., в Вятку. Куземский не оправдал возлагавшихся на него надежд; он действовал осторожно и готов был на уступки униатам. В 1871 г. он был уволен на покой, а на его место управляющим Х. епархией назначен старший протоиерей Х. кафедрального собора ''Маркелл Попел.'' 2 октября 1873 г. Х. консисторией был издан указ об очищении церковных обрядов от католических прибавок и о совершении богослужения по церковному уставу, т. е., другими словами, по православному обряду. Сроком введения в действие указа было назначено 1 янв. 1874 г. При введении его произошли среди униатского населения беспорядки, местами достигшие крупных размеров. Некоторые из священников и прихожан были высланы административным порядком, другие успели убежать в Галицию. В бытность имп. Александра II в Варшаве в июне 1874 г. униаты отправили к нему депутацию с ходатайством об отмене распоряжений относительно обрядностей греко-униатского богослужения. Депутация не была принята; император приказал объявить униатам, что просьба их исполнена быть не может и выразил уверенность, что они «освободятся от несчастных заблуждений и неблагонамеренных внушений, сбивающих их с должного пути». В марте 1875 г. Попел снарядил депутацию в С.-Петербург, во главе которой стал сам, и по ее ходатайству 11 мая 1875 г. последовало официальное воссоединение униатов с православной церковью. Литература — см. Польша, Уния, Царство Польское; Лонгинов, «Червенские города»; Е. Крыжановский, «Забужская Русь» («Собр. Сочинений», т. I); Петров, «Холмская Русь» (изд. П. Н. Батюшкова, СПб., 1887); Петрушевич, «Холмская епархия и ее святители»; Попов, «Судьба унии в русской Х. епархии»; Демьянович, «Материалы для истории воссоединения униатов бывшей Х. епархии с православною церковью» (Варшава, 1878). Много отдельных статей по истории унии в Х. Руси помещено в «Холмско-Варшавском епарх. вестнике».

'''Холмские''' — князья, отрасль князей Тверских, в XV колене от Рюрика. Родоначальником их был внук вел. князя Александра Михайловича Тверского, ''Юрий Всеволодович Х.'' († 1408). О Данииле и Василии Х. см. ниже. Род князей Х. прекратился в 1576 г.

'''Холмский''' 176-й пех. резервный '''полк''' — образован в 1891 г. из 56-го резервного пех. батальона, сформированного в 1877 г. из 2-го батальона Динабургского крепостного пех. полка.

'''Холмский''' (Василий Данилович) — князь, боярин и воевода московский, друг детства вел. князя Василия Иоанновича. В новгородских походах 1492 и 1495 гг. состоял первым воеводою большого полка и обратил на себя своею храбростью внимание великого князя, который женил его на своей дочери Феодосии и пожаловал в бояре. В 1502 г. Х. успешно «воевал» Смоленскую землю; в 1505—1506 гг., находясь во главе большого полка, охранял сперва Муром, потом Нижний Новгород; в 1507 г. ходил против казанских татар; в том же и в 1509 гг. одержал несколько побед над литовцами; особенно блестяща была его победа над литовским войском, предводимым Станиславом Кишкою, под Дорогобужем; Кишка едва спасся бегством, преследуемый Х. Во время этого преследования его внезапно вызвали в Москву и сослали на Белоозеро, где он и умер в темнице в 1524 г.

'''Холмский''' (Даниил Дмитриевич) — князь, боярин и воевода. Впервые Х. сделался известным в истории блестящей победой над крымскими татарами, подступившими в 1468 г. к Мурому, где он был воеводой. В следующем году он, находясь во главе великокняжеского войска, одержал не менее блестящую победу над казанскими татарами и принудил казанского царя подписать мирный договор, по которому он обязывался удерживать своих подданных от набегов на русские земли и возвратить всех русских пленных. В 1471 г. Х. опустошил Новгородскую землю и с целью предупредить соединение новгородцев с шедшею к ним на помощь ратью ливонских рыцарей сжег их центральный стратегический пункт — Русу; на р. Поле он нанес решительное поражение новгородскому войску, намеревавшемуся зайти московской рати в тыл и ударить на нее врасплох; наконец, шедшее против союзников Иоанна III — псковичей — сорокатысячное новгородское войско Х. на берегах р. Шелони разбил наголову. В 1473 г. Х. во главе многочисленного войска двинулся на помощь Пскову, осажденному ливонскими рыцарями, и успел склонить ливонского магистра и дерптского епископа к возобновлению мира, обязав их не вступать в псковские земли, давать везде свободный путь русским торговым людям и не пропускать из Ливонии в Россию ни меда, ни пива. За эту блестящую бескровную победу Х. был пожалован в бояре. Вскоре, однако, его оклеветали пред великим князем в намерении отъехать к иноземцам, и он подвергся бы заключению, если бы за него не вступились духовенство и восемь вельмож, давших по нем поручные записи и внесших 2000 руб. залогу на случай его измены. В 1477 г. Х., предводительствуя передовой дружиной, по льду прошел оз. Ильмень и в одну ночь окружил и обложил Новгород, чем и принудил его сдаться Иоанну III. В 1487 г. он взял Казань и восстановил на казанском престоле обратившегося за помощью к московскому князю Магмет-Аминя. Ум. в 1493 г.

'''Холмско-Варшавский Епархиальный Вестник''' — периодическое издание при холмско-варшавской архиерейской кафедре; выходит с 1 сент. 1877 г. в Варшаве, по два раза в месяц. Редакторами последовательно были А. Демьянович, А. Будилович, И. Корженевский, Ф. Виноградов и Ап. Ковальницкий.

'''Холмы''' — мст. Черниговской губ., Сосницкого у., при р. Убеди, в 40 вер. от уездного города. Жителей 2078. Свеклосахарный и винокуренный заводы, приемный покой, земская школа. Две ярмарки.

'''Холова''' — левый прит. р. Мсты, Новгородской губ., Крестецкого уезда. Берет начало из озера Холовца в юго-вост. части уезда, течет на СЗ. Длина 104 вер., ширина 4—20 саж., глубина 2—6 арш. В верховьях течет среди крутых берегов, в нижней своей части — среди плоской равнины. На Х. расположен гор. Крестцы, начиная от которого по реке сплавляют лес и небольшие суда; в 1899 г. по Х. сплавлено 31 судно с грузом в 465 тыс. пд. и 3108 плотов. Длина сплавного пути 54 вер.

'''Холода и тепла волны''' ''(в атмосфере).'' — Среди обычной смены погоды на обширных равнинных территориях Европейской России и Северо-Американских Соединенных Штатов наблюдается временами весьма характерное явление: на крайнем С.З. или, реже, С. зарождается область низких температур воздуха, не остающаяся подолгу на одном и том же месте. Эта область обнаруживает обыкновенно весьма ясно выраженное поступательное движение, постепенно и последовательно передвигаясь к Ю.В.; район пониженных температур перемещается, подобно волне, с места на место. При надвигании такой области Х. на данную местность температура здесь быстро и значительно падает и затем, по прохождении области Х., снова возвращается к своей прежней величине: на температурной кривой для данного места также получается как бы волнообразное падение, снова заравнивающееся по прохождении Х. Такие перемещающиеся области Х. носят название «''волн Х.''» (Cold-Wave в Сев. Америке; в Техасе их местное название «Northers», соответствующее нашему «северяку»). Явление волн Х. впервые было подмечено и исследовано в Соединенных Штатах Сев. Америки: Вудруф (Woodruff) первый в 1881—1884 гг. изучил здесь эти волны («Cold-Waves and their Progress», by Lieut. Th. M. Woodruff; «Signal Service Notes», 23); Рэссель (Russel) продолжал эти исследования и опубликовал в «Americ. Meteor. Journal» ряд статей об этом явлении. Исследования привели к более точному определению явления и дали следующие результаты. Волной Х., по Расселю (Т. Russel, «Meteorology», Л., 1895), называют теперь в Сев. Америке быстрое понижение температуры по меньшей мере на 20° F. (11° Ц.), наблюдаемое на площади не менее 50000 кв. (англ.) миль, причем температура на некоторой части этой площади должна опуститься до 36° F. (2° Ц.) на севере, до 44° F. (7° Ц.) на юге. Местом зарождения этих волн Х. оказываются восточные склоны Скалистых гор (86 % всего числа волн) и только в сравнительно редких случаях (14 %) волны Х. пересекают Скалистые горы, приходя на равнину Соединенных Штатов с побережья Великого океана. Зародившиеся здесь области Х. при своем поступательном движении катятся, как волна, с замечательной правильностью и постепенностью к юго-востоку, достигая нередко Атлантического океана. Они появляются обыкновенно в тылу барометрического минимума и предшествуют или сопутствуют барометрическому максимуму, хотя направление их движения далеко не всегда совпадает с движением названных атмосферных вихрей. Наиболее резко выражены и обнаруживают наибольшую повторяемость волны Х. в зимние месяцы (с максимумом их числа в декабре); в теплое время года они сопровождаются менее резкими колебаниями температуры и наблюдаются значительно реже, почему некоторые авторы (Феррель, Дэвис) даже отличают эти летние ''прохладные волны'' (Cool-Wave) от волн Х. (Cold-Wave) в собственном смысле. Площадь, охватываемая такими областями Х., весьма различна; иногда она может достигать огромных размеров. Так, в одной из наиболее резко выраженных волн Х. 17 янв. 1882 г. площадь температур, пониженных на 10° F., достигла, по Рэсселю, 2900000 кв. миль, на 20° F. — 1100000 кв. миль, на 30° F. — 539000 кв. миль, на 40° F. — 14000 кв. миль, наибольшее падение температуры на 44° F. (24,5° Ц.) наблюдалось в Денисоне, в Техасе. Так как явление волн Х. тесно связано обыкновенно с наиболее низкими температурами, наблюдаемыми за известный промежуток времени, то само собой понятно громадное значение возможности предсказания волн Х. для хозяйства страны. Правильность, с которой происходит явление, настолько вообще велика, что в Соединенных Штатах в настоящее время уже и изучены признаки и выработаны правила их предсказания.
На существование волн Х. в Европ. России указано было впервые проф. Б. И. Срезневским в 1885 г. (статья его в «Правит. вестнике»). Исследуя найденные им здесь волны Х., Б. И. Срезневский указал затем (в «Meteor. Zeitschrift», 1886, 227 и в обзорах погоды в журн. «Метеор. вестн.» 1891—1900 гг.) на их полное сходство с североамериканскими волнами. Как и там, европейские волны Х. зарождаются на крайнем С.З. или, реже, С. — преимущественно в Лапландии; они обнаруживают также поступательное, подобное волне, движение на юго-восток; северо-западные ветры значительно содействуют их распространению. Пересекая территорию Европейской России, от Колы или Кеми на С. они доходят к Ю. до Астрахани или Ленкорани, к В. — до Оренбурга и Омска. В некоторых отдельных случаях удалось проследить их распространение гораздо далее — от Новой Земли до Индии и Аравии в одну сторону, до Иркутска — в другую. Скорость, с которою они проходят эти расстояния, значительно превосходит обычно наблюдаемую у поверхности земли скорость ветра; волны Х. перемещаются от крайнего сев.-зап. до крайнего юго-вост. Европ. России всего в 2—5 дней, с средней скоростью несколько меньше 700 км в сутки. По Срезневскому, в среднем за 10 лет их средняя скорость равняется 676 км в 24 ч; средний азимут их направления, если считать его от С. к В., 157°; средняя продолжительность волны в сутках 2,7. Наиболее резко выражены и наиболее часто наблюдаются волны Х. в зимние месяцы: декабрь — март; наибольшими, вредными для растительности последствиями, отличаются в поздневесенние и летние месяцы. Число отмеченных в отдельные месяцы волн Х., по Срезневскому (см.. «Указатель к обзорам погоды etc.» в «Мет. вестн.», Юрьев, 1902), в среднем за 10 лет таково:
 
Насколько резко и велико может быть при прохождении волны Х. понижение температуры, лучше всего покажут несколько чисел: так, при волне Х. в январе 1894 г. с 7 час. у. 1-го до 7 час. у. 2-го января температура понизилась в Москве на 20,2°, в Вятке на 20,2°, а в Костроме на 24,3°; при этой волне Х. отмечены были минимальные температуры —40,3° в Перми, —43,5° в Чердыни. При прохождении волны Х. 24—31 мая 1895 г. температура понизилась в 24 часа, с 1 ч. дня 26 по 1 ч. дня 27 мая — на 16,5° в Смоленске, 17,6° в Вышнем Волочке, 18,0° в Вологде и т. д.; ночными морозами за эти дни повреждена молодая растительность, по сообщениям хозяев, местами в Псковской, Новгородской, Владимирской, Курской и т. д. губерниях.
Причины, вызывающие появление и перемещение волн Х., равно как и весь механизм этого явления в настоящее время являются не настолько еще выясненными, чтобы о них можно было говорить с достаточной определенностью. Наиболее вероятным следует считать тот взгляд (Дэвис), что под влиянием теплых течений, вызванных прохождением барометрических минимумов, предшествующих образованию волны Х., в нижнем слое атмосферы создаются условия для неустойчивого ее равновесия: над слоем теплого и легкого воздуха при этом может оказаться очень холодный и плотный. Когда является подобное неустойчивое равновесие, малейших внешних причин достаточно, чтобы это неустойчивое равновесие было нарушено и чтобы холодный, плотный воздух, опускаясь, вытеснил вверх более теплый и легкий. Равнинный характер местностей, где наблюдаются волны Х., облегчает растекание холодного воздуха; там, где местность сильно изборождена возвышенностями и горами, и волны Х. отсутствуют. Как видоизменение волны Х., сопровождаемое сильным северо-западным ветром, поднимающим в зимнее время массу сухого, перетертого в пыль снега и переходящим одновременно с падением температуры в настоящую снежную бурю, следует рассматривать наблюдаемые в Техасе и на северо-западном побережье Мексиканского залива в зимние месяцы так назыв. «блиццарды» (Blizzard). Нечто подобное волнам Х. наблюдается и в Южной Америке — в Аргентине и Уругвае: явление известно здесь под именем "''памперо''" (Pampero). После прохождения барометрического минимума здесь наблюдается юго-западный ветер, сопровождаемый резким падением температуры, а также нередко дождем и грозой, и предшествуемый чрезвычайно типичными облаками. Впереди волны Х., а также после ее прохождения нередко можно наблюдать совершенно подобное ей по характеру, хотя менее резко выраженное, повышение температуры, также обнаруживающее поступательное, подобное волне, движение. Это явление, сопровождающее или предшествующее волне Х., еще менее изучено, чем эти последние: оно носит название ''волн тепла'' и констатировано как в Сев. Америке, так и в Европ. России только в сравнительно очень недавнее время.
 .

'''Холодильник''' — см. Лаборатория (XVII, 191), Винокурение, Спирт виноградный, Деготь (каменноугольный), Дерево (сухая перегонка), Камерное производство, Крепкая водка, Купоросное масло, Эфирные масла, Лед искусственный, Сжижение газов.
Дополнение
'''Холодильник''' — см. Паровые машины.

'''Холодильники''' — Х. называются всякие приспособления для искусственного охлаждения. Искусственное охлаждение приобретает с каждым годом все большее значение в сельскохозяйственной промышленности и в торговле сельскохозяйственными продуктами, подверженными быстрой порче, каковы мясо, молоко, фрукты, рыба и т. п. Для хранения и перевозки некоторых из них требуется лишь поддержание низкой температуры, но всегда выше 0°, для других же требуются температуры ниже 0° — дичь, мясо, рыба, которые идут в продажу в замороженном виде. Искусственное охлаждение достигается во всех этих случаях или при помощи льда с примесью к нему поваренной соли, или посредством особых машин (см. Лед искусственный), производящих искусственное охлаждение помещений, предназначенных для хранения продуктов. Лед употребляется для целей охлаждения не одинаково: 1) запасают лед в ледники, куда и выносят продукты для хранения. К этой категории относятся так назыв. на Волге ''выхода'' — ледники для посола рыбы, а также ''Х.'' на Дону и по Азовскому морю. 2) Заполняют льдом особые ящики-корма предназначенных для перевозки мяса и рыбы вагонов ''(рефригераторы)'' или шкафов для хранения провизии. При крупном деле и при большом количестве разнообразных продуктов, которые приходится охлаждать, выгоднее устраивать холодные склады с машинным охлаждением. Охлаждение машинным путем основано на охлаждении или воздуха, сжатого и разрежаемого, или летучих жидкостей, превращающихся в газ (жидкие угольная кислота, сернистая кислота, аммиак). В Лондоне холодные склады имеются при центральном рынке и принадлежат особой компании. Колоссальные подвалы громадного лондонского мясного рынка служат этими складами и могут вместить до 60 тыс. пд. Все подземелье рынка представляет ряд больших камер с толстыми изолированными стенками; по потолку камер проходит труба, из которой в каждую камеру может быть впущен холодный воздух. Охладительный процесс основан на расширении сжатого воздуха, подобно тому как и в холодном складе в Париже. Экспорт мороженого мяса из Австралии и Америки в Англию производится в специально приспособленных на пароходах помещениях-холодильниках. С внутренним устройством такого рода можно познакомиться по прилагаемому рисунку (фиг. 1).
 
Об организации торговли мороженой рыбой в Сев.-Американских Соединенных Штатах — см. Морожение рыбы. Образцово устроен там грандиозный холодный склад в Бостоне, где громадное пятиэтажное здание целиком отведено под склад. Лицевая сторона обращена к находящемуся рядом рынку, к задней же подходят вагоны с продуктами, подлежащими помещению в холодный склад; недалеко от него находится пароходная пристань. В складе устроено 78 отдельных камер разных размеров, с общей вместимостью в два миллиона куб. фут. Половина помещения охлаждается непосредственно холодным воздухом, проводимым по деревянным каналам из центральной охладительной камеры, устроенной в верхнем этаже, под самой крышей. Холодный воздух, производя настоящий ветер, понижает температуру до —22° Ц. В них целый бык за ночь замерзает вполне. Другая половина камер охлаждается посредством системы труб раствором хлористого аммония или хлористого кальция. Такое сочетание двух систем охлаждения имеет за собою ту выгоду, что способ прямого охлаждения дает возможность быстро заморозить что угодно, а это не так легко удается сделать в камерах, охлажденных трубами, где зато выгоднее хранить продукты: температура не так низка, а главное — нет ветра, от которого продукты делаются хрупкими и портятся. Охладительная способность машины выражается 15000 пд. льда, растаиваемого в сутки. Фиг. 2 изображает камеру центрального рынка в Вашингтоне, охлаждаемую системой труб с охлажденным раствором солей; особенно в теплых странах, где нет естественного льда, под тропиками, где летнее пребывание от страшной жары еле переносимо, искусственное охлаждение применяется в обширных размерах не только для сохранения жизненных припасов, но и для охлаждения жилищ во время зноя. В Сан-Луи, в Сев. Америке, устроена уже канализация холодного раствора, доставляемого по каналам не только в бойни, но и в частные дома.
 
 
Другой способ искусственного охлаждения заключается в общеизвестном применении смеси измельченного льда с солью. О замораживании рыбы этим способом — см. ст. Морожение рыбы. Замороженная тем или иным путем рыба помещается на хранение в холодный склад специального устройства, суть коего заключается в возможно лучшей изолировке отдельных внутренних помещений от действия наружного теплого воздуха, с одной стороны, и в приспособлении внутри помещения для охладительной смеси. Изолировка в большинстве случаев достигается устройством двойных деревянных стен с наполнением промежутка в 12—18 дм. опилками и такого же пола и дверей. Вдоль стен с потолка до пола ставятся сделанные из оцинкованного листового железа узкие ящики с отверстием наверху для наполнения охладительной смесью и другим, узким отверстием для стока воды от тающего льда — внизу. На рисунке 4-м представлен разрез одной такой камеры: здесь видны изолирующие стенки ''(g)'' и во всю высоту их спускающиеся с потолка ящики — карманы ''(с)''.
 
Отверстие, через которое ящик наполняется охладительной смесью, находится вне камеры, и это наполнение совершается сверху через воронки, служащие продолжением ящиков. Для стока рассола, образующегося от таяния льда в этих ящиках, под ними ставятся сточные желобки. Ящики укрепляются деревянной решеткой, которая в то же время предохраняет их от давления накладываемой в камеру сплошь с пола до потолка мороженой рыбы. Для поддержания низкой температуры в холодном складе на 3000 пд. вместимости употребляют в летнее время ежедневно, а осенью лишь через день, по 60 пудов льда и 2 пуда соли. Лед употребляется измельченный кусками не более дюйма в диаметре. Измельчение производится ледоколками или, чаще, ледяными мельницами. Температура внутри холодных камер при употреблении охладительной смеси бывает —6° —8° Ц. Наиболее существенным делом в применении охлаждения при помощи льда с солью является наличность достаточного количества льда к сезону рыболовства. Запас льда для потребностей населения организован в Северо-Американских Соединенных Штатах совершенно иначе сравнительно с Россией. Уже лет 50 тому назад погреба для льда в каждом отдельном доме упразднены в Америке, а забота о запасе достаточного количества льда и его хранении в течение лета взята на себя специальными компаниями (см. Ледяная промышленность). Один из наиболее колоссальных существующих ледников (в Глочестере) под одной крышей вмещает до полутора миллиона кубич. футов льда. Для резки льда употребляют особое орудие для лошадиной силы, которое называется ''ледяным плугом'' и общей своей формой действительно напоминает легкий железный плуг (см. Ледопильные работы).
 
На американских железных дорогах существует несколько типов специальных вагонов для перевозки мороженых продуктов. Все они снабжены изолирующими стенками и на каждом конце вагона — парой ящиков из деревянных решеток с цинковым или из оцинкованного железа c ящиком внизу для собирания тающей воды. На том же принципе основано устройство Х., или рефригераторов, употребляемых в домашнем хозяйстве, заменяющих в Америке погреба и ледники. Наиболее употребительный в Америке тип холодильника системы Ганрагана представлен на прилагаемом рисунке (фиг. 6).
 
Машинное охлаждение для хранения рыбы впервые было в России применено в Астрахани г. Супуком в 1888 г. Он сначала построил баржу-ледник, затем холодный склад в Астрахани. Еще в более крупном масштабе машинное охлаждение применено крупной рыбопромышленной фирмой Воробьева в Петровске, которая выстроила значительных размеров холодный склад (стоимостью в 200000 руб.). В самое последнее время Х. с машинным охлаждением построен на р. Куре (Божий промысел) фирмой Питоева; строится также фирмой Бр. Сапожниковых на р. Волге. Однако за отсутствием сплошной организации этого дела с устройством центральных холодных складов и полным подвижным составом в форме достаточного количества вагонов-Х. — широкого применения искусственного охлаждения в России — пока не существует, хотя есть все выгодные условия для его развития.
''Литература.'' Гейнеман, «Искусств. охлаждение» (в «Вестн. рыбопр.», 1887, № 10—12); Ванков, «Ледники и искусств. охлаждение» (1896); Lezé, « »; Lorenz, «Neuere Kümmaschinen» (1899); Бородин, «Рыбоводство и рыбный промысел» (ч. II, вып. 1-й).
 .

'''Холодковский''' (Николай Александрович) — проф. зоологии, сын врача, род. в 1858 г. в Иркутске и получил воспитание в СПб. в первой гимназии, где окончил курс в 1875 г. В том же году поступил в Медико-хирургическую академию, где окончил курс лекарем в 1880 г. В 1881 г. выдержал при СПб. университете экзамены на степень кандидата естественных наук. В 1886 г. приобрел степень магистра зоологии, а в 1891 г. — степень доктора зоологии СПб. унив. С 1880 по 1884 г. преподавал естественную историю в частных учебных заведениях, в 1884 г. поступил ассистентом при кафедре зоологии в Военно-медицинскую академию, но через год оставил эту должность и в 1885 г. был избран доцентом зоологии в СПб. лесном институте. В 1891 был приглашен читать лекции зоологии и сравнительной анатомии в Военно-медицинской академии, а в 1892 г. избран экстраординарным проф. академии, где состоит и в настоящее время ординарным профессором. Кроме того, в 1886—87 гг. читал лекции на Высших женских курсах, а в 1887—91 гг. состоял приват-доцентом СПб. унив. В 1880 г. ездил за границу, сопровождая проф. Э. К. Брандта, и занимался в St.-Vaast la Hougue (близ Шербура). В 1892 г. был командирован за границу министерством госуд. имуществ, а в 1897 г. от Военно-медицин. академии. Первые свои научные работы сделал еще студентом академии. С тех пор опубликовал ряд специальных исследований (до 1902 г. около 60 заглавий), преимущественно по сравнительной анатомии, эмбриологии и общей биологии насекомых. Главнейшие работы: «Мужской половой аппарат чешуекрылых» (магистерская диссертация, СПб., 1886); « » («Archives de Biologie», 1887); «К биологии и систематике рода Chermes» в «Ежегоднике Лесного института» за 1891 г.; «Эмбриональное развитие прусака» (докторская диссертация, СПб., 1891); «Beiträge zu einer Monographie der Coniferen-Läuse» в «Тр. Русск. энтомол. общ.» (т, 30, 1896, т. 31, 1897); «К биологии тлей с сложным циклом развития» в «Известиях СПб. Лесного инст. за 1900 г.» и др. Кроме специальных работ, напечатал руководства: «Курс энтомологии» (1 изд., СПб., 1890; 2 изд., СПб, 1896) и «Атлас человеческих глист» (СПб., 1899). Состоит почетным президентом Международного энтомологического общества. Под редакцией и при участии Х. переведены или составлены несколько популярных сочинений (Ромэнс, «Ум животных»; Ромэнс, «Наследственность»; Гофман, «Атлас бабочек Европы»; Гертвиг, «Клетка ткани», ч. и II; Х. и Силантьев, «Птицы Европы»; Крепелин, «Природа в комнате»; Гааке, «Животный мир, его быт и среда»). Им напечатано также много популярно-научных статей в различных журналах. Кроме научной деятельности, Х. занимался и изящной литературой. В 1878 г. вышел в свет его перевод обеих частей «Фауста» Гёте, выдержавший 6 изданий. Он много переводил еще Гёте, Шиллера, Ленау, Шекспира, Байрона, Гейне, Лонгфелло, Граббе («Дон-Жуан и Фауст») и напечатал несколько небольших оригинальных стихотворений в разных журналах.

'''Холодняк''' (Иван Ильич) — филолог. Род. в 1857 г.; состоит ординарным профессором по кафедре римской словесности в С.-петерб. историко-филологическом институте; читает лекции в СПб. университете и на Высших женских курсах. В многолетнем своем труде «Carmina sepulcralia Latina» (СПб., 1897) он поставил себе задачей собрать все римские языческие надгробия, составленные стихами. В тесной связи с этим изданием стоит исследование «О некоторых типах римских метрических надгробий» (СПб., 1899); к области эпиграфики относятся отчасти и магистерская диссертация Х. «Очерк развития флексии genetivi singularis в именных латинских основах на ''а, е, о''» (СПб., 1888), ряд статей в «Журнале Министерства народного просвещения», «Критические заметки» и «К надгробным надписям в сборниках Στέφανος и Comentationes philologicae» (1895—1897). Х. принадлежит также много трудов в области истории и экзегезы римской литературы: издание грамматика Цензорина (СПб., 1889) и отдельные исследования, по большей части в «Журнале Министерства народного просвещения». Наконец, Х. является мастерским переводчиком древних авторов — Пропорция («Журнал Министерства нар. просвещения», 1886), Плавта (Menaechmei, там же, 1887, и в исправленном виде в «Дешевой библиотеке» Суворина, 1902; Miles gloriosus в «Журнале М-ва нар. просвещения»,1894), Лукреция (там же, 1901), Сенеки и Петрония («Филолог. обозрение», 1899 и 1900). В своих лекциях Х. обращает главное внимание на реалии, историю латинского языка и его синонимику. Особенной популярностью среди многочисленных учеников Х. пользуются его курсы по объяснению Тацита. См. «Словарь профессоров и преподавателей СПб. университета» (т. II, СПб., 1894).

'''Холодняк''' (стар.) — то же, что ''летник'' (XVIII, 191). В розыскных делах Шакловитого (т. IV) встречаем такое описание Х., принадлежавшего царевне Феодосии Алексеевне: «Х. обьяр, цвет бруснишной, круживо серебро с городы, подпушка отлас красной, 17 пуговиц золоченых, серебреных небольших; цена 12 рублей».

'''Холой''' — правый приток р. Витима, Забайкальской обл., Читинского окр., вытекает из Большого Эровинского оз., затем пересекает оз. Борун-Харги, Зон-Харги и Ицигинское. Общее направление течения на СВ. Длина 125 вер. В Х. вливается несколько рек и речек, более значительные из них правые притоки. В низовьях Х. князь Крапоткин нашел в третичных речных наносах сердолики разных цветов и окаменелое дерево, по определению профессора Эйхвальда, Cupressos noxillum aleuticum. Бурята употребляют его за недостатком точильного камня, на бруски. Долина реки болотиста и обрамлена невысокими возвышенностями. Река почти вовсе не исследована.

'''Холоневские''' — графский род. Родоначальник его ''Петр Мыщица'' в 1399 г. получил от польского короля Казимира дер. Холоневу, почему потомки его старшей линии и стали именоваться Холоневскими. В 1798 г. трое братьев Х. пожалованы императором Францем II в графское достоинство. Русским правительством это пожалование утверждено в 1842 г. Род Х. записан в V ч. род. кн. губ. Волынской и Подольской, герб — в XII ч. Гербовника.

'''Холоневский''' (Станислав Chołoniewski, 1794—1846) — польский писатель, священник; при жизни изданы его сочинения: «Narzędzia męki Christusowej» (Вильна, 1841); «Sen w Podhyrzcach» (1842); «Dwa wieczory u pani starościny Olbromskiej» (1843); «Słowa nieprzyjaciół Christusa» (1843); после его смерти вышли его «Pisma pośmiertne» (Лпц., 1851), куда вошли «Wyjątek z dziennika życia mego» и «Wieczory i przechadzki w Rzymie», свидетельствующие о значительном таланте автора.

'''Холопе вичи''' (Холопеничи) — мст. Минской губ., Борисовского у., в 52 вер. от у. г. Православная и римск.-кат. црк., 2 евр. молитв. школы, ярмарка, почта и телеграф. Жителей до 800 чел.

'''Холопий городок''' или ''Старый Холопий,'' или просто ''Холопий'' — старинное название нынешнего села Борисоглебского, иначе называемого Старое Холопье, Ярославской губ., Мологского у., в 50 вер. от г. Мологи, на рр. Мологе и Удрасе. Ярмарка в Х. городке в удельное время была самой значительной во всем верхнем Поволжье. Впоследствии ее значение несколько упало. По духовному завещанию Иоанна Васильевича III она должна была быть переведена из Х. городка, который вместе с Угличем и Мологой назначался третьему сыну вел. кн. Дмитрию Иоанновичу, в г. Мологу. Однако Герберштейн говорит о ярмарке в Х. городке и притом о ярмарке многолюдной. Есть известие, что во второй половине XVI в. ярмарка в Х. городке собиралась на один день. Торговля ее к этому времени совершенно упала, но Х. городок в духовном завещании Иоанна IV Грозного по-прежнему называется ''«Холопий с торгом».'' См. «Труды VII археологического съезда в Ярославле» (т. I., ст. г. Бережкова, «Холопий городок на Мологе и его ярмарка»).

'''Холоповы''' — два старинных дворянских рода, записанные в VI ч. род. книги губ. Тамбовской и Вологодской и восходящие к XVII в. Есть еще несколько родов Х., более позднего происхождения.

'''Холопство''' — состояние несвободного населения в Древней Руси. Это население обозначалось словами: холопы (собственно только лица мужского пола; несвободная женщина наз. роба), челядь (ед. ч. челядин), (о)дьрен, обель или обельные и (о)дерноватые холопы, позднее просто «люди», обыкновенно с указанием на принадлежность их кому-либо. Х. — исконный институт обычного права, игравший весьма важную роль в общественной организации русских земель. Только значением Х. и можно объяснить тот факт, что наши древнейшие юридические памятники содержат сравнительно значительное число норм, посвященных выяснению различных сторон этого института, хотя и не исчерпывают его во всей полноте. Самые обильные указания дает Русская Правда. Из нее прежде всего явствует, что холоп — не субъект, а объект прав. За убийство холопа не налагается обычный уголовный штраф, взыскиваемый за убийство свободного человека, т. е. вира: «А в холопе и робе виры нетуть; но оже будет без вины оубиен, то за холоп оурок платити, или за робу, а князю 12 гривен продаже» (Тр. 84). Уголовный штраф — продажа — взыскивался по этой статье за злонамеренное истребление чужого имущества совершенно так же и в том же размере, как и в том случае, если кто «пакощами конь порежет iли скотину» (80). Точно так же в обоих случаях в пользу господина убитого раба или зарезанной скотины взыскивался урок, т. е. вознаграждение за причиненный ему в имуществе ущерб. Холоп, однако, не мог быть субъектом правонарушения. Эта мысль выражена совершенно отчетливо, хотя благодаря свойственной Русской Правде казуистичности и не в общей форме, а применительно лишь к краже: «Аже будуть холопи татие, ix же князь продажею не казнить, зане суть несвободни» (42). Ответственность за вред и убытки, причиненные правонарушением холопа, падает на его господина и притом, по общему правилу, в двойном размере (хотя не всегда; ср. 56). Значение объектов права, какое придает холопам Русская Правда, объясняет, почему этот памятник с относительною подробностью рассматривает вопрос о возникновении Х., об ограждении господских прав над холопами и об отношении господ к третьим лицам по поводу различных действий их холопов. Х. могло возникать разными путями. Русская Правда перечисляет всего три случая возникновении обельного Х. (102—104), но, кроме них, указывает еще особо несколько других (50, 52, 57, 93). Однако ее указания неполны: она не говорит, напр., о плене. Все известные случаи происхождения Х. можно разбить на две группы: 1) когда Х. возникало помимо воли лица и 2) когда оно установлялось по почину самого поступающего в холопы. К первой группе относятся: 1) ''плен.'' Это исконная и всеобщая причина рабства. У нас в историческое время летопись неоднократно упоминает о захвате пленников во время войн с иноземцами или одних русских земель с другими, причем иногда отмечает, что пленников приведено «много», иногда указывает их число, а иной раз не может и перечислить их великого множества и тогда сообщает лишь баснословно дешевую цену, за какую продавались пленники. Напр., в 1169 г. новгородцы, отбив суздальское ополчение и преследуя отступающих, захватили такое множество пленных, что «купляху суждальц по 2 ногаты». Если принять во внимание, что в ту пору коза и овца ценились по 6 ногат, свинья в 10 ногат и кобыла в 60 ногат, то цена пленника в 2 ногаты должна быть объяснена лишь крайней нуждою поскорее сбыть чересчур обильный товар. Характер древних войн вообще и в частности обычная цель военных походов — захват возможно большей военной добычи — не оставляют сомнения, что плен был одним из самых обильных источников Х. 2) ''Преступление.'' Русская Правда упоминает о таком последствии только для закупа, совершившего кражу или тайно убежавшего; но современный Русской Правде смоленский договор с немцами 1229 г. содержит общее указание, что разгневавшийся на русина князь мог отнять «все, жену и дети в Х.». В другой редакции этого памятника стоит иное правило, что князь в гневе на русина «повелит разграбити его с женою и детьми». Здесь бесспорно имеется в виду наказание, известное и Русской Правде под именем потока и разграбления и назначавшееся за убийство при разбое, поджог и конокрадство. Последствием этого наказания также могло быть обращение преступника в холопы. Даже в XIV в. у московских князей были холопы, доставшиеся им «в вине». 3) ''Несостоятельность в уплате долга.'' Русская Правда говорит лишь о торговой несостоятельности, причем различает причины ее: только несостоятельность, происшедшая по вине торговца (пьянство, расточительность), ставила его в полную зависимость от усмотрения кредиторов: «ждут ли ему, а своя им воля, продадят ли, а своя им воля» (50). Не подлежит сомнению, однако, что всякий неисправный должник подвергался той же участи. Это подтверждается проектом договора Новгорода с Готландом, XIII века. 4) ''Рождение от несвободных родителей.'' Русская Правда «плод от челяди» наравне с приплодом от скота причисляет к составу движимого имущества наследодателя (93): это был естественный прирост господской челяди. — Во вторую группу относятся случаи возникновения Х. по доброй воле поступающих. Их всего три вида, и они перечислены Русскою Правдою как троякое обельное Х.: 1) продажа себя в присутствии свидетеля хотя бы за полгривны, 2) женитьба на робе и 3) поступление на службу тиуном или ключником. В двух последних случаях особым договором возможно было установить и иные отношения в отмену обычных правил. Перечисленными видами источников Х. едва ли исчерпываются все известные практике случаи его установления. Напр., во время нередких в ту пору голодовок родители отдавали даром своих детей («одьрен из хлеба гостем») и отдавались сами на тех же условиях. Такие сведения имеются от XI, XII и даже XV веков. Быть может, подобные случаи имела в виду Русская Правда, говоря о вдачах, которые, однако, не причислялись Правдою к холопам и подлежали освобождению, если проработали год за полученную милость (105). Такое ограничение практики могло возникнуть не без влияния духовенства, которому хорошо было известно постановление Закона Судного о человеке, отдавшемся другому «у тошна веремени»; по закону, «дервь ему не надобе». Тенденция господ порабощать нуждающийся люд очевидна и из статьи о вдаче. С другой стороны, в ту пору господства силы и бесправия приют в составе челяди богатого господина сулил для многих избавление по крайней мере от грозящей голодной смерти.
Юридическое положение холопов определяется тем основным положением, что они составляют собственность господ. В отношения между господами и их челядью древнерусское светское право вовсе не вмешивалось; поэтому надо думать, что они определялись единственно усмотрением господ. Такое усмотрение шло весьма далеко: господа могли безнаказанно убивать своих холопов. Об этом можно заключить из того, что даже посторонние лица отвечали только за убийство чужих холопов «без вины». Значит, за вину можно было убить и чужого холопа безнаказанно; надо было только на суде доказать виновность убитого. За убийство собственного раба некому было даже и привлечь к ответственности убийцу, ибо он не нарушал ничьих интересов, кроме собственных. Древнее право берет под свою защиту рабовладельческие права от посягательств со стороны посторонних лиц, но ничем не ограждает интересов холопов. Самым главным ограждением прав господина над рабом было правило Русской Правды о закличе: о скрывшемся холопе объявлялось на торгу, и если в течение 3 дней холопа никто не приводил, то господин мог взять его у всякого, хотя бы добросовестного владельца. В позднейших памятниках формулировано и правило о вечности исков о Х., давностью не погашавшихся: «А в холопе и робе от века суд». Кто убьет холопа без вины или окажет содействие его бегству, уплачивает господину стоимость раба. С другой стороны, господин отвечает за действия своего раба перед третьими лицами. Русская Правда в нескольких статьях и весьма казуистично решает вопрос об ответственности господ за своих рабов. Общий смысл этих постановлений тот, что за все действия холопа, совершенные по уполномочию господина, последний отвечал полностью во всех убытках, причиненных третьим лицам: «выкупати его господину и не лишитись его». Если холоп собственными действиями без ведома господина причинял ущерб третьему (украл, вылгал деньги), то господину предоставлялось или уплатить убытки, или выдать холопа потерявшему. Если ко всем указанным постановлениям присоединить еще правило Русской Правды о недопущении холопа к послушеству, кроме случаев крайней нужды, то получится довольно строго проведенный взгляд на холопа как на объект права. Такая суровая нормировка рабовладельческого права находит объяснение в том, что хозяйственный строй страны основан был в значительной мере на рабовладении. Труд холопа находил широкое применение в домашнем хозяйстве при городских и загородных дворах и в селах, принадлежавших князьям, боярам и монастырям. Летопись не один раз упоминает о княжеских и боярских селах, сплошь населенных челядью. О численном составе несвободного населения в частных хозяйствах можно отчасти судить по следующему случайному указанию: у одного из черниговских князей в его загородном дворе победитель захватил 700 человек челяди. Челядь не только исполняла земледельческие и иные черные работы, но и обучалась разным ремеслам: Русская Правда резко различает обыкновенных холопов, «рядовичей», от «ремественников», оценивая последних значительно дороже. Еще выше стояли холопы, которым поручались в заведование отдельные отрасли хозяйства: это были ключники и тиуны сельские, ратайные, огнищные, конюшие и пр. Они были самыми приближенными людьми своих господ, не исключая и князей, и являлись важными органами государственного управления в сфере суда и особенно финансов, так как в то время нельзя было отличить частного княжеского хозяйства от государственного. Поручить такую щекотливую отрасль управления, как хозяйство, было всего удобнее несвободному человеку, именно потому, что свободный не был ничем связан с князем, кроме своей доброй воли, тогда как холоп был вечно крепок господину. Служба холопов в домашнем хозяйстве господ явилась прототипом государственной службы; из отдельных обязанностей холопов при княжеских дворах возникли важнейшие государственные должности. Так это было не только у нас, но и в средневековой Европе. Х. сыграло еще другую немаловажную роль в хозяйственном строе страны: челядью Древняя Русь выгодно торговала. Наряду с мехами, медом и воском челядь была одним из главных предметов отпускной торговли, о чем неоднократно упоминает летопись и что так наглядно выразил Святослав, пожелав переселиться в Переяславец-на-Дунае как центр, в который стекались товары со всех стран: от греков золото, паволоки и вина, от чехов и угров серебро, «из Руси же скора и мед, воск и челядь». В Константинополе, около церкви св. Мамы, был специальный торг русскими невольниками, которых охотно раскупали в гребцы. Еще от XVI в. имеются сведения, что в Италии особенно охотно покупали русских рабынь и дорого за них платили. Уже с древнейших времен — впервые по договорам с греками, потом в Русской Правде — таксировалась стоимость рабов: в 20 золотников по первому договору, от 10 до 5 золотников по второму; по Русской Правде рядовой холоп оценен в 5 гривен кун, роба в 6 гривен, ремесленники и сельские тиуны в 12 гривен, наконец, тиуны огнищные и конюшие в 80 гривен, т. е. в сумму, равную двойной вире за убийство княжего мужа.
Последовательное проведение в практику взгляда на холопа как на объект права было, однако, невозможно и для самой древней эпохи. Что раб не скот — это вполне понятно и Русской Правде (33). Холопы, пользовавшиеся в такой мере доверием своих господ, что им поручались в управление важные отрасли хозяйства, жили в соответственной их положению обстановке: отдельным хозяйством, в особых дворах. Русская Правда предусматривает случай, что некто заведомо холопу дает деньги, и определяет: «а кун ему лишитися». Значит, находились лица, ссужавшие холопов деньгами — конечно, с расчетом получить долг обратно. В ограждение господских интересов Русская Правда объявляет такие долги ничтожными, и если вопреки этой угрозе холопы могли отыскать кредиторов, то это заставляет думать, что в руках холопов было имущество, которым они самостоятельно распоряжались. Такая практика была, по-видимому, вовсе не исключительной, так как даже иностранцы открывали холопам кредит. Потому, вероятно, в Смоленском договоре 1229 г. и было сделано серьезное отступление от строгого правила Русской Правды: постановлено, что если немец даст взаймы княжескому или боярскому холопу, а последний умрет, не заплатив долга, то долг переходил на того, кто получал имущество умершего. Эта статья не только подтверждает кредитоспособность холопов, но показывает, что после холопов могло оставаться имущество, на которое могли быть предъявлены претензии их наследниками. Судя по вышеприведенным данным, строгое право на холопов в практике значительно смягчалось, и холоп из объекта прав мог оказаться в положении правомочного субъекта. Такое превращение нисколько, впрочем, не колебало господских прав, так как было возможно лишь с соизволения самих господ. Однако такая практика должна была мало-помалу подготовлять почву и для улучшения юридического положения холопов. Этому энергично способствовала христианская церковь, представители которой взяли на себя нелегкую задачу смягчения рабовладельческих нравов. Против института Х. церковь, по существу, не только не возражала, но даже в первое время разрешала обладание холопами отдельным представителям клира; по крайней мере Русская Правда упоминает о чернеческих холопах. Но в своих заботах о спасении пасомых церковь не могла не признать и в челяди образа и подобия Божия, ибо рабы такие же люди, только господам в услужение данные Богом. В целом ряде посланий рабовладельцы увещеваются обращаться с челядью милостиво, кормить и одевать ее и наставлять, как своих детей или домашних сирот. Кто не кормит и не обувает свою челядь, и ее убьют у воровства, тот несет ответственность перед Богом за пролитую кровь. За ослушание рекомендуется наказывать челядь лозою от 6 до 30 ран, но не более. Однако увещания церковных поучений едва ли часто трогали рабовладельческую совесть; для воздействия на нее необходимы были более внушительные средства. Их и применяла церковь к жестоким господам, которые томили свою челядь наготою, ранами и голодом и желали затем успокоить свою совесть богатыми приношениями и вкладами на пользу церкви за упокой своей души: от таких господ запрещалось принимать дары и рекомендовалось лучше помогать изобиженным и «сотворить их беспечальными». Особенно настойчиво церковь боролась против произвольного убийства рабов и против торговли рабами. Весьма вероятно, что под прямым влиянием Закона Судного или Градского закона составилось еще более категоричное правило так назыв. «Белеческого устава» или «Заповеди» митр. Георгия, где сказано: «аще кто челядина убьет, яко разбойник епитемью приимет». Но такое строгое правило церковного права долго не проникало в общественные нравы: памятник светского права конца XIV века (Двинская грамота) еще не далеко ушел от воззрений эпохи Русской Правды на неограниченность рабовладельческих прав, обеспечивая безответственность господаря, если тот «огрешится, ударить своего холопа или робу» и от того случится смерть. Хотя здесь не подлежит наказанию, по-видимому, лишь неумышленное убийство рабов, но на практике по этой статье всегда можно было предъявить отвод против всякого обвинения в убийстве собственного холопа. В борьбе с работорговцами церковные поучения вооружаются против продажи челяди иноверцам (поганым) и назначают для ослушников церковные наказания. Осуждаются также обычные приемы профессиональных торговцев: церковь требовала, чтобы челядь продавали за ту же цену, по какой она куплена; если же кто взимает лишки, «то обретается наклады емля и прасоля чужими душами», за что поучения угрожали серьезной ответственностью перед Богом. Но и эти увещания едва ли могли иметь серьезные результаты, как и церковные проповеди против резоимания. Успешнее сказывалось влияние церкви в вопросах об отпущении холопов на волю. Воздействуя на своих сынов во время исповеди, особенно перед смертью, духовенство имело возможность во многих случаях настоять на освобождении хотя нескольких людей из состава челяди каждого рабовладельца «на упокой души» или «по душе». Такие отпущенники по духовным завещаниям назывались поэтому «задушными людьми». Далее, духовенство стремилось провести в практику правила об обязательном в некоторых случаях отпущении холопов на волю по почину и перед лицом общественной власти. О такой торжественной форме отпущения упомянуто в Русской Правде. Здесь же указан и случай обязательного после смерти отца отпущения детей, прижитых им от своей рабыни: дети такие не получали наследства, но освобождались вместе с матерью. По Уставу Всеволода Гавриила и робичичи получали указную часть из имущества отца: «конь да доспех и покрут, по рассмотрению живота». О другом случае освобождения на волю упомянуто в договоре Новгорода с немцами 1195 г.; именно изнасилованная рабыня получала свободу. Хотя смысл статьи и ясен, но редакция ее возбуждает ряд сомнений: необходимо допустить, что она не полностью переписана. Единственно возможное толкование ее сводится к тому, что здесь подразумевается изнасилование чужой рабыни; иначе статья и не могла бы попасть в договор. Но статья предусматривает последствия деяния лишь относительно рабыни и ни словом не упоминает о возмещении господского ущерба; надо думать, что в подлиннике было предусмотрено и это последствие правонарушения. Что церковь заботилась об охране половой нравственности в среде холопов — это подтверждается и другими, чисто церковными памятниками. Весьма вероятно, что не без влияния церкви возникла упомянутая статья. Наконец, церковь оказывала содействие холопам, стремившимся выкупиться на свободу, как материальной поддержкой, так и устранением препятствий к осуществлению этих стремлений; она боролась, напр., с обычаем брать «изгойство на искупающихся на свободу» и проповедовала, что если кто выкупается на свободу, то должен дать за себя столько, сколько заплачено за него. Надбавка свыше обычной цены называлась изгойством, конечно, потому, что выкупившиеся из Х. причислялись к составу изгоев и в качестве таковых, как люди беззащитные, нуждавшиеся в посторонней поддержке, совместно с задушными людьми входили в категорию людей церковных, богадельных, состоящих под покровительством церковных учреждений. Для последних было бы немыслимо прокормить на собственные средства всю эту огромную массу несчастных; церковь должна была озаботиться приспособлением этих свободных рабочих рук к различным отраслям хозяйства, в частности к земледелию. Памятники упоминают о состоящих во владении церковных учреждений «селах со изгои». Более мягкая, но отнюдь не менее производительная эксплуатация труда прежних рабов, сделавшихся свободными, могла послужить прекрасным примером для рабовладельцев, доказывая возможность подобной утилизации рабского труда без ущерба для собственных хозяйственных интересов.
В течение московского периода институт Х. претерпел ряд существенных перемен. Прежде всего, наряду с старым типом Х. появляется новая форма Х. кабального (см.), постепенно вытеснявшая первую. Затем общая масса несвободного населения разных типов сначала фактически, а потом юридически начинает сближаться с крестьянами, постепенно утрачивавшими свою гражданскую свободу, и наконец совершенно сливается с ними. Ко всему этому следует еще присоединить все более и более строгую регистрацию прав на холопов. Источники обельного Х. в этом периоде мало-помалу суживаются. Так, 1) плен уже не играет прежней роли, как ввиду постепенного объединения Московского государства, так и потому, что пленников обыкновенно выкупали и даже взаимно выдавали без выкупа. Остались только пленники от международных войн по западной, южной и восточной границам. Но и относительно их состоялся указ 1556 г., по которому полонянник оставался холопом до смерти господина, «а детем его не холопом». Таким образом плен становился источником лишь временного Х. Хотя Уложение не удержало этого правила, но относительно Х. пленников ввело некоторые ограничения (XX, 61 и 69). 2) Х. из преступления совсем не существует по московскому праву, так как за все важные преступления вводятся уголовные наказания. 3) Правило о последствиях торговой несостоятельности заимствовано из Русской Правды целиком в Судебник 1-й: задолжавшие по своей вине торговцы отдавались кредиторам «головою на продажу», т. е. в полное рабство. Но уже с начала XVI в. в этой практике наблюдается смягчение, закрепленное Судебником 2-м: несостоятельные должники отдавались кредиторам не на продажу, а «головою до искупа», т. е. до отработки долга. В Улож. (X, 266) определена и норма зачета работы в уплату долга отданных головою до искупа должников: работа взрослого мужчины ценилась в 5 руб. за год, женщин — наполовину. 4) В полной силе в течение всего периода сохранило значение источника полного Х. рождение от холопов. Что касается возникновения Х. по доброй воле поступающих, то 1) продажа самого себя и родителями детей признается всецело Судебником 2-м; в нем сказано, что холоп не может продавать своего свободного сына, родившегося у него до Х., а «продастся он сам кому хочет»; подобное же правило установлено и относительно чернцов. Далее Судебник предоставляет крестьянину продаваться с пашни в полные холопы без соблюдения срока перехода и без уплаты пожилого. Но имеется уже и ограничение относительно служилых людей: как их самих, так и их не служивших еще детей запрещено было принимать в холопы, кроме лишь отставленных от службы. После Судебника состоялись новые ограничения. Так, по указу 1560 г. несостоятельные должники не могли продаваться своим кредиторам в полные и докладные холопы, а их велено было отдавать кредиторам головою до искупа; по указу 1597 г. предписано кабальных людей, которые стали бы выдавать на себя полные и докладные, отсылать к постельничим. В Уложении во всех случаях поступления в Х. подразумевается не полное, а кабальное Х.; по одному частному поводу приведена даже ссылка на государев указ, по которому «крещеных людей никому продавати не велено» (XX, 97). 2) Поступление на службу тиуном и ключником удержано в числе источников полного Х. по обоим Судебникам, но с некоторыми отступлениями от Русской Правды: в них вовсе не упомянуто, что особым договором можно было оградить свободу при поступлении в тиуны, а по Судебнику 2-му тиунство без полной или докладной грамоты и вообще не влекло за собой холопства. Х. по городскому ключу совершенно уничтожено; осталось только Х. по сельскому ключу, причем это последнее возникало по Судебнику 1-му с докладом или без доклада, а по Судебнику 2-му — непременно с докладом. Наконец, прибавлена оговорка о детях, из которых следовали в Х. за родителями только те, которые были записаны с ними в одной грамоте или породились в Х. Однако кабальная служба постепенно вытесняла и эти формы поступления на службу полных и докладных холопов. 3) Наконец, правило Русской Правды о Х. вследствие женитьбы на робе без ряда формулировано Судебниками и Уложением в категорической форме: «по робе холоп, по холопе роба». От этого строгого правила сделано было, однако, существенное отступление в Уложении: беглые посадские и крестьянские девки или вдовы, вышедшие в бегах за чьих-либо холопов, отдавались с мужьями и детьми в посад или помещикам; но беглые холопы, женившиеся в бегах на посадских девках или вдовах, не зачислялись в посад, а отдавались прежним господам, с женами и детьми. По этим статьям состояние супругов определялось состоянием беглого. Помимо этого указного ограничения правила «по робе холоп, по холопе роба», и практика допускала отступления от него по специальным условиям. Вместе с указанными видоизменениями в источниках Х. московское право выработало и более точные формы укрепления прав на холопов. С развитием грамотности стали составлять на поступающих в Х. записи. Еще до Судебника 1-го на продающихся в Х. писали полные грамоты (от выражения: «купил в полницу») при участии наместников и дьяков, перед которыми «ставили» продающихся. Это предъявление властям продающихся в Х. для удостоверения в правильности сделки стало называться докладом, а грамоты на Х. — докладными (см.). По имени записей и холопов называли полными и докладными. Хотя ни по способу возникновения, ни по существу нельзя провести разницы между этими видами Х., однако в Судебнике и Уложении эти наименования сохранились. По названию сделок (рядных, духовных завещаний, купчих), которыми передавались другим лицам права над холопами, называли холопов также приданными, духовными, купленными. В Судебниках определена и компетенция областных правителей по делам о Х. По Судебнику 1-му только наместники с боярским судом могли выдавать правые и отпускные на холопов; но отпускная, подписанная собственноручно рабовладельцем, имела силу и без доклада наместнику. По Судебнику 2-му наместники с боярским судом имели право выдавать лишь полные и докладные, правые же и беглые выдавались ими только с доклада в Москву; отпускные же грамоты выдавались лишь в Москве, Новгороде и Пскове и без доклада, хотя бы собственноручно подписанные господами, значения не имели. С половины XVI в. упоминаются и записные книги, в которые должны были вноситься крепости на холопов; но обязательное значение такая практика получила лишь с конца века. В связи с образованием разных групп в среде Х. и господские права над полными и кабальными холопами оказались неодинаковыми. Пожизненность кабального Х., установленная указами 1586 и 1597 гг., исключила de jure право распоряжения кабальными, тогда как по отношению к полным холопам это право не было ничем ограничено. На практике до упомянутых указов господа не только отпускали на волю кабальных людей, считая их несвободными, хотя таковыми юридически они тогда еще не были, но и распоряжались ими, хотя бы под фикцией перевода кабального долга в другие руки. Та же практика наблюдается и в XVII в., наперекор указным нормам. Вообще в моск. праве заметна тенденция ограничить господский произвол и наложить на рабовладельцев ряд обязательств по отношению к холопам. Так, право на жизнь собственных холопов, робко признанное Двинской грамотой, позднее было совершенно отвергнуто. Уложение предписывает при отдаче господам беглых их людей «приказати накрепко, чтоб он того своего беглого человека до смерти не убил, и не изувечил, и голодом не уморил» (XX, 92); при выдаче должников головою до искупа с тех, кому они выдавались, бралась порука с записью, «что их не убити, не изувечити» (X, 266). В этом нельзя не признать торжества церковной проповеди против жестоких рабовладельцев. И в московское время эта проповедь не прекращалась. Напр. Иосиф Волоцкий поучал, что Божественные писания повелевают «не яко раби имети, но яко братию миловати, и питати и одевати доволно, и душами их пещися». Он указывал, что необходимо отрока женить по достижении 15 лет, а отроковицу выдать замуж в 12 лет, если они не пожелают постричься. Некоторые шли еще дальше. Рационалист Башкин признал самый институт Х. несогласным с основами христианства, а потому всех своих холопов отпустил и держал у себя людей по доброй воле. Так же поступил и Сильвестр, автор Домостроя. Такие поучения оказывали серьезное влияние на умы. Не оставалось глухо к церковной проповеди и законодательство. Впервые при Борисе Годунове указом 1603 г. на господ возложена обязанность кормить свою челядь. Это был тяжелый голодный год, когда многие господа высылали с дворов своих холопов, заставляя их собственными силами снискивать себе пропитание, но холопы не имели возможности куда-нибудь пристроиться, так как без отпускных и без крепостей их никто не принимал. Поэтому указом предписано таким холопам выдавать отпускные из приказа помимо господ. Это правило сохранено и Уложением с обобщением его для всякого времени, а не только для голодных годов, при условии допроса господ в приказе о справедливости челобитья холопов. Если бы последнее не подтвердилось, то холопы выдавались обратно господам, которым вместе с тем приказывали, «чтобы они их в голодное время кормили, а голодом не морили; и за то, что они на них били челом, дурна над ними никакого не учинили» (XX, 41 и 42). В 1607 г. был издан указ, регулировавший половые и семейные отношения среди холопов, в силу которого на господ было возложено обязательство не держать рабынь-девок свыше 18 лет, вдов долее 2 лет после смерти мужей незамужними, а парней свыше 20 лет холостыми. При нарушении этого требования холопы могли приходить к казначеям и получать отпускные. На таких отпущенных не принималось от господ челобитий о сносе, по следующему мотиву: «не держи неженатых над закон Божий, да не умножится блуд и скверное деяние в людех». В Уложение это правило не перешло, но и там обращено внимание на прекращение блуда господ с собственными рабынями: челобитье рабыни на господина о прижитии с ним в блуде детей подлежало ведомству святительского суда и обсуждалось на основании церковных правил (XX, 80). Кроме только что указанных случаев освобождения из Х., еще подлежали в силу закона отпущению на волю: 1) холопы, взятые в плен, но спасшиеся из него бегством; 2) все холопы господина, изменившего государю и отъехавшего в другое государство; 3) крещеные холопы, если их господа продолжали оставаться некрещеными. Все эти заботы правительства об улучшении положения несвободных далеко не всегда достигали цели, и в практике нередко оживала домосковская старина. Духовная одного рабовладельца не из богатых, составленная в 1627 г., показывает, что и растления рабынь, и убийства собственных холопов и в XVII в. далеко не всегда доходили до судебного рассмотрения. Гораздо важнее правительственных мер, направленных к тому, чтобы обеспечить несвободному населению сколько-нибудь сносное существование и оградить его от произвола рабовладельцев, были те законодательные перемены, которые были вызваны исключительно государственными интересами и привели к совершенному уничтожению самого института Х. Этот перелом возник под влиянием той роли, какую сыграло Х. в хозяйственной истории Московского государства. Вся масса несвободного населения — не исключая и кабальных холопов, позднее по преимуществу наполнявших эту среду, — в господском хозяйстве занимала неодинаковое положение и разбивалась на разряды. Незначительная его часть, пользуясь особым доверием господ, несла обязанности тиунов, ключников и приказчиков, т. е. управляла отдельными отраслями господских хозяйств. Другая небольшая часть со времени возникновения обязательной службы сопровождала своих господ в походы. Эти так называемые «большие» холопы стояли совершенно обособленно от других «меньших». Если и в домосковское время они занимали весьма самостоятельное положение, то в московский период оно еще более упрочилось. К ним по преимуществу относятся указания памятников о том, что у холопов было недвижимое имущество, подаренное им господами и даже приобретенное на собственные средства; что они имели собственных холопов, занимались торговлей, ссужали капиталы под залог дворов и лавок. Уложение внесло некоторые ограничения в эту практику: холопам было предписано вотчин и лавок не покупать и в заклад не принимать; имеющиеся у них лавки продать, не держать никого по служилым кабалам, а только по записям на урочные годы. За холопами признана законом личная честь, которая у «добрых» холопов оценена в пять раз выше чести крестьянской. Но преимущества такого положения ничем юридически не были обеспечены и вполне зависели от милости господ. Уложение даже запрещает давать суд по жалобам вольноотпущенных на жен и детей их умерших господ об имуществе, «для того, что они отпущены без животов» (XX, 65). — Остальная, самая значительная группа холопов составляла в хозяйстве чернорабочую силу, с помощью которой в значительной мере удовлетворялись несложные, но иногда обширные потребности натурального хозяйства в крупных и средних боярских дворах. Это были конюхи, псари, повара, хлебники и всякая домашняя прислуга, далее кузнецы, плотники, хамовники, скатерницы, тонкопрядицы и иные ремесленные люди. Приставленные к разнообразным текущим делам, они обыкновенно назывались деловыми людьми. В числе их и наряду с ними упоминаются бортники, пастухи, коровники и рядовые земледельцы под именем страдных людей или страдников. Организация труда холопов в сельском хозяйстве была довольно разнообразна: они могли обрабатывать боярскую пашню в качестве рабочей челяди, под надзором ключника или приказчика, на полном господском иждивении, проживая в особых челядинных дворах; или же могли проживать в господских или специально им отведенных людских дворах, получая месячину или даже жалованье; или же, наконец, содержались не на господский счет, а собственными силами, на отведенных в их пользование участках земли, работая на барской запашке и отбывая иные виды барщины, нередко совместно с крестьянами. Частные акты и поземельные описи конца XV и особенно XVI вв. упоминают о всех этих формах поселения и хозяйства сельской челяди: в них перечисляются челядинные дворы, господские, в которых проживала челядь, и особые людские дворы; говорится о людской пашне, о людской животине, данной холопам в пользование, или собинной, пожалованной господином, или купленной холопами на собственные средства; содержатся указания на холопов-оброчников и на оброчный скот, находившийся в пользовании холопов. Какая из перечисленных форм холопьего хозяйства была более распространенной или преобладающей в XVI в. — определить нельзя; можно лишь указать, что количество людских дворов в разных уездах значительно колебалось, не превышая в одних 3—5 %, поднимаясь в других до 7—17 % и достигая в Каширском и Тульском уездах 25—30 % в составе крестьянского и бобыльского населения. Количество сельских холопов стояло в тесной связи с общими условиями землевладельческого хозяйства и зависело как от размеров боярской запашки, так и от наличного количества крестьянских рабочих рук. При господствовавшей системе сошного обложения, когда боярская запашка включалась в оклад наравне с крестьянской пахотой, увеличение размеров первой не могло доставлять особых выгод землевладельцам; поэтому у них и не было прямых побуждений к ее расширению и вместе с тем к увеличению сельской челяди. Численность ее могла, однако, возрастать во второй половине XVI в., как это и наблюдается для некоторых местностей вследствие отлива тяглого населения из центра и сев.-зап. окраин в области, сделавшиеся доступными для колонизации. В таких случаях прямая выгода заставляла поселять холопов в пустые крестьянские дворы на заброшенных участках, чтоб не платить тягла с пустоты на то по крайней мере время, пока удавалось выхлопотать льготу на пустоту или выключить пустые участки из живущей пашни. Однако со времени царя Феодора Иоанновича наблюдается тенденция правительства облегчить положение служилых людей и монастырей обелением, т. е. выключением из тягла собственной их запашки целиком или в некоторой части, или же понижением сошного оклада. По указу этого государя, относящемуся до служилых людей, обелению подлежала боярская пашня, обрабатываемая холопами на землевладельца; людская же пашня, которую холопы пахали на себя, а не на помещика, включалась в оклад наравне с крестьянскими. Эта мера несомненно способствовала увеличению сельской челяди на боярской запашке, но в довольно тесных рамках, так как обелению подлежала не вся боярская запашка, а лишь до известных пределов. Гораздо более важное значение имела реформа в системе обложения при замене сошного оклада живущею четвертью. На основании этой реформы величина оклада определялась не размерами распаханной пашни, а единственно количеством крестьянских и бобыльских дворов. Благодаря этому уничтожены были весьма серьезные преграды к расширению какой бы то ни было запашки — боярской, людской или крестьянской. Всего выгоднее и проще было увеличить людскую пашню, так как увеличение крестьянской запашки без соответственного увеличения крестьянских дворов было возможно только в незначительной мере, заведение же в широких размерах собственной запашки для подавляющего большинства землевладельцев по многим причинам было невозможно. В связи с этой переменой в порядке обложения наблюдается все более заметное возрастание в составе сельского населения поместных и вотчинных хозяйств задворных и деловых людей. Первый из упомянутых терминов встречается уже в памятниках последней трети XVI в., наряду с терминами «люцкая пашня на задворье», «задворные дворишки». При каких условиях возникла эта задворная запашка, отличались ли и чем именно задворные люди от страдных людей в XVI в. — эти вопросы остаются открытыми. Впервые указом 1624 г. проведено юридическое различие между задворными и дворовыми людьми: первые самостоятельно несли имущественную ответственность за совершенные ими проступки, тогда как за вторых отвечали их господа. По переписным книгам половины XVII в. можно уже изучать состав задворного населения: туда входили полные и кабальные холопы, порубежные выходцы и всякие разночинцы, проживавшие в задворных людях добровольно или бескабально, в том числе и выбившиеся из своего положения элементы тяглой среды — обедневшие крестьяне и бобыли или их дети и сироты. По итогам этой переписи задворное население могло обратить на себя внимание правительства с фискальной точки зрения, так как по переписным книгам и с дворового числа стали взимать новый оклад полоняничных денег. Перепись 1677—1678 гг. предпринята была с очевидным намерением ввести новую окладную единицу обложения — двор, так как вслед за ее окончанием указами 1679 г. предписано было взимать все прямые сборы с дворового числа. Вследствие этого в составе плательщиков податей, т. е. тяглых людей, наряду с крестьянами и бобылями оказались и задворные люди, и те из деловых, которые проживали в особых дворах. Таким образом все полные и кабальные холопы, поскольку они входили в состав задворного населения или жили в деловых людях, поселенных особыми дворами, сделались тяглыми людьми. С этого времени между ними, с одной стороны, и крестьянами и бобылями — с другой, нельзя провести никакой разницы, так как и кабальные холопы сделались вечно крепкими своим господам по переписным книгам в качестве их задворных людей или деловых, если они проживали в особых дворах. Разница осталась, но не между холопами и крестьянами, как было раньше, а между крестьянами, бобылями, задворными и деловыми людьми, с одной стороны, и дворовыми людьми — с другой, причем в составе последних значились не только полные и кабальные холопы, но также и взятые в господские дворы крестьянские и бобыльские дети; дворовые же люди и после этого оставались нетяглыми вплоть до Петровских указов о ревизии. По указу 26 ноября 1718 г. предписано было «взять сказки у всех, чтоб правдивые принесли, сколько у кого в которой деревне душ мужеска пола». Указом 22 янв. 1719 г. было разъяснено, что в переписях необходимо было показать «сколько, где, в которой волости, селе или деревне крестьян, бобылей, задворных и деловых людей (которые имеют свою пашню) по именом есть мужеска пола, всех, не обходя от старого до самого последнего младенца»; деловых же людей, которые своей пашни не имеют, а пашут на помещиков своих, предписано для ведома писать особою статьей. Из этого указа видно, что Петр имел сначала в виду положить в подушный оклад лишь те группы сельского населения, какие положены были в тягло по переписным книгам. Лишь вследствие злоупотреблений, когда государю стало известно, что в сказках пишут только крестьян, а людей дворовых и прочих не пишут, он приказал Сенату подтвердить указом, «чтоб всех писали помещики своих подданных, какого они звания ни есть». Сенат при объявлении этого указа предписал, «буде кто в поданных сказках дворовых людей и прочих подданных своих не писали, дабы о тех всех своих подданных, которые живут в деревнях, а именно: о прикащиках и о прочих мужеска пола дворовых людях, какого они звания ни есть, подавали сказки». Этим самым городские дворовые люди исключались из оклада, что подтверждено и в разъяснительном указе сената 1 июня 1722 г., где сказано, что «всякого звания слуг и служебных и прочих людей, которые живут у помещиков в Петербурге, Москве и прочих городах во дворах, а на себя и на вотчинников пашни не пашут и имеют пропитание только денежною и хлебною дачею, тех в расположение не класть, а только переписать их для ведома; а которые всякого ж звания люди хотя на себя пашни и не пашут, а на вотчинников пашут; а которые хотя и не пашут, а живут в деревнях, таких в расположение класть, не выключая никого, какого б звания ни были». Таким образом, по указам 1720—1722 гг. из дворовых людей должны были попасть в подушный оклад все проживавшие в деревнях без исключения, а из городских дворовых — лишь те, которые обрабатывали пашню на себя или на господ. Относительно городских дворовых, которые не пашут никаких пашен и имеют пропитание токмо денежною или хлебною дачею, в высочайшей резолюции на докладные пункты генерала Чернышева 19 января 1723 г. определено: «писать всех и служащих, как крестьян, и положить в побор». С этого времени все дворовые без всяких изъятий включены были в состав плательщиков подушного оклада. Х. как особый юридический институт прекратило свое существование, а холопы разных категорий вместе с крестьянами и бобылями образовали общую массу крепостных людей.
''Литература.'' Чичерин, «Холопы и крестьяне в России до XVI в.» (в «Опытах по истории русского права», 1858); Щапов, «Голос древней русской церкви об улучшении быта несвободных людей» (1859); Ключевский, «Подушная подать и отмена холопства в России» (в «Русской мысли», 1886, №№ 5, 7, 9,10); Сергеевич, «Вольные и невольные слуги московских государей» («Наблюдатель», 1887, № 1, и «Русские юридические древности», изд. 2, 1902); Павлов-Сильванский, «Люди кабальные и докладные» («Ж. М. Н. Пр.», 1895, № 1); Дьяконов, «Очерки из истории сельского населения в Московском государстве» (очерки второй и пятый, 1898); Рожков, «Сельское хозяйство в московской Руси в XVI в.» (гл. 2-я и стр. 266—269, 1899); Лаппо-Данилевский, предисловие к «Записной книге крепостным актам XV—XVI вв., явленным в Новгороде дьяку Алябьеву» (1898) и «Разыскания по истории прикрепления владельческих крестьян в Московском государстве XVI—XVII вв.» (1900).

'''Холоссий''' (Адам Cholossius, 1542—1591) — чешско-латинский писатель. Написал много латинских стихотворений, из которых «Theatrum mundi» (1570) пользовалось наибольшей популярностью и доставило своему автору венец поэта.

'''Холостой заряд''' — без снаряда — употребляется для салютов, сигналов, на маневрах, для нагревания орудий и иногда для чистки их. Для салютов и в настоящее время употребляются преимущественно сорта угольно-селитренного пороха, в остальных же случаях с введением в употребление бездымного пороха — малодымный. Угольно-селитренные холостые заряды состоят из известного, меньшего (около 1/2), чем для боевых, количества пороха, помещенного в мешки грубой шелковой ткани (оческов); заряды же малодымного пороха требуют для получения значительного звука увеличения скорости горения, что достигается помещением впереди пороха в мешок или вне его полого картонного, наполненного опилками или соломой цилиндра, который, удерживая некоторое время распространение пороховых газов, способствует увеличению давления их, чем достигается и большая скорость горения. При вылетании из орудия цилиндр частью сгорает и рассыпается на мелкие кусочки. В заднюю часть заряда малодымного пороха вшивается небольшое количество угольно-селитренного пороха во избежание осечек, так как этот порох дурно воспламеняется. Бездымный порох для холостых зарядов не годится.

'''Холостой патрон''' — назначение то же, что и холостых зарядов; холостые патроны употребляются для ружей и орудий с унитарными патронами. Приготовляются они из стреляных гильз, иногда самими войсками.

'''Холощение''' или ''кастрация ''— удаление половых желез у животных, чаще всего у самцов, чем у самок. С практическими целями Х. производится над многими домашними животными (быками, оленями, жеребцами, кобелями, свиньями, причем в последнем случае Х. подвергается иногда и самки). С научной точки зрения наиболее интересным является вопрос о влиянии Х. на вторичные половые признаки и на организацию вообще. Так, развитие усов и бороды у мужчины, строение его гортани и голосовых связок, обусловливающее более грубый голос, стоят в тесной связи с целостью половых желез. У скопцов и кастрированных животных рост длинных костей продолжается дольше, ибо их концы (эпифизы) дольше остаются хрящевыми, и вследствие этого конечности скопцов и кастрированных животных являются более длинными (Sellheim, 1899). Точно так же замечено, что при кастрации оленей рога у самцов или не вырастают вовсе, если кастрация была произведена в то время, когда рога еще не появились, или не подвергаются смене и возобновлению, если кастрация была произведена тогда, когда рога уже имелись. Точно так же замечено, что самки оленей, нормально лишенные рогов (кроме северного оленя, у коего рога свойственны обоим полам), при атрофии органов размножения, а равно и ненормальном развитии их получают иногда способность к произведению рогов. Впрочем, явления, наблюдающиеся при этом, носят весьма сложный характер. Известны случаи, когда вполне нормальные самцы не имели рогов или только один рог, а также и такие случаи, когда нормальная самка получила рога вследствие поранения кожи на соответствующем месте (Röling, 1899). У кастрированных петухов слабее развит гребень, шпоры и вообще украшения головы, но зато перья шеи и хвоста были еще сильнее развиты, чем у нормальных петухов (Sellheim, 1898). Было высказано предположение, что первое возникновение вторично-половых особенностей, отличающих один пол от другого, возможно и при отсутствии самих половых желез, но присутствие этих органов необходимо для полного проявления этих признаков. Было высказано предположение, что вещества, попадающие в кровь из органов размножения, столь деятельные, по мнению Броун-Секара, при лечении вытяжками из семенников, эти вещества в то же время и стимулируют развитие бороды, рогов и т. п. органов, составляющих отличительные признаки самцов. Поэтому возможно, что в случае, если мы имеем дело с органом, коего рост неограничен, то покуда получается стимул со стороны этих веществ, до тех пор и развитие органа продолжается, хотя бы организм вовсе не нуждался в таком переразвитии или даже претерпевал вследствие этого некоторые неудобства. В пользу этого соображения говорят опыты над пересадкой органов самца самке. Шпоры на ногах птиц семейства куриных, обыкновенно сильно развитые у самцов, у самок или отсутствуют, или являются рудиментарными. Утверждают, что если пересадить шпору молодой курицы на ногу петуха, то она достигает величины шпоры самца, а шпора молодого петуха, пересаженная на ногу курицы, только через 3—4 года достигает той величины, какой она бывает у годовалых петухов (Hunter). Такая же зависимость существует, по-видимому, и между отдельными частями половых органов. Так, удаление семенников вызывает атрофию простатической железы (Athanasow, 1898). Однако приведенное выше объяснение означенной зависимости через влияние путем внутреннего отделения из половых желез подвергнуто было сомнению. Оказывается, что при удалении семенника одной стороны атрофируется предстательная железа только этой стороны (Floderus, 1897), а равно при такой же односторонней кастрации у оленей остановка в смене и росте рогов часто замечается только с одной стороны (аноним, G. D-r, 1896). Также у самок северного оленя при заболевании яичников одной стороны иногда появляется рог, но на противоположной стороне тела (Rörig, 1899). Точно так же у птиц в случаях ненормального гермафродитизма (Weber, 1890) иногда одна половина тела имеет оперение самки, а другая — самца, и соответственно этому с одной стороны имеется яичник, с другой семенник. Эти факты плохо мирятся с гипотезой относительно внутреннего выделения, ибо если последнее существует, то и при односторонней кастрации и продукты его, разносясь кровью по всему организму, влияли бы одинаково на обе стороны. Поэтому возможно и иное предположение, а именно, что означенное соотношение между развитием двух органов должно быть объяснено зависимостью нервной системы одного органа от нервной системы другого, каковая зависимость наблюдается и в других случаях. Так, заболевание органа одной стороны, например глаза, иногда передается через нервную систему тому же органу другой стороны. Точно так же Удеманс (Oudemans, 1897) утверждает, что кастрация личинок бабочек не влечет за собой никакого изменения вторичных половых признаков у взрослой формы, но самки, спаривавшиеся с кастрированными самцами, откладывали способные к развитию яйца. Удеманс объясняет это явление тем, что яйца хотя при имевшем место спаривании и остались неоплодотворенными, но развивались партеногенетически. Возможно, однако, допустить, что кастрация была неполной или что на концах перерезанных протоков произошла регенерация частей, вырабатывающих семя. В общем, означенная зависимость скорее может найти себе объяснения на почве так назыв. внутреннего раздражения, т. е. раздражения, испытываемого одним органом со стороны другого (непосредственно или через нервную систему), нежели на почве внутреннего выделения, т. е. влияния соков одного органа на другой. См. Шимкевич, «Биологические основы» (СПб., 1902); Herbst, «Formative Reize in der tierischen Ontogenese» (Лпц., 1901).
 .

'''Холуи''' — ветвистые деревья (обыкновенно — вербы, срубленные на высоте 2 арш. от корня), затапливаемые привязываемыми к ним камнями в нижнем Днепре; к осени у Х. бросается привада — марлевые мешки с пшеничными отрубями (8—10 фн.). Рыба собирается у такой привады, привыкает к месту, а во время заморозков и зимою, в сильные морозы, забирается в ветви затопленной вербы и находится там в полудремотном состоянии. Такие Х. окружаются 2—3 рядами сетей во всю глубину реки, после чего рыбаки вылавливают замкнутую рыбу сандалью (острогою); после сандали пускают в ход боты (болты) — шесты с деревянными кругами на конце, которыми гулко бьют по воде; от таких ударов оставшаяся от сандального лова рыба мечется во все стороны и запутывается в сетях. Х. очень вредны для судоходства, засоряя реки. См. Х. Дольский, «На Днепре» («Природа и Охота», 1897, IX).

'''Хо́луй''' (Хо́луйская слобода) — с. Владимирской губ., Вязниковского у., на р. Тезе, в 49 вер. от уездн. гор. В 1899 г. приписного населения было 1130 мжч., 1211 жнщ., а вместе с посторонними жителей ок. 3500. Довольно значительный местный торговый центр. Х. известен своим кустарным иконописным промыслом; им занято 452 чел. При иконописании сильно развито разделение труда: одни мастера — «грунтовщики» — только подготовляют доски для писания на них изображений, другие — «личники» — пишут только лица святых, третьи пририсовывают одеяния; отдельные мастера или мастерицы «убирают» иконы украшениями из фольги и т. д. Благодаря поразительной дешевизне и посредству офень, которых также много среди жителей Х. и Холуйской волости, миллионы икон расходятся отсюда по всей России. В Х. имеется иконописная школа. Об офенском промысле см. Офеня (XXII, 483—485).

'''Холуница''' — два левых притока р. Вятки, оба в Слободском у., Вятской губ. 1) ''Черная ''— дл. 72 в. Сплав весною; 2) Дл. 119 вер. Шир. от 26—36 саж., глуб. 2—2½ фут. Течение извилистое, берега низменны и болотисты. На Х. расположен Холуницкий горный зав. (см.). В 1899 г. по. Х. сплавлено в г. Вятку 20 суд. с грузом в 290 т. пд. и 12 плотов.

'''Холуницкий''' (Белохолуницкий) горный '''завод''' — Вятской губ., Слободского у., при р. Холунице. Центр управления Главнохолуницкого заводского окр., принадлежащего частным владельцам. Добывается руды 3300 т. т. пд., чугуна выплавляется св. 1 милл. пд., выделывается железа — ок. 600 т. пд., отливок — ок. 600 т. пд. в год. Всех заводов 3. В главном заводском селении до 5000 жит., 2 церкви, школа, больницы, лавки, еженедельные базары, пчт.-тлгфн. отд.

'''Хоматиан''' (Δημήτριος ό Χωματιανος) — византийский канонист, бывший в начале XIII в. хартофилаксом, а затем болгарским архиепископом. Ему принадлежит большой сборник канонических ответов, важных в том отношении, что между византийским церковным правом и его толкованием в Болгарии и Сербии существует некоторое различие. Полное собрание трудов Х. впервые издал J. В. Pitra («Analecta sacra et classica specilegio Solesmensi parata», т. VI, П., 1891). См. ст. Пальмова в «Христ. чтении» (1891, май-июнь) и заметку в «Визант. временнике» (2, 426—438, 1895). Обещанное лейпцигской формой новое издание еще не вышло из печати. См. Krumbacher, «Gesch. der byz. Litt.» (2 изд., 1897).

'''Хомен''' (Viktor Theodor) — финляндский ученый, род. в 1858 г. С 1898 г. — профессор физики в Гельсингфорсском университете. Важнейшие труды: «Om elektriska motståndet hos förtunnad lutt» (1883, докт. дисс.); «Der tägliche Wärmeumsetz im Boden und die Wärmestrahlung zwischen Himmel und Erde» (1898, проф. дисс.) и др. В 1904 г. был за свою общественную деятельность арестован и отправлен в Петербург, оттуда сослан на 5 лет в Новгород; в начале 1905 г. получил разрешение вернуться в Финляндию. Его брошюра «Om proportionella val» («О пропорциональных выборах», 1906) имела большой успех в Финляндии.

'''Хоменко''' — старинный дворянский род, записанный в VI ч. род. кн. Черниговской губ. и происходящий от знатного войскового товарища, ''Семена Антоновича'' Х., владевшего в 1711 г. хутором Хоменковским. Есть еще несколько дворянских родов Х., более позднего происхождения.

'''Хоментовский''' (Владислав Chomętowski, 1829—76) — польский писатель. В 1846 г. Х. (под псевдонимом Владислава Корвина) издал три легенды в стихах: «Poezye w trzech obrazach»; затем помещал свои стихи в разных периодических изданиях. Вышедшие в 1862 г. «Legendy polskie» были его последним стихотворным произведением; он перешел к историческим повестям, ряд которых начал в 1861 г. повестью: «Włàdysław Biały, książe gniewkowski». Получив в 1861 г. место библиотекаря соединенных музеев Красинских и Константина Свидзинского, Х. приступил к исследованию рукописных источников исторических и в 1868 г. начал издание «Biblioteka Ordynacyi Krasińskich», где напечатал «Acta podkanclerskie Franciszka Krasińskiego z lat 1569 do 1573». Когда со смертью гр. Владислава Красинского иссякли средства для продолжения этого издания, Х. стал издавать «Muzeum Konstantego Swidzinskiego», где дал переписку Яна-Карла Ходкевича (т. I, 1874), и «Materyały do dziejów rolnictwa w Polsce w XVI i XVII wieku» (т. II, 1876). Одновременно с этим он издал по рукописям еще несколько памятников и обработал «Dzieje teatru polskiego do r. 1750» (Варшава, 1870) и «Stanowisko praktyczne dawnych niewiast» (там же, 1872).

'''Хомовое пение''' — ''Хомония'' — см. Россия, музыка. У старообрядцев-поповцев удержалось истинно-речное, а у беспоповцев — хомовое. Из-за Х. пения у беспоповцев происходили и теперь происходят разные толки, несогласия; одни из них защищают и заводят истинно-речное пение, а другие крепко держатся Х. пения, называя его древним и святым.

'''Хомолхо''' — горная р. Якутской обл., Олекминского окр., известная по своим некогда богатым золотым россыпям. Х. вытекает из Ныгринского хр. В верхнем своем течении придерживается сев. направления, в низовьях же ЮВ.; впадает в р. Жую (системы Олекмы) с лев. стороны. Дл. 135—140 в., шир. в верховьях незначительная, в низовьях от 30 до 40 саж., течение быстрое, глубина незначительна. Золото на Х. было открыто между 1845—49 гг., разработка его началась с 1852 г. За последнее пятилетие добывалось от 4 до 12 пуд. в лето, а всего за 5 лет до 40 пуд., в прежнее время в 60—70 гг. XIX в. намывались здесь сотни пуд. золота. На Вознесенском прииске производились метеорологические наблюдения в течение 11 лет, по которым оказалось средн. годов. темп. &minus;5,4°; зимы &minus;18,8°, весны &minus;5,8° лета +9° и осени &minus;5,9°. Ясных дней 166, облачных 65, пасмурных 98, с осадками 36, среднее число гроз в году 7. Это были единственные наблюдения во всей Олекмо-Витимской тайге. Кн. Крапоткин нашел здесь следы ледникового периода в виде эрратических камней, валунов, изборожденных и отшлифованных льдом, на высоте до 2500 фт. По долине Х. проложен путь в Нохтуйск, на берегу р. Лены.

'''Хомск''' — мст. Гродненской губ., Кобринского у., при р. Ясельде. Жит. 2370. Правосл. црк., 2 синагоги, пчт. отд. Во время Северной войны мст. сильно пострадало.

'''Хомут''' — одна из главных частей упряжи, надевается через голову на шею лошади и должен плотно прилегать к ее сторонам и плечам; посредством Х., к которому прикрепляются постромки или оглобли, соединяющие лошадь с повозкой, она везет и останавливает последнюю. Наибольшей сложностью отличается Х. артиллерийский, устройство которого преследует цель легкой пригоняемости Х. к лошадям различного роста и сложения. Этот Х. состоит из хомутины и ободка, изготовляемых из соломенного жгута, перетянутого бечевкою; они обшиваются юфтевой кожей и сшиваются так, чтобы между ними образовался желоб. Верхние концы хомутины между собою имеют подвижное соединение посредством железной дужки, в прорези которой входят ушки вшитых в хомутину железных планок; эти ушки закладываются железными же проволочными чеками. Сдвиганием или раздвиганием хомутины в этом соединении уменьшают или увеличивают длину Х. В желоб хомутины помещаются железные клещи, прикрепляемые к ней сыромятными ремешками и гайками и состоящие из двух ветвей, каждая из них внизу оканчивается крюком, а вверху ушком, через ушки проходит соединяющий клещи сыромятный ремешок, на крюки же наматывается сыромятный ремень — супонь, стягивающая клещи и хомутину и таким образом суживающая или расширяющая Х. К клещам с боков приклепаны треугольные железные кольца, к которым пристегиваются горты шлейные и постромочные. Для устранения набивания шеи и плеч лошади в хомутину со стороны, прилегающей к лошади, подкладывается войлок и шерсть или свиной пух, а вверху Х. под соединение хомутины подкладывается подушка, состоящая из хорошего войлока, обшитого юфтевой кожей, к ней же пришивается такой же кожи крышка, которая обнимает и прикрывает хомутину сверху и ремешками пристегивается к подушке. К дужке по ее середине приклепана скоба, к которой прикрепляется горт спинного ремня шлеи. Имея многие достоинства, этот Х. слишком тяжел (около 20 фн.). Х. так назыв. городской упряжи имеют приблизительно то же устройство, но хомутина наверху сшивается наглухо, клещи деревянные; у Х. парной, шорной и русской городской упряжи супонь, по пригонке Х., не распускается при каждом запрягании, у Х. же упряжи с дугою супонь затягивается каждое запрягание, составляя его последний акт, так как ее натягиванием и обусловливается пружиненье дуги и оглобель. Х. при дышловой упряжи имеют еще нагрудники, т. е. особые ремни, приклепленные к бокам Х.; на них надеваются нашильники, соединяющие Х. с дышлом. При оглобельной упряжи к бокам Х. прикрепляются гужи или ремни (сыромятные) для соединения Х. с оглоблями.

'''Хомутов''' (Михаил Григорьевич, 1795—1864) — генерал-адъютант, генерал от кавалерии. По окончании курса в Пажеском корпусе участвовал во всех главнейших сражениях 1812—13 гг. и в Турецкой кампании 1828—29 гг. В 1839 г. он был назначен начальником штаба Войска Донского, а через 10 лет — наказным атаманом (первым из лиц не донского происхождения). В 1863 г. назначен членом Государственного Совета. 23-летняя деятельность Х. на Дону была весьма разнообразна. Он значительно расширил курс преподавания в Новочеркасской гимназии, уравняв ее в правах с губернскими гимназиями и учредив при ней особое отделение восточных языков; основал несколько новых гимназий и станичных училищ; дал правильную организацию Грушевскому каменноугольному промыслу, откуда по его почину была проведена железная дорога к р. Дону; соорудил Аксайско-Ольгинскую дамбу, чем установил безостановочное сообщение с Задонским краем и Кавказом; упорядочил почтовые сообщения, построил в Новочеркасске несколько прекрасных общественных зданий, развел большой городской сад, построил собор и несколько других церквей, устроил водопровод, мощеные улицы и пр., производя все эти работы на им же скопленный войсковой капитал. Перед крестьянской реформой 1861 г. Х. «опешил» и все опасался бунта. Ср. «Портретная галерея» (изд. Мюнстера, т. I, СПб., 1865); В. А. Панаев, «Михаил Григорьевич Х.» («Русская старина». 1880, т. XXVII); А. Карасев, «Атаманская Чета» («Историч. вестник», 1901, 2).

'''Хомутов''' или ''Комотау'' (чешск. Chomutov, немецк. Komotau) — гл. г. округа того же имени в Чехии, у подошвы Рудных Гор. Жит. (1890) 13050, преимущественно немцев. Городской собор в позднеготическом стиле, замок, превращенный в городскую ратушу. Паровая мельница, красильня, суконная фабрика, производство жестяных изделий, часов, химических продуктов, писчей бумаги, цикория, шелковых платков и др. В 1252 г. местечко Х. было пожаловано Тевтонскому ордену, вследствие чего население Х. и его округи скоро совершенно онемечилось. Это отмечено старочешской пословицей: «Всюду люди, в Х. немцы» («Všudy lidé, v Chomoutově Němci»). Когда чешский сейм в 1615 г. постановил, что никто не может быть гражданином королевского города без знания чешского языка, то хомутовская городская община ходатайствовала об освобождении от этого закона; ходатайство это было отклонено королевским рескриптом, писанным по-чешски. В 1416 г. орден был принужден продать королю Х. и его округ, но покинули его рыцари по большей части лишь тогда, когда разразилась гуситская буря. В 1421 г. пражане и табориты овладели Х. после страшной резни, во время которой было перебито чуть не все мужское население города; город был разграблен, страшно опустошен и отчасти выжжен. В Тридцатилетнюю войну шведы были в Х. два раза — в 1645 и 1647 гг.

'''Хомутова''' (Анна Григорьевна, 1784—1856) — автор «Записок», из которых напечатаны два отрывка — о 1814 г. и об А. С. Пушкине — в «Русском архиве» (1867, № 7), с послесловием кн. П. А. Вяземского.

'''Хомутовы''' — три старинных дворянских рода. ''Первый'' род, записанный в VI ч. род. кн. губ. Тульской, Самарской и Московской, происходит, по преданию, от шотландца ''Томаса Гамильтона,'' выехавшего в Россию из Великобритании в 1542 г. вместе с малолетним сыном ''Петром,'' который потом состоял «на службе по Нову-Городу». ''Мина Петрович'' был в 1686 г. стольником. ''Григорий Аполлонович'' (1750—1836), ген.-лейтенант и сенатор, имел сыновей Сергея (1792—1852), оставившего «Дневник свитского офицера. 1813—14 гг.» (в «Русском архиве», 1869 и 1870), и Михаила (см. выше) и дочь Анну, писательницу (см. выше). Сын Сергея Григорьевича, Александр Сергеевич (1827—90), участвовавший в введении реформ крестьянской и судебной в Ярославском крае, оставил «Записки» (не изданы до сих пор) и напечатал «Отрывок из воспоминаний» об И. С. Аксакове («Исторический вестник», 1886, т. XXV), делая к ним свои разъяснения и исправляя некоторые неточности (ср. Ф. А. Бычков, «А. С. Х.», Ярославль, 1890). Герб внесен в VII ч. Гербовника. ''Второй'' род Х., записанный в VI ч. род. кн. Орловской губ., ведет начало от ''Иуды Ивановича'' X, владевшего поместьем в 1627 г. Сын его Мартин был в 1679 г. стрелецким головой. Герб этого рода Х. внесен в VIII ч. Гербовника. ''Третий'' род Х., записанный в VI ч. род. кн. Ярославской и Костромской губ., ведет свое начало от ''Ивана Васильевича,'' владевшего с 1670 г. поместьями в Ярославском уезде. Герб его внесен в VII ч. Гербовника. См. «Родословие Х.» в «Ярославских губернских ведомостях» за 1889 г., 37.
 .

'''Хомяки''' (Cricetinae) — подсемейство грызунов, входящее в состав семейства Muridae, или мышевых. Характеризуется развитыми защечными мешками и тремя коренными зубами на нижней челюсти с каждой стороны. Сюда относятся роды Cricetus, Saccostomys, Dendromys и др. Р. Cricetus: тело толстое, неуклюжее, с расщепленной верхней губой, хвост короткий, покрыт редкими волосами; ноги короткие, причем на задних 5 пальцев, а на передних 4 и вместо большого пальца — бородавка. Верхние резцы без бороздок. Коренные зубы с двумя бугорками в каждом поперечном ряду. Спинных позвонков 13 и поясничных 6. Наиболее обыкновенный вид Х. — С. frumentarius, величиной до 30 см, причем хвост занимает около 5 см. Тело коренастое, шея толстая, голова заостренная, кожистые уши средней величины, когти светлые и короткие, хвост на конце усечен. Мех гладкий, блестящий, с мягким подшерстком и редко сидящими волосами ости. Цвет шерсти сверху желто-бурый, концы волос ости черные, а снизу шерсть черная. Попадаются совершенно черные, а равно и совершенно белые экземпляры. Распространен по всей Средней Европе и в Сибири до Оби, к северу до 60°, на юг до Кавказа. Предпочитает пахотные поля с сухой почвой; гор и низменностей избегает. Роет норы. Нора состоит из жилой камеры на глубине 1—2 метров, отвесного входа и наклонного выхода. Переходами камера сообщается с помещениями для запасов. Вертикальный ход, подходя к самой камере, образует крутой загиб. Нора держится в большой чистоте. Жилая камера выстлана мягкой соломой (листьями злаков). Запасная камера к осени наполняется зерновым хлебом. Молодые Х. строят одну такую камеру, а старые от 3 до 5 камер, и в каждую наносят около 2 гарнцев зерна. Нора самки имеет 2—8 входных галерей, но до появления потомства самка пользуется только одной из них. Кладовые у самок встречаются редко, и обыкновенно самка, пока у нее дети, запасов не делает. На зиму Х. впадают в спячку и, придя в себя в марте или феврале, сначала не открывают забитых выходов, а питаются запасами. По выходе Х. питаются зерном, кореньями, а также насекомыми и птичками, даже зайчатами, и говоря вообще — всеядны. Любимая пища — зерна бобовых. По выходе из зимней норы самцы устраивают летнюю нору и в случае изобилия корма в данной местности также делают запасы. Потом происходит спаривание, и самец некоторое время живет в норе самки, но потом оттуда изгоняется. Носит самка 4—5 недель и родит 6—18 детенышей, голых и слепых, но с зубами. Двухнедельные хомята уже начинают рыть и скоро изгоняются матерью из норы. Осень вся занята сбором запасов. Нагибая растения передними лапками, Х. набивают зерном свои мешки и зараз приносят до 50 грамм. Окончив приготовление запасов, Х. затыкает входы землей, сильно наедается и засыпает. Врагами Х. являются сарычи, совы, хорьки, ласки, горностаи. Местами вред, причиняемый Х., настолько велик, что против них ведется правильно организованная борьба. В Сибири распространен сунгарский Х. (Cricetus songaricus).

'''Хомяков''' (Алексей Степанович) — один из наиболее видных вождей славянофильства (см.). Род. в Москве 1 мая 1804 г. Отец Х., Степан Александрович (ум. в 1836 г.), был слабовольный человек; член Английского клуба и игрок, он проиграл более миллиона; богатый московский барин, он интересовался явлениями литературной жизни; без ума влюбленный в своих сыновей (Алексея и старшего Федора), он не оказал влияния на их духовное развитие. Главой семьи была мать, Марья Алексеевна (урожд. Киреевская, ум. в 1858 г.), властная и энергичная женщина, державшая в своих руках весь дом и огромное хозяйство. Ей Х., по собственному признанию, был обязан «своим направлением и своею неуклонностью в этом направлении». Все позднейшие убеждения Х. имеют свои корни в семейных традициях и обстановке детских лет. Мать воспитала его в строгой преданности основам православной церкви и национальным началам жизни. Сначала главное внимание было обращено родителями Х. на новые и лат. яз., которому учил их аббат Boivin. В 1815 г. семья переехала в СПб. 11-летнему Х. СПб. показался языческим городом; он решил претерпеть все мучения, но не отказываться от православной веры. В СПб. Х. учил русской словесности драматический писатель Жандр, друг Грибоедова. Образование его закончилось в Москве, где по зимам жили родители Х. после отъезда из СПб. (1817—1820). Здесь Х. и его брат близко сошлись с братьями Д. и А. Веневитиновыми и вместе с ними продолжали образование под руководством доктора философии Глаголева, слушая на дому лекции проф. унив. Щепкина по математике и Мерзлякова по словесности. Закончив образование, Х. выдержал при Моск. унив. экзамен на степень кандидата математических наук. В 1822 г. Х. поступил на службу в кирасирский полк, стоявший на юге России. В годы юности Х. мечтал о войнах и жаждал военной славы; на 17-м году жизни, когда в Греции начиналась война за освобождение, он попытался тайно уйти из дому, чтобы принять участие в войне, но на заставе города его вернули. В 1823 г. Х. перешел в конно-гвардейский полк и жил в СПб. В начале 1825 г. Х. вышел в отставку и уехал за границу. В Париже он занимался живописью и заканчивал свою трагедию «Ермак» (поставлена в СПб. в 1827 г.). На возвратном пути, в конце 1826 г., Х. побывал в Швейцарии, Сев. Италии и землях северных славян, которые его встретили как «любимого родственника». В 1827—28 гг. Х. жил в СПб., посещая салоны Е. А. Карамзиной и князя В. Ф. Одоевского и выступая с остроумными и горячими опровержениями модного тогда шеллингизма. Когда в 1828 г. началась война с турками, Х. снова вступил на службу в Белорусский гусарский полк; он был адъютантом при ген. Мадатове и принимал участие в нескольких сражениях; за храбрость получил орден св. Анны с бантом. По заключении Адрианопольского мира Х. во второй и последний раз вышел в отставку. Последующая его жизнь не богата внешними событиями. Он не нуждался в службе и успешно занимался сельским хозяйством, деятельно заботясь о своих интересах. В своих имениях (Липицах Рязанской губ. и Богучарове Тульской губ.) он проводил летние месяцы, а по зимам обыкновенно жил в Москве. В 1836 г. он женился на Екатерине Михайловне Языковой, сестре поэта. Брак был на редкость счастлив. В 1847 г. Х. ездил за границу, побывал в Германии, Англии и Праге. Последнее десятилетие его жизни было ознаменовано для него тяжелыми событиями: смертью жены, друга — И. В. Киреевского — и матери. Сам Х. умер от холеры 23 сент. 1860 г., в с. Терновском (Казанской губ.). Х. был один из немногих людей, не переживавших кризиса в своем мировоззрении. Для него всегда оставались вне всякого сомнения истины православия, вера в исключительную судьбу России и в ее национальные устои. Н. А. Муханов, познакомившийся с Х. в 1824 г., говорит о нем, что «он никогда не вдавался в заблуждения молодости, жизнь вел строгую, держал все посты, установленные церковью, так что с самых юных лет он был, каким мы знали его в позднее время». Кошелев, знавший Х. с 1823 г. до самой смерти, утверждал что ему не приходилось встречать человека более постоянного в своих убеждениях и в сношениях с людьми. Тот же Кошелев говорит о петербургском периоде жизни Х. (1827, 1828): в это время и всегда Х. был «строгим и глубоко верующим православным христианином». Вся жизнь Х. ушла на защиту и утверждение основ его миросозерцания. Он отрицательно относился к выводам Шеллинга и Гегеля, но пользовался их оружием, их аргументами. Х. начал писать рано: еще до поступления на военную службу он писал стихи, перевел «Германию» Тацита и несколько стихотворений из Вергилия и Горация. Первые стихотворения Х. написаны под сильным впечатлением поэзии Веневитинова, в духе романтизма. Еще больше романтические течения отразились в двух его драмах. О «Ермаке» (напечатан в 1832 г.) Пушкин отозвался следующим образом: «Ермак — лирическое стихотворение, не есть произведение драматическое. В нем все чуждо нашим нравам и духу, все, даже самая очаровательная прелесть поэзии». О «Дмитрии Самозванце» Белинский писал: «стихи так же хороши, как и в «Ермаке», местами довольно удачная подделка под русскую речь, а при этом совершенное отсутствие драматизма, характеры — сочиненные по рецепту; герой драмы — идеальный студент на немецкую стать; тон детский, взгляды невысокие, недостаток такта действительности совершенный». В настоящее время трагедии Х. имеют лишь биографический и исторический интерес, точно так же как и большинство его стихотворений. Х. не был истинным поэтом: он вполне справедливо писал о своих стихах, что «они, когда хороши, держатся мыслию, т. е. прозатор везде проглядывает и, следовательно, должен наконец задушить стихотворца». В тридцатые годы складывается теория славянофильства — и Х. принадлежит важнейшая роль в ее разработке. Члены кружка, который взялся за это дело, в начале тридцатых годов были, по словам Кошелева, «ярыми западниками, и Х. почти один отстаивал необходимость для каждого народа самобытного развития, значение веры в человеческом душевном и нравственном быту и превосходство нашей церкви над учениями католичества и протестантства». И. В. Киреевский перешел к славянофильским взглядам под большим влиянием Х. После закрытия «Европейца» происходит тесное сближение Киреевского с Х., начинается совместная работа над разработкой системы, вербуются прозелиты (Д. А. Валуев, А. Н. Попов, позже К. С. Аксаков и Ю. Самарин). В стихотворениях Х. тридцатых годов имеются налицо все элементы славянофильской теории: вера в гибель Запада и будущее России («Ложится тьма густая на дальнем Западе, стране святых чудес… Век прошел и мертвенным покровом задернут Запад весь. Там будет мрак глубок… Услышь же глас судьбы, воспрянь в сиянье новом, проснися, дремлющий Восток»… «И другой стране смиренной, полной веры и чудес, т. е. России — Бог отдаст судьбу вселенной, гром земли и глас небес»), убеждение в самобытности и ценности русских начал и т. д. В своих стихах Х. всегда отводил много места славянству и его будущему: его поэзия даже называется «поэзией славянства». Еще в 1831 г. Х., в оде по поводу польского мятежа, рисовал картину будущего: «гордо над вселенной, до свода синего небес орлы славянские взлетают широким дерзостным крылом, но мощную главу склоняют пред старшим — Северным Орлом. Их тверд союз, горят перуны, закон их властен над землей, и будущих Баянов струны поют согласье и покой!...» К концу тридцатых годов Х., по настоянию своих юных друзей Д. А. Валуева и А. Н. Попова начал заносить на бумагу свои ''«Мысли о всеобщей истории».'' С этим трудом Х. не расставался до своей смерти и довел систематическое обозрение всемирной истории до половины средних веков. «Записки о всемирной истории» были напечатаны только по смерти Х. и занимают в последнем издании его сочинений три объемистых тома (V—VIII). Х. ставил своей задачей собственно не историю, а схему, которая охватывала бы жизнь всех племен земного шара и рассматривала бы исторический процесс с точки зрения внутренних сил, его обусловливающих, главным образом — религии. Нельзя отказать Х. в огромных сведениях, но он пользуется ими до крайности тенденциозно, оправдывая излюбленные славянофильские идеи о характере истинного просвещения, о рационализме и вещественности западных начал, о полноте духа, проявившейся в славянских землях и т. д. Исторический трактат изобилует самыми странными, с научной точки зрения, положениями: Х. находит славян за несколько тысячелетий до Р. Хр.; англичане, по его мнению, в сущности угличане, тюринги — тверичи, Эвксин — Сине море и т. п. — В начале сороковых годов славянофильская доктрина получает выработанный и стройный вид во время споров с западниками (Герценом, Грановским и др.) в салонах Елагиной и Свербеевых. В этих спорах главную роль среди славянофилов играл Х.; обладая огромной эрудицией, особенно в сфере церковной истории и богословия, и необыкновенными диалектическими способностями, он был опасным противником западников. Вот как характеризует его Герцен: «Ум сильный, подвижной, богатый средствами и неразборчивый на них, богатый памятью и быстрым соображением, он горячо и неутомимо проспорил всю свою жизнь… Во всякое время дня и ночи он был готов на запутаннейший спор и употреблял для торжества своего славянского воззрения все на свете — от казуистики византийских богословов до тонкостей изворотливого легиста. Возражения его, часто мнимые, всегда ослепляли и сбивали с толку». Первая журнальная статья Х., «Замечания на статью о чересполосном владении», напечатана в «Московском наблюдателе» (1835, апр., кн. 2-я). Статья «О старом и новом», не предназначавшаяся для печати, была прочитана на вечере у Киреевского. Взгляды, высказанные здесь Х., во многом отличаются от его позднейших и поражают своей парадоксальностью. Статья Х. «О сельских условиях» («Москвитянин», 1842, кн. 6) была вызвана указом об обязанных крестьянах. Вслед за ней появился (там же, кн. 10) ответ Х. на сделанные ему возражения («Еще о сельских условиях»). По вопросу о способах и сроке совершения крестьянской реформы славянофилы расходились во взглядах: Киреевский был против крайних мер, а Х. и Кошелев ''защищали полное освобождение крестьян'' посредством одновременного выкупа во всей России. В названных статьях Х. рассуждал о принципах, которые должны были лечь в основу свободных договоров между крестьянами и помещиками. Как вознаграждение со стороны первых за землю, Х. рекомендует половничество. Защищая полюбовность сделок и отрицая определение повинностей законом, Х. настаивает на том, чтобы помещики заключали договоры не с отдельными лицами, а с обществом, при условии сохранения общинного землепользования. ''Выяснение вопроса об общине'' составляет заслугу Х.: защитники общины не много прибавили его к доводам в пользу общины. Х. выяснял и экономическое, и нравственное значение общины, с помощью которой достигаются «сохранение исконного обычая, право всех на собственность поземельную и право каждого на владение, нравственная связь между людьми и нравственное воспитание людей в смысле общественном посредством постоянного упражнения в суде и администрации мирской, при полной гласности и правах совести». Х. видел в общине единственно уцелевшее гражданское учреждение всей русской истории, из которого мог развиться целый гражданский мир. Взгляды Х. на общину изложены в замечательном письме к А. И. Кошелеву от 1849 г. Крестьянский вопрос не переставал занимать Х. в течение всей его жизни: много свидетельств этому представляет его переписка. В 1858 г. он отослал свой проект об отмене крепостного права Я. И. Ростовцеву. Требуя освобождения с землей путем однообразного, одновременного и обязательного выкупа, Х. проектировал чрезвычайно мелкий надел. Практические мероприятия Х. по отношению к своим крестьянам не вполне соответствуют его теоретическим взглядам. — В первой половине 40-х годов Х. помещал свои статьи в «Москвитянине». Обладая блестящим литературным талантом, Х. защищал положения славянофильской школы, касаясь самых разнообразных тем. Таковы его статьи: «Письмо в Петербург о выставке» (1843), «Опера Глинки «Жизнь за Царя»» (1844), «Письмо в СПб. по поводу железной дороги» (1845). В 1844 г. Х. выпустил сборник стихотворений, крайне недружелюбно встреченный Белинским. В 1845—1847 г. по поводу написанного Х. введения к «Историческому сборнику» Д. А. Валуева между Х. и Грановским завязалась полемика; в своем последнем ответе, отказываясь от ее продолжения, Грановский признал «превосходную ловкость противника в умственной гимнастике». Наиболее значительна статья Х. «Мнение иностранцев о русских» («Москвитянин», 1845). В «Московских сборниках» 1846 и 1847 г. Х. напечатал «Мнение русских об иностранцах» и «О возможности русской художественной школы». В последней статье подчеркивается необходимость живого общения с народом («восстановление наших частных умственных сил зависит вполне от живого соединения со стародавней и все-таки нам современной русской жизнью, и это соединение возможно только посредством искренней любви»), «Письмо об Англии» («Москвитянин», 1848, кн. 7) содержит парадоксальную, но блестящую характеристику англичан, торизма и вигизма. Сочувствие автора — на стороне торизма. К 1849 г. относится статья «По поводу Гумбольдта»: западные начала жизни оказываются беспомощными, единственное спасение Запада — в принятии православия, содержащего вечную истину первобытного христианства во всей ее полноте, т. е. тождество единства и свободы, проявляемое в законе духовной любви. В последние годы царствования Николая I, годы крайнего стеснения мысли, Х. писал мало. Статья, написанная им по поводу статьи И. В. Киреевского «О характере просвещения и о его отношении к просвещению России» (помещенной в первой книге «Московского сборника»), предназначалась для 2-ой книги Сборника, которая не была пропущена цензурой. В этой статье Х. развивает положения Киреевского о раздвоении и рассудочности как последнем слове западноевропейской образованности и цельности и разумности как выражении древнерусской образованности, но ''отказывается принять мнение Киреевского о том,'' что «христианское учение выражалось в чистоте и полноте во всем объеме общественного и частного быта древнерусского». На вопрос, почему же Россия при гораздо высшем начале не опередила Европу, Х. отвечает: «просветительное начало, по своей всесторонности и полноте, требовало для своего развития внутренней цельности в обществе, которой не было; этой цельности не могло оно дать мирными путями вследствие неполного понятия о православии в значительной части людей, составляющих русский народ, и недостатка определительного сознания во всех». В Древней Руси шла борьба народа с государственной властью, или земщины с дружиною. Дружина и была той силой, которая препятствовала действительному воплощению истинного просветительного начала в русскую жизнь. В 1854 г. было написано Хомяковым и распространилось в многочисленных списках стихотворение «Россия», заключающее известную характеристику: «В судах черна неправдой черной и игом рабства клеймена, безбожной лести, лжи тлетворной, и лени мертвой и позорной, и всякой мерзости полна!» Когда славянофилы в 1856 г. получили возможность издавать «Русскую беседу», Х. был деятельным сотрудником и духовным руководителем журнала. Многие редакционные статьи принадлежат ему. Им было написано и предисловие к журналу, излагавшее его credo. Из статей Х., напечатан. в «Русской беседе», выдаются: «Разговор в Подмосковной» (определение элемента народного и общечеловеческого), «Письмо к Т. Филиппову», "Замечания на статью Соловьева «Шлецер и антиисторическое направление», «Картина Иванова». В последние годы своей жизни Х. принял деятельное участие в восстановлении «Общества любителей российской словесности при Московском университете» и был избран его председателем. Сохранилось несколько его речей; одна из них была обращена к гр. Л. Толстому в ответ на его речь о необходимости свободного искусства. Х. указывал на несоответствие его теории о самодовлеющем искусстве с его художественной деятельностью, одним из важных элементов которой является обличение. В словесности, по словам Х., «вечное и художественное постоянно принимает в себя временное и приходящее, превращая и облагораживая его, и все разнообразные отрасли человеческого слова беспрестанно сливаются в одно гармоническое целое». В 1858 г. Х. редактировал известное «Послание к Сербам».
Объединение славянофильских начал происходило на почве богословия и своеобразной философии. Философия Х. ближайшим образом примыкает к Киреевскому, но ''богословие'' — та специальная область, единственным представителем которой был Х., являвшийся среди славянофилов верховным авторитетом по вопросам веры. Особенно занимали его вопросы об отношении веры к знанию и о положении православия среди других исповеданий. В конце второй половины 1840-х гг. он написал «Опыт катехизического изложения учения о церкви»; этот труд был издан только после его смерти в «Правосл. обозрении» 1864 г. К 1844—55 гг. относится переписка Х. с англичанином Пальмером, вызванная желанием последнего оставить англиканскую церковь. С особенной обстоятельностью рассмотрено православие в его отношениях к католичеству и протестантству в трех брошюрах Х., вышедших по-французски за границей в 1853, 1855 и 1858 гг. под общим заглавием «Несколько слов православного христианина о западных вероисповеданиях». Во второй брошюре результатом нравственного братоубийства, выразившегося в разделении церквей, выставляется, между прочим, союз Запада с исламом против православия. В 1860 г. Х. приготовил для франц. журн. «Union Chrétienne» статью «о библейских трудах Бунзена», «Письмо к Утрехтскому епископу» и заметку «О значении слов: кафолический и соборный»; только последняя была напечатана в журнале. Х. принадлежит перевод посланий ап. Павла к Галатам и к Ефесеям. Все богословские труды Х. собраны во 2-м томе его «Сочинений». Только в 1879 г. этот том был допущен к обращению в России, причем издателям было поставлено в обязанность упомянуть, что «неопределенность и неточность встречающихся в нем некоторых выражений произошла от неполучения автором специально-богословского образования». Последователи Х. приписывают его богословским трудам огромное значение и готовы признавать его «отцом церкви». Представители официальной науки расходятся в их оценке: одни заподозривают Х. в неправославии, другие думают, что Х. открыл новый метод в науке православного богословия и что немногие профессиональные богословы так хорошо поняли дух православия, как Х. Во всяком случае в русском богословии не обнаруживаются до сих пор результаты пользования новым методом, а за границей брошюры Х. большого впечатления не произвели. Центральным пунктом теологии Х. является выяснение идеи церкви. Рассматривая церковь как живой организм любви и истины, Х. говорит: «Церковь не в более или менее значительном числе верующих, даже не в видимом собрании верующих, но в духовной связи, их объединяющей». Полнейшая свобода исследования предоставляется членам церкви, и только начало деятельной любви обеспечивает ее единство. Церковь составляют или, вернее, творят не одна иерархия, но все ее члены, пребывающие в живом взаимодействии между собой. Католичество изменяет началу свободы во имя единства, протестантство — наоборот. Православие одно осталось верным духу христианства, являясь гармоническим сочетанием единства и свободы в принципе и христианской любви; католичество в силу особых условий своего развития прониклось рационализмом, отвергнув соборное начало; протестантство есть только дальнейшее развитие католического рационализма, приводящее от единства к свободе. По мнению Влад. Сер. Соловьева, Х., критикуя католичество и протестантство, имеет дело с конкретными историческими явлениями; между тем православие рассматривается им не в исторической обстановке, а в том идеальном представлении, которое составили о нем славянофилы. Свои философские воззрения Х. не успел выразить с той полнотой, с какой обработана его теология. Первая философская его статья написана «По поводу отрывков, найденных в бумагах И. В. Киреевского» («Русск. беседа», 1857, № 1) и представляет реконструкцию философских взглядов Киреевского. Письмо его к Ю. Φ. Самарину «О современных явлениях в области философии» напечатано в «Русской беседе» (1859, кн. 1). Второе философское письмо к Самарину осталось незаконченным («Русск. бес.», 1860, кн. 2). В этих статьях набросана только ''гносеология'' Х. Исходя из обычного славянофильского взгляда, по которому рационализм упирается в глухую стену, Х. усматривает гносеологическую ошибку рационализма в том, что он источник познания видит только в рассудочной деятельности, а не во всей полноте сил духа, недостаточно высоко ценя значение воли для познания. Рассудок постигает только законы познаваемого; живая действительность воспринимается всей полнотой сил духа. В онтологии Х. успел установить только одно понятие Сущего, которое он определяет как Разумную Волю или как Волящий Разум. Философская система славянофильства, построенная Х. и Киреевским, еще не нашла компетентной оценки. В гносеологических взглядах Х. несомненно много нового и интересного. В 1900 г. сочинения Х. вышли в Москве в новом тщательном издании в 8-ми томах (т. 1 и 3 — прозаические сочинения; т. 2 — богословские труды; т. 4 — драмы и стихи; т. 5, 6 и 7 — записки о всемирной истории; т. 8 — письма). Биография и свод отрывков, характеризующих учение Х., — в книге В. Лясковского «А. С. Х. Его жизнь и сочинения» (М., 1897). Взгляды Х. рассматриваются во всех трудах, посвященных славянофильству. Теологическому учению Х. посвящены статьи Н. И. Барсова (в книге «Исторические, критические и полемические опыты», СПб., 1879), Иванцова-Платонова (в «Правосл. обозр.», 1869), Певницкого (в «Трудах Киевской дух. акд.», 1869 и 1870). Обозрение литературы о Х. — см. в ст. Колубовского «Материалы для истории философии в России» («Вопросы философии и психологии», 1891, кн. 6). Подробный библиографический указатель дан также в появившемся в 1902 г. обширном труде проф. Завитневича «А. С. Х.» (том I, кн. 1 и 2, Киев). В первой книге рассмотрены молодые годы, общественная и научно-историческая деятельность Х.; во второй — труды Х. в области богословия. Труд г. Завитневича еще далек от окончания.

'''Хомяков''' (Михаил Аристархович, 1841—94) — терапевт. В 1873 г. за диссертацию «Критическо-экспериментальный разбор теорий, предложенных для объяснения сущности icterus gravis» («Военно-медицинский журн.», 1872, и отдельно, Казань) удостоен степени доктора медицины. Был доцентом диагностики и затем профессором терапевтической госпитальной клиники. Кроме статей в специальных медицинских журналах, Х. напечатал: «История развития учения о паразитизме» (Киев, 1883), «Курс частной патологии и терапии внутренних (мочеполовых) болезней» (Казань, 1884) и перевел с нем. соч. Гутмана «Руководство к клиническим методам исследования грудных и брюшных органов» (1872—73).

'''Хомяковы''' — старинные дворянские роды: 1) записанный в VI ч. род. кн. Орловской губ. и ведущий начало от ''Владимира Семеновича'' Х., жалованного царем Михаилом Феодоровичем поместным окладом в 1624 г.; 2) записанный в VI ч. род. кн. Тульской губ. и восходящий к XVII в. К нему принадлежал ''Федор Тимофеевич'' Х., ген.-поручик, участник Полтавского боя, Крымского похода 1738 г. и шведской кампании 1742 г., позже он управлял Тульской оружейной канцелярией. См. Гербовник, VI ч.; 3) записанный в VI ч. род. кн. Рязанской губ. и происходящий от «выезжаго (1594) иноземца» ''Потапа X''., сын которого Михаил был рейтаром, внук Ларион состоял «по Рязани в городовых дворянах» в 1691 г., а правнук Иван Ларионович был в 1704 г. «выслан из приказа военных дел на службу в Полоцке». Из этого рода Х. происходил писатель Алексей Степанович Х. (см.). Есть еще один род Х., восходящий к началу XVIII в., и несколько родов Х. более позднего происхождения.

'''Хонаты''' — два небольшие самосадочные оз. Астраханской губ., Черноярского у., лежат у подножия Ергеней, из них Бол. Х. имеет площадь в 12,2 кв. в., а Мал. Х. — в 1,8 кв. в., еще не разрабатывались.

'''Хондемир''' (Хвандемир) — перс. историк, внук и продолжатель Мирхонда (см.), род. в Герате (1475) и, подобно деду, принадлежал к тамошнему литературному кружку тимуридского визиря Мир-Али-Шира. В 1527—1528 гг. великий могол Бабур пригласил Х. к себе в Индию, где Х. и умер в 1534—1535 г. Он проредактировал и закончил 7-й и 8-й тт. всеобщей истории своего деда и ок. 1500 г. составил извлечение из нее: «Холасет-эль-эхбар» (англ. неполн. перев. Д. Прайса в «Retrospect of mohamm. history»); по ее же образцу он в 1521—1525 г. составил для Мир-Али-Шира трехтомную всеобщую историю и довел ее до своего времени, под заглав. «Хебиб-эс-сиер» — «Друг жизнеописаний» (литогр. Тегеран, 1271, Бомбей, 1273; «История монголов от древн. времен до Тамерлана, соч. Х.», перев. В. Григорьев, СПб., 1834; «Die Gesch. Tabaristans und der Serbedare nach Chond.», pers. u. deutsch von B. Dorn, СПб., 1849, в «Мемуарах Акад. наук», сер. VI, т. VIII, стр. 1—182). Прочие соч. Х. не изданы. Среди них выделяется «Дестур-эль-возера» — сборник биографий славных визирей от Соломонова министра Асафа до визирей тимуридских (см. Эллиот, «History of India», IV, 148—153). Ο Χ. см. Э. Катрмер в «Journ. des Savants», 1843, стр. 386—394; Эллиотт, в «Hist. of India», IV, стр. 141—145; Мерен, в «Journ Asiat.» 1860, I стр. 429 сл.; Эте, в «Grundr. d. iran. Philol.», II, 356—357 (Страсб., 1896).
 .

'''Хондракант''' (Chondracanthus) — своеобразное ракообразное (см.) из веслоногих паразити&shy;ческих форм. Этот род составляет особое семейство (Chondracanthidae). У самки тело без явственной членистости, с громадным тораксом и рудиментарным брюшком; иногда тело снабжено довольно длинными выступами, придающими животному своеобразный вид. Имеются короткие малочленистые передние усики и задние — с сильным крючком. Ротовые части не образуют хоботка: 2 передние пары конечностей в виде рудиментарных нечленистых выступов или лопастей, задние — отсутствуют. Самка носит два длинных яйцевых мешка. Маленькие самцы с членистым телом и двумя парами рудиментарных конечностей сидят по одному на теле самки около полового отверстия. Х. живут на коже и жабрах морских рыб. Дробление полное; личинка — науплиус. Ch. gibbosus — на морском черте (Lophius piscatorius), Ch. cornutus — на различных видах камбалы, Ch. triglae — на тригле и друг.

'''Хондрин''' — вещество, получаемое из хрящей путем их кипячения и превращающееся в желе при охлаждении. Х. не растворяется, но только разбухает в воде. Отличается от муцина меньшим набуханием в воде и другими химическими реакциями, от глутина — слабым свертывающими действием на него танина. Х. отклоняет влево плоскость поляризации. При гниении Х. дает в числе продуктов разложения лейцин, но гликоколя и тирозина не дает. При долгом кипячении в воде Х. расщепляется, по Ландверу, на желатин и животный клей. Мороховец полагает, что Х. есть смесь желатина и муцина, Ландвер же думает, что в состав Х. входят желатин, животный клей и еще какое-то третье вещество, которое он не успел еще выделить. Во всяком случае, этим легко объяснился бы факт превращения Х. в желатин при процессе окостенения. Хондригенное вещество находится в постоянных хрящах, в окостеневающих хрящах, в роговице и некоторых патологических новообразованиях, напр. в энхондромах.

'''Хондродит''' — минерал из группы гумита. Моноклинической системы, отношение осей ''a : b : с'' = 1,0863 : 1 : 3,1445, β = 90°0′. Часто встречается в прекрасно образованных кристаллах очень сложных комбинаций. Очень часто двойники по (001), также по (105) и (305). Блеск стеклянный. Прозрачен или только просвечивает. Окрашен в светло- или темно-желтый, бурый или гранатово-красный тона. Ясная спайность по (001). Излом раковистый. Твердость выше 6. Удельный вес 3,1—3,2. Плоскость оптических осей перпендикулярна к плоскости симметрии и образует с базисом угол около 30°. Первая биссектриса, положительная, нормальна к плоскости симметрии. Угол осей около 86°. По химическому составу — ортосиликат [Mg(F,OH)] 2 Mg 8 [SiO 4 ] 2 . Встречается обыкновенно в кристаллических известняках. Наиболее известные месторождения: Везувий, Швеция (Kafveltorp), Финляндия (о-ва Паргас, Олён), Урал (Ахматовские копи), Нью-Йорк (копи Tilly Foster, около Brewster, дают прекрасные большие кристаллы гранатово-красного цвета. Ср. Н. Кокшаров, «Материалы для минерал. России»; Sjögren, «Chondrodit»; Hintze, «Handbuch der Mineralogie» (II, 380—392).

'''Хондрология''' — часть анатомии, изучающая хрящевые части скелета. Обособление Х. в особый отдел никакого научного значения не имеет. Хрящи, естественно, должны изучаться вместе с костями, и весьма многие части скелета, являющиеся костными у взрослого, в молодом возрасте являются хрящевыми.

'''Хондрома''' или ''хрящевая опухоль, хрящевик'' — обозначает опухоль, построенную из хрящевой ткани; между ними различают ''экхондрозы,'' развивающиеся из какого-нибудь нормального хряща, наприм. реберного, и ''энхондромы,'' появляющиеся в таких местах, где нормально нет хрящевой ткани, наприм. в околоушной железе. Первые, обыкновенно небольшой величины, встречаются чаще всего на хрящах ребер, таза, преимущественно лонного сращения, позвонков, гортани; в полостях суставов мелкие хрящевые опухоли иногда отделяются и остаются там в виде свободных тел (так назыв. суставные мыши). Энхондромы чаще всего развиваются на костях, преимущественно пальцевых и больших, трубчатых (бедренные, плечевые и т. д.); далее, их находили в подкожной и межмышечной ткани, в околоушной железе, яичках, молочных и подчелюстных железах, в легких, яичниках, мозгу, слезной железе. Х. растут большей частью медленно, оставаясь долго местными образованиями; иногда они достигают очень значительных размеров (до 1 пуда весом и более), дают новые гнезда в окружности главной опухоли (диссеминация) или в отдаленных органах (метастазы). По наблюдениям Вирхова на свежевырезанных Х., хрящевые клетки обладают ясными амебоидными движениями; таким образом происходит, вероятно, перемещение их в соседние ткани. Переносы в отдаленные органы происходят вследствие врастания хрящевых клеток в кровеносные или лимфатические сосуды. Х. чаще всего встречаются в молодом возрасте. Наблюдались случаи врожденных Х.; отмечено также наследственное влияние. Причины развития Х. с достоверностью не известны; предрасполагающее значение приписывают предшествовавшим травмам и воспалительным процессам. Ввиду вышеуказанной способности Х. сильно разрастаться и давать метастазы в важных для жизни органах (легкие, мозг) каждая замеченная хрящевая опухоль должна быть удалена оперативным путем.

'''Хондромицес''' (Chondromyces) — род грибков, установленный Талстером, относится к миксобактериям. Thaxter установил пять Х. — Ch. crocatus, Ch. aurantiacus, Ch. lichenicolus, Ch. serpens и Ch. apiculatus (последний грибок по внешнему виду весьма подобен Aspergillus). Ср. Thaxter, «Bot. Centr.» (1893; Beihefte); Zukal, «Ber. d. Deutsch. Bot. Gesch.» (1897).

'''Хондрофоры''' (Chondrophora) — группа десятируких головоногих моллюсков, в которую некоторые соединяют сем. Myopsidae и Oegopsidae, имеющих общий признак — внутреннюю раковину в виде перовидной или мечевидной пластинки роговой консистенции. Сем. Oegopsidae — характеризуется сохранением широкого эмбрионального отверстия в глазной капсуле, вследствие чего вода омывает выпячивающийся через это отверстие хрусталик. Нидаментальные железы только у одного вида рода Ommastrephes. У самок по большей части два яйцевода. Мочевые отверстия не на сосочках. Живут в открытом море. Р. Ommastrephes — имеет короткие руки с 2 рядами присосок и довольно короткие, малосократимые хватательные руки с 4 рядами присосок на конце. Крючков нет на руках. О. sagittatus с булавовидным утолщением на конце хватательных рук и О. todarus — без таких утолщений. Оба имеют невкусное мясо. Первый вид вследствие внешнего сходства с кальмаром иногда продают за кальмара. Род Enoploteuthis — крючки сидят как на хватательных руках, так и на прочих. E. oweni в Средиземном море. Род Onychoteuthis — крючки на хватательных руках, а на прочих только по два ряда присосок. В Средиземном море водится О. lichtensteini, преследующий стада рыб Sparus boops. Род Loligopsis — хватательные руки длинные, малосократимые, а прочие короткие, с двумя рядами стебельчатых присосок. Крючков нет. L. veranyi, встречающийся в Средиземном море, имеет совершенно прозрачное, как студень, тело и шарообразную голову с несоразмерно громадными глазами. Хватательные руки очень тонки и длинны, до 1 метра, тогда как прочие не более 30 сантим., с булавовидным расширением на конце. Живет в открытом море, среди медуз и др. пелагических форм. А другие виды L. vermicularis (Мессина) еще прозрачнее и не содержат вовсе пигментных клеток. В воде почти не был бы заметен, если бы не темные глаза. Сюда же относятся два рода, интересные в биологическом отношении, а именно р. Histioteuthis, у которого по всему телу разбросаны светящиеся органы (см.), и род Chiroteuthis, y некоторых видов которого (Ch. grimaldii) по телу (в задней части его) рассеяны особые органы, похожие отчасти на глаза, но вместо хрусталика на их наружной стороне лежит большая пигментная клетка (хроматофор). Так как ни для восприятия световых ощущений, ни в качестве органов свечения эти аппараты служить не могут (вследствие присутствия этой непрозрачной клетки), то предполагают, что мы имем дело с органами для восприятия тепловых ощущений, или термоскопическими глазами. Сем. Myopsidae, из которого теперь выделяют сепий и др., характеризуется замкнутой глазной камерой; мочевые отверстия на сосочках. Две нидаментальных железы, но один левый яйцевод. Представителем этого семейства является обыкновенный кальмар(Loligo vulgaris). Род Loligo характеризуется удлинненым телом и двумя треугольными боковыми плавниками. Обыкновенный кальмар, весьма распространенный в Средиземном море и Атлантическом океане, преследуется (ловят сетями) ради вкусного мяса. Питается мелкой рыбой и редко достигает 10 кг веса, хотя иногда море выбрасывает и более крупные экземпляры. Таким образом Верани получил раковину в 75 см длиною. Гигантской величины достигает другой вид L. bouyeri, а равно и один представитель предыдущего семейства Architeuthis princeps. Тело последнего без рук и головы достигает 2 метров, а с вытянутыми руками 18 метров. Остатки этой формы не раз выбрасывались морем около Ньюуфаундленда. Впрочем, на берегу Ютландии, по словам Стенструпа, была выброшена раковина головоногого в 6 метр., и точно так же капитан Буйе в 1861 г. на пароходе «Alecton» между Тенерифом и Мадерой видел головоногого, которого тело было длиною 5—6 метр., не считая щупалец. Чудовище было изловлено, но ушло, оставив кусок мяса весом около пуда. Предполагают, что все оно весило около 2000 кг. Рассказы о головоногих моллюсках еще большей, почти чудовищной величины, рассказы, ведущие начало от Аристотеля и носящие явные следы фантастичности, конечно, не могут считаться достоверными.

'''Хоненевы''' — старинный дворянский род, записанный в VI ч. род. кн. Черниговской губ. и происходящий от ''Рахмана «Третьякова сына''», который в 1570 г. значился в числе дворян и детей боярских «с поместным окладом». Герб Х. внесен в VI ч. Гербовника.
 .

'''Хони''' — торговое местечко в Кутаисской губ. и у., в 27 вер. к З. от Кутаиса. Жителей около 3½ тыс. Центр торговли шелком. Древний храм.

'''Хонский''' (Генрих Chonski, род. 1809) — писатель, сын Михаила Побога Х.; принял французское подданство и состоял редактором во французском министерстве земледелия. Написал: « » (П., 1857) и « » (1850).

'''Хонский''' (Chonski Michal Pobóg, 1779—1855) — польский писатель; был профессором естественного права и политической экономии в Кременецком лицее; придерживался принципов А. Смита, в защиту которого перевел книгу Jakob’a («Zasady ekonomii narodów, czyli umiejetności narodowego gospodarstwa», Кременец, 1820). Из других его сочинений главные: «О wpływie systematów podatkowania na stan zamożnoości narodów i byt ich politiczny» (Кременец, 1816) и "Handel w głównych zarysach pod względem swej istoty, początku itd " (в журнале Крашевского «Atheneum»).

'''Хонсу''' — египетский бог, почитавшийся в Фивах, как сын Амона и Мут и божество луны. Последнее сблизило его с Тотом уже во время Среднего царства, когда он назывался иногда «писец правдивый». Впоследствии часто встречается сложное божество Х.-Тот. Иногда сопоставляется с другим божеством — сыном Шу; это дало повод для сближения с его греч. Гераклом. Различались две формы Х.: Ноферготеп («Прекрасный милостью») и Ар-сехру («Управитель»). Считался богом-целителем; до нас дошла сказка о чуде его статуи, якобы совершенном в Месопотамии над царской бесноватой дочерью (так назыв. надпись о Бентрешт). В Фивах был большой храм Х. между храмом Амона и Мут; его чтили и украшали Рамессиды, цари XXI и XXVI дин.; от этого времени на стенах сохранились гимны в честь его. Изображался в виде человека с лунным серпом и диском на голове, а также с головой кобчика и с теми же лунными признаками.

'''Хонхолойское''' — село Забайкальской обл., Верхнеудинского у., на правом берегу р. Хонхолоя, левого притока р. Тугнуй, на почтовой дороге в Петровский завод. 536 жилых домов, церковь, молитвенный дом, сельская школа. Жит. 3237; около половины — раскольники.

'''Хонхорокское''' — месторождение рудного золота в одном из разветвлений Яблонового хр., в верховьях Среднего и Нижнего Хонхороков, двух горных рек Забайкальской обл., Нерчинского горного окр. Кроме золотосодержащего кварца, золотоносность проявляется еще в колчеданистом граните. Прииски принадлежат частным компаниям и лицам. С начала 1880 г. по 1898 г. добыто золота 149 пд., из 390000 тыс. пд. руды. Теперь среднее содержание золота в жилах упало до 6 золотн. из 100 пд. и добыча стала затруднительнее. В россыпях по Нижнему и в особенности по Среднему Хонхороку промывалось с успехом золото, которого с 1865 по 1898 г. добыто 950 пд. В последнее время ежегодная добыча золота не превосходит 8—10 пд.

'''Хончалы-гель''' — озеро в Ахалкалакском у. Тифлисской губ., расположенное на Ахалкалакском плато выс. около 6000 фт. Х.-гель имеет до 17 в. в окружности. Вода пресная; с ЮЗ. в озеро впадает несколько речек.

'''Хопер''' — река, левый приток Дона; берет начало в Пензенской губ. и у., орошает уу. Пензенский (50 вер.), Сердобский и Балашовский Саратовской губ. (300 вер.), Новохоперский Воронежской (172 вер.), причем на протяжении 12 вер. течет по границе с Борисоглебским у. Тамбовской губ., предварительно пройдя по последнему (15 вер.); далее Х. входит в пределы Хоперского округа и недалеко от своего устья в Усть-Медведицкий окр., в котором и впадает в Дон близ ст-цы Усть-Хоперской, пройдя по Донской обл. 337 вер.; всего течения Х. 874 вер. Направление течения в общем с С. на Ю., при чем река делает значительные уклонения, особенно при гор. Балашеве, у устья Вороны (в 3 вер. от г. Борисоглебска) у г. Новохоперска и Урюпинской станицы. Шир. Х. от 10—20 саж. в Саратовской губ. и до 35—50 в Донской обл.; глубина 1—20 фт., много мелей; вода чистая и здоровая; грунт дна большей частью песчаный; течение ровное и довольно быстрое. Правый берег в общем крут, местами лесист, левый — отлогий, степного характера. Долина Х. имеет от 1 до 3 вер. ширины и весной заливается водою, образуя местами болота и непросыхающие озера. Х. в среднем вскрывается в конце марта, а замерзает в конце ноября, река свободна от льда в среднем 244 дня. На Х. расположены гг. Балашов и Новохоперск и станица Урюпинская. Сплав, а весною и судоходство возможны от устья р. Вороны (в 3 вер. от г. Борисоглебска) на протяжении 363 вер. С проведением в крае железной дороги движение по Х. почти совершенно прекратилось. Из многочисленных притоков Х. более значительные: правые — Сердоба, Ворона (длина 367 вер.), Савала; левый — Бузулук (до 200 в.).

'''Хоперский округ''' — Области Войска Донского, составляет пограничный северный отрезок, примыкающий с В. к Саратовской губ., с СЗ. — к Воронежской губ. Р. Хопром, имеющим направление с С. на Ю., Х. окр. делится на 2 части: зап., меньшую, по правой стороне реки, и вост., большую — по левой стороне реки. Протяжение в длину 200 вер., шир. 120—150 вер. Площадь в 15861 кв. вер., или 1652267 дес. Преобладающий характер местности — степной, но встречаются и холмистые возвышенности, прорезанные глубокими балками, хотя и не в такой мере, как в соседнем Усть-Медведицком округе. Почва весьма хороша для хлебопашества, пастбища до настоящего времени выкармливают сотни гуртов убойного скота; особенно стяжали себе в этом отношении известность Тишанские степи; процент удобной земли достигает 85%; преобладают чернозем и суглинок, местами встречаются песчаники и солонцы. Орошение Х. округа: р. Хопер и ее притоки с левой стороны — Бузулук и Кумылга. Река Хопер протекает через весь округ, впадая в Дон тотчас по вступлении в Усть-Медведицкий окр.; Бузулук, беря начало в Усть-Медведицком окр., течет сначала на С., а в пределах Х. округа меняет направление на ЮЗ. и впадает в р. Хопер (IV, 860). Лесная растительность скудная; лесом занято 59133 дес. ''Жителей'' по переписи 1897 г. — 253055 (125503 мжч. и 127552 жнщ.); войскового сословия в 1901 г. считалось 184484 (91911 мжч. и 92573 жнщ.). Громадное большинство — православные; раскольников 887 чел., других исповеданий 236. Земли, отведенной 25 станицам Х. округа, насчитывается 1322477 дес., из них удобной 1205422 дес. (под лесом 45990 дес.), неудобной 117055 дес.; на душу мужского населения войсков. сосл. приходится 14,4 дес. всей, а удобной 13,1 дес. Войсковых запасных земель 8813 дес. Главное занятие жителей — ''хлебопашество,'' особенно сильно развившееся с проведением Грязе-Царицынской и Царицыно-Тихорецкой жел. дор. По сведениям 1900 г., в Х. округе распахано под посев хлебов 596471 дес., посеяно 483737 четв., т. е. на душу 1,9 четв. (выше всех остальных округов области вдвое и втрое); собрано 2274123 чтв., т. е. 9,2 четв. на душу; средний урожай сам-3—5. Высеваются преимущественно пшеница, овес, просо, реже — ячмень, рожь, горох, чечевица. Господствует залежная система. Развитию хлебопашества способствует распространение среди населения усовершенствованных земледельческих машин и орудий; в настоящее время в Х. округе они имеются в 43219 хозяйствах; одно усовершенствованное орудие приходится у коренных жителей на 6,2 души, у иногородних — на 5,6 душ. ''Сенокосов'' сравнительно много; в среднем снимается около 7 милл. пд. травы. Лошадей 78032, крупного рогатого скота 289226 гол., овец 237434, коз 12107, свиней 71156, верблюдов 30. Под ''огороды'' разделывается 17—18 тыс. дес., под ''бахчи'' 10—11 тыс. дес. ''Рыболовство'' незначительное: в 1900 году выловлено 427 пд. красной и 8380 пд. белой рыбы, стоимостью около 15 тыс., руб.; сосредоточен этот промысел исключительно в станицах и хуторах по р. Хопру; много мелкой рыбы вылавливается в озерах, но она поступает преимущественно в пищу рыбацких семей. ''Пчеловодство'' понемногу развивается — 286 пасек с 5447 ульями, дающими в среднем валового дохода 40622 руб. Фабрично-заводская деятельность развита слабо: заведений в 1897 г. насчитывалось 1009, все мелкие, с общей суммой производства на 250 тыс. руб. (мельницы). Главный предмет ''торговли'' — хлеб. Торговля сосредоточена преимущественно на Покровской ярмарке в ст. Урюпинской, а также в течение всего года производится на станциях Грязе-Царицынской жел. дор. Торговля находится в руках крупных скупщиков. Важным предметом торговли служит и крупный рогатый скот, но усиленная распашка пастбищ под посевы, а также общее неудовлетворительное состояние русской скотопромышленности в значительной мере сократили эту торговую операцию в Х. округе. Хлебных магазинов 164, в них к 1 января 1901 г. хлеба налицо 46892 чет., в ссудах и недоимках 55091 чет. ''Учебные заведения'' — реальное учил., окружное учил., 4-кл. жен. учил. (все в ст. Урюпинской), мужских двухклассных приход. учил. станичных 2, однокл. 24, однокл. хуторских 21, женских 3-го разр. 5, сельских начальных учил. 20. В отношении ''грамотности'' Х. округ занимает пятое место в области; в 1900 г. грамотных считалось 51979 чел. (39444 мжч. и 12535 жнщ.); общий % грамотности в округе 28,1%. ''Адм. центр Х.'' округа — станица Урюпинская (см. XXXIV, 944).

'''Хор''' (архит.) — в древнехристианских базиликах, продолговатое, четырехугольное, обнесенное невысокой стенкой пространство среднего корабля перед алтарем, назначенное во время богослужения для певчих и низшего духовенства (см. Древнехристианское искусство); в церквях романского и готического стиля, а также в позднейших римско-католических — вся восточная часть здания вместе с апсидой, обыкновенно несколько более возвышенная, чем остальное его пространство и отделенная от него или балюстрадой, или высокою сквозной загородкой, так назыв. жюбе. Нередко, особенно в соборах и монастырских церквях, Х. бывает разделен на две части: «верхний Х.», заключающий в себе главный алтарь, и лежащий двумя-тремя ступенями ниже его «нижний Х.», в котором с северной и южной сторон устроены седалища для священников и клириков (Chorstühle) и находится над одним из рядов этих седалищ орган. Восточная оконечность Х. или представляет собой ничем не отгороженную от него большую полукруглую или многогранную нишу, или же отделяется от внешних стен этой части храма пилястрами, между которыми и этими стенами имеется обход с венцом капелл или без них.

'''Хор'''. — Совмещение поэзии, музыки и пляски в древнейшей, особенно богослужебной лирике греков требовало исполнителей в виде определенного числа знающих каждое из трех названных искусств людей того или другого, а то и обоего пола. При несложности требований в раннюю эпоху такими исполнителями были все или почти все граждане, не обиженные природой и получившие надлежащее «мусическое» воспитание. «Отгороженное место» (таково первоначальное значение слова chores) для хороводов считалось необходимой принадлежностью благоустроенных греческих городов, которые от него и получали почетные эпитеты в роде eurychoros, kallichoros и т. д. В особенности два греческих божества считались любителями и покровителями хорического искусства — Аполлон и Дионис; первому был посвящен преимущественно «пеан», а второму — «дифирамб». Так как Дельфы сумели сделаться средоточием того и другого культа, то под их влиянием и хорическая лирика достигла своего расцвета. Дельфы чрезвычайно расчетливо сосредоточили у себя и в покровительствуемых ими городах (особенно в Спарте) отдельные формы хорической лирики, зародившиеся большей частью в ионических общинах, и придали им специальную, более или менее дорическую окраску; а так как благодаря развитию музыки и хорическая техника осложнилась, то на место прежних местных, любительских Х. появились Х. виртуозов, разъезжавших с места на место и под руководством беззаветно преданных дельфийскому богу поэтов распространявших дельфийскую религию, этику и политику. Они сделались одним из главных орудий упрочения дельфийской умственной гегемонии в «лирический» период греческой литературы, т. е. в VII и VI вв. Из отдельных видов хорической лирики особенно важным был посвященный Дионису ''дифирамб'' (см.), особенностью которого было то, что в пении с Х. чередовался запевало; это чередование придавало ему почти диалогическую, т. е. драматическую форму. И действительно, из дифирамба развилась первоначальная трагедия — где, сказать трудно; при странствующей жизни Х. того времени прогресс в технике был достоянием не какого-нибудь города, а самого бога, т. е. Диониса. Хорическая поэзия потеряла свой общеэллинский характер, когда в Афинах было издано постановление, чтобы Х. на празднествах Диониса состояли исключительно из граждан. С этого времени — т. е. с 508 г., эпохи реформ Клисфена — Афины делаются средоточием драматической поэзии, дельфийское влияние идет на убыль, драма развивается в национальном афинском духе. Еще при Писистрате к запевале был прибавлен актер; стал возможен настоящий, драматический диалог. Сначала этот диалог был очень примитивен: действие, поскольку о нем была речь, происходило за сценой, действующее лицо только рассказывало о виденном и слышанном; вся драма скорее походила на кантату. Представление об этой первоначальной стадии развития трагедии дают нам ранние трагедии Эсхила «Персы» и «Просительницы»: в большинстве сцен участвует, кроме Х. и корифея, только один актер, разговор ведется между ним и корифеем, партии Х. по объему почти уравновешивают, по значению и интересу — превосходят диалогические партии. Самое заглавие дается трагедии по характеру участвующего в ней хора: «Персы» — старые члены царского совета, управляющие государством во время похода на Элладу царя Ксеркса; «Просительницы» — молодые дочери царя-изгнанника Даная, ищущие убежища в Аргосе. Трагедия начинается со вступления Х., объясняющего под звуки маршевой музыки (в так назыв. «анапестах») причину своего появления; затем маршевая музыка переходит в лирическую, предметом хорической песни делаются чувства (персы тревожатся об отсутствующем войске, данаиды боятся ожидающей их участи). Равным образом и всякий дальнейший прогресс действия вызывает у Х. соответственные чувства, находящие выражение в более или менее длинной лирической песне. Изредка встречаются и лирические диалоги, в которых одной стороной является Х.; но вообще драма распадается на ряд длинных и сплошных хорических песней (так назыв. stasima) и вставленные между ними драматические части (так назыв. epeisodia). Драматизм слабо развит; восхитительные по своей поэтической красоте и глубокомысленности хорические песни приковывают к себе внимание. Тот же Эсхил, впрочем, добавил к первому актеру еще второго, Софокл — третьего; эти реформы, поведшие к последовательному увеличению числа ''одновременно'' участвующих в диалоге лиц до трех и четырех, имели последствием развитие драматического элемента и соответственное оттеснение Х., который чем далее, тем более стал чувствоваться, как тормозящая действие обуза. Вообще, чтобы понять роль Х. в греческой трагедии, следует помнить, что он существовал в ней еще до ее превращения в драму, как неизбежный элемент богослужебной обрядности. С развитием трагедии как драмы поэты положительно борются с этим неустранимым пережитком. Борьба ведется в двух направлениях: 1) делаются попытки оживить сплошную массу двенадцати — а со времени Софокла пятнадцати — хоревтов. Первоначально они исполняли свои партии все, solo же брал на себя один корифей; теперь поэты стараются ввести некоторое разнообразие в исполнение хорических партий, привлекая к solo, кроме корифея, еще кое-кого из хоревтов — одного, двух и более. 2) Стараются поставить отношение Х. к действию на рациональную почву. Это отношение было больным местом античной трагедии: чем более в ней развивался драматизм, тем более постоянное присутствие двенадцати (или пятнадцати) лиц должно было казаться неестественным. Оно отчасти было причиной того обычая, согласно которому неудобные и невозможные при свидетелях действия (убийства и т. д.) происходили за кулисами. Иногда поэт предпочитал под каким-нибудь предлогом удалять на время Х.: так поступил Софокл в «Аянте», в сцене самоубийства героя. Точно так же обязательное присутствие Х. было причиной того, что место действия в течение всей пьесы оставалось неизменным (отсюда пресловутое «единство места»). Если же поэту желательно было перенести театр действия, то для этого опять нужно было на время удалить Х.: так поступил Эсхил в «Евменидах», когда действие из Дельфов переносится в Афины. Неразрешимой стала задача с тех пор, как в трагедию была введена интрига, совершенно исключающая присутствие многих лиц; Деянира, Медея, Федра обязывают Х. хранить молчание о том, что они ему доверили, но неестественность этим не уменьшается: сообщение тайны остается психологически невероятным. В последнее время поэтому Еврипид предпочитал просто игнорировать присутствие Х.: действие развивается, как если бы Х. не было, он только заполняет антракты своими песнями, которые часто никакого отношения к действию не имеют. — Со всем тем следует признать, что участие Х. представляло поэтам также немаловажные выгоды. Чередование лирического элемента с драматическим, музыки с действием приятно разнообразило драму — тем приятнее, чем более вследствие развития драматизма действие трагедии подчиняло себе умы зрителей. Затем, обладая Х., поэт имел возможность через него выражать свое собственное отношение к изображаемому действию, делая из него (по счастливому выражению Шлегеля) «идеального зрителя» происходящего на сцене. Наконец, в силу условности драматургической техники хорическая песня прикрывала скачки во времени; где поэтому такой скачок был желателен, там вставлялось лирическое интермеццо. С течением времени изобретение занавеса лишило хорическую песню этого технического значения; но сакральное значение Х. как составной части богослужебной обрядности удержалось до самого конца жизни греческой трагедии, и он перешел с нею в Рим, который в силу подражательного характера своей трагедии тоже не счел возможным обойтись без Х. — Иначе обстояло дело в комедии. Зародышем комедии был не дифирамб, а спорные и бранные песни двух партий ряженых; вот почему древняя аттическая комедия предполагает участие двух полухорий, и ее полный Х. состоит не из 12, а из 24 хоревтов. Действие было здесь поэтому с самого начала много оживленнее; участвовали, кроме обоих полухорий, еще их предводители, что повело к очень искусной и живой композиции древнейшей комедии. Но этот период лирической комедии немногим пережил конец пятого века; при развитии также и в комедии драматического элемента Х. скоро оказался в ней такой же помехой, как и в трагедии; но так как комедия стоит гораздо ближе к реальной жизни, то она не могла пойти на те компромиссы, которые были возможны в трагедии. Эта причина в связи со многими другими повела к тому, что комедии уже в четвертом веке отказалась от Х. Римская комедия его не знала вовсе. — Различное положение Х. в трагедии и комедии отразилось на различном к нему отношении в новые времена. Между тем как для комедии отказ аттической драмы IV века был окончательным (чисто книжных попыток Платена и друг. можно и не считать), в области трагедии делались серьезные попытки восстановить древний Х. Таковы «Гофолия» Расина и, пропуская более мелкие, «Мессинская невеста» Шиллера. Последнее слово в этом деле еще не сказано. Конечно, в реалистической драме Х. невозможен, но при сильном антиреалистическом течении новейших времен возрождение Х. так же возможно, как и другие условности высокого стиля. Следует только иметь в виду, что рассчитанные на ''декламацию'' хорические партии никакого успеха иметь не могут (декламация в унисон невыносима); напротив, музыкальное их исполнение имеет за себя очень веские соображения психологического и даже патологического характера. Грубый прием опускания занавеса в самом «эффектном» месте, т. е. предоставления зрителя самому себе при самом возбужденном состоянии его нервов, не должен быть терпим; именно в таком положении соответствующие моменту музыка и песня чувствуются как самое благотворное разрешение возбужденного аффекта. Таково разумное основание трагического Х.; разумное осуществление этой идеи — задача будущего.
 .

'''Хор''' (choros — греч.) — слово собирательное, в музыке выражающее известную звуковую группу, напр. три струны в фортепиано, настроенные в унисон, по которым бьет молоточек, прикрепленный к клавише, — соединение нескольких регистров в органе в один голос при микстуре, собрание музыкантов на духовых инструментах или музыкантский Х. (см. Военная духовая музыка), составляющий духовой оркестр, — собрание певцов, исполняющих совместно какое-нибудь музыкально-вокальное произведение, в котором каждая партия поется несколькими однородными голосами в унисон. Х. может состоять из одной партии, двух, трех, четырех и более. Х. бывает мужской: двухголосный (тенора и басы), трехголосный (1-е, 2-е тенора и басы или 1-е тенора, 1-е и 2-е басы), четырехголосный (1-е, 2-е тенора, 1-е, 2-е басы); женский Х. — из сопрано и альтов (двухголосный), из 1 и 2 сопрано и альтов (трехголосный), из 1 и 2 сопрано, 1-х и 2-х альтов (четырехголосный); смешанный, в котором пользуются как женскими, так и мужскими голосами (двух-, трех-, четырехголосный и более). Выбор голосов для смешанного Х. зависит от намерений композитора, но лучше соединять голоса, сильно отличающиеся как по объему, так и по звуковой области, напр. сопрано и бас. Из смешанных Х. наиболее употребителен четырехголосный, состоящий из сопрано, альтов, теноров и басов. Если в смешанном Х. разделить одну из партий на две, то образуется пятиголосный Х., при делении двух партии — шестиголосный, трех — семиголосный, четырех — восьмиголосный. Если не ко всем партиям применяется прием разделения, то следует избегать разделения той партии, в которой лежит преобладающая мелодия. Так как она преимущественно пишется в сопрано, то ее не следует подвергать делению. Хоровые партии следует писать центрально и не держать слишком долго каждый голос на слишком высокой или слишком низкой тесситуре. Объем хорового голоса ограниченнее объема голоса солиста. Крайний верхний предел хорового сопрано ''ля'' бемоль (реже — ''ля'') во второй октаве, нижний предел — ''ми'' в первой октаве. Такой же объем имеет тенор, но только октавой ниже. Крайний верхний предел альта — ''ми'' во второй октаве, нижний предел — ''ля'' в малой октаве. Крайний верхний предел баса — ''ми'' бемоль (реже ''ми)'' в первой октаве, нормальный низкий предел — ''фа'' в большой октаве, но нередко встречаются, особенно в России, хоровые басы, идущие ниже ''фа,'' до ''ре'' и даже ниже. Каждый голос по мере приближения к верхнему регистру звучит сильнее, а по мере приближения к нижнему — слабее; поэтому не следует писать для Х. низко, в особенности в forte, так как в последнем случае желаемая звуковая сила не получится. Расположение голосов в Х. должно быть равномерное, т. е. каждый голос от своего соседа не должен отстоять более чем на сексту. Чем более сжата хоровая масса и чем более голоса находятся в звучных регистрах, тем более Х. становится звучным и сильным. При широком расположении Х. звучит мягче. При делении партии в Х., напр. при шести- или восьмиголосном сочетании, Х. звучит сочно, но не сильно. Партия одного голоса не должна заходить за другой, напр. альты не должны петь выше сопрано. Усиление партии или так наз. подкрепление ее партией другого голоса происходит тогда, когда одна и та же партия исполняется двумя группами голосов в унисон или в октаву, терцию, сексту. Главный принцип построения Х., если нет надобности выдвигать какой-нибудь голос, заключается в том, чтобы каждая группа голосов была одинаково слышна и чтобы ни один голос не заглушал другого. Не следует постоянно придерживаться одновременного пения всех голосов. Деление Х. на группы придает Х. прозрачность и разные звуковые краски. Х. пишется гомофонически, аккордовыми массами, с преобладающею мелодией в одном голосе, или полифонически, когда каждому голосу дается мелодический рисунок. Гомофония сообщает Х. полноту и большую звучность; полифония дает более шири, интереса, но менее силы. Упорное преследование в Х. только одного из этих эффектов производит монотонность. Лучше менять приемы, переходя от гомофонии к полифонии и обратно. Мелодические хоровые фигуры должны быть основаны преимущественно на диатонической гамме, а не на хроматической или на разбитом аккорде. В хоровых партиях следует избегать увеличенных и уменьшенных интервалов и больших скачков, во избежание нечистой интонации Х., которая является также следствием сложных гармоний и смелых модуляций в отдаленные строи. При хоровом сочинении следует обращать большое внимание на правильность произношения текста, т. е. ставить слова так, чтобы слоги с акцентами приходились на сильные времена такта. Безукоризненная декламация нужна только у вступающих и рельефно выделяющихся голосов. Вообще, не следует злоупотреблять декламацией в ущерб мелодическому рисунку и звучности Х. Для Х. годятся стихи, преимущественно рифмованные, с лирическим содержанием. Текст должен быть прост, ясен и отличаться определенным настроением. Фразы стихов должны быть коротки. Х. бывают духовные и светские; применяются в ораториях, кантатах, операх и в виде самостоятельных концертных номеров. Пишутся Х. с аккомпанементом и без него (a cappella). Гомофонические Х. с некоторой примесью полифонии пишутся в коленном складе с кодою. Полифонические Х. пишутся в форме фигурованного Х. (см. Фигурация), имитации, фуги. В полифонических формах текстом служит одна фраза, на которую и пишется тема, проходящая по всему сочинению, другие голоса без темы пользуются тем же текстом. Вокальная фуга, в сравнении с инструментальной, более сжата, в особенности в средней части.

'''Хор''' — р. Приморской обл., Сев.-Уссурийского края, прав. прит. р. Уссури; берет начало из зап. склона Сихотэ-Алиня, течет с В. на З., при устье, в 6 вер. ниже Кукелевского поселка, разделяется на три рукава. Дл. по изгибам до 350 вер., шир. 50—60 саж., глуб. от 1 ½ до 13 фт., скорость 5,14 фт. в 1 сек., а при малой воде 4,112 фт. В верхнем течении долина Х. узка, окаймлена высокими горами, в нижнем сначала долина имеет до 10 вер. ширины, а потом переходит в обширную равнину. В Х. впадает много мелких речек, из которых наибольшая р. Корзуна. По Х. живут китайцы (4 фанзы) и до 98 сем. орочонов. Русские называют Х. быстрой.

'''Хор-хури-ур''' — небольшой вост. отрог Уральского хр., Тобольской губ., Березовского у. Тянется с Ю. на С., абсол. выс. 2493 фт. Х. отделяет прав. прит. р. Щугора р. Нак-саря-я, системы р. Печоры, от верховьев рр. Тарпет-я и Ятра-я, прав. прит. р. Сычвы, прит. р. Сосвы, системы р. Оби.

I
 
Как-то в средине июля я прочёл в « »:
«Вчера в Париж приехал из Крыжополя русский генерал Пупков».
А « », который конкурирует с « » из всех сил, сообщал:
«Россия и Франция! Вчера ровно в 8 час. 20 мин. утра с экспрессом прибыл в Париж наш гость, знаменитый русский генерал Пупков. Генерал приехал прямо из известного города Крыжополя, где он имеет свою резиденцию».
« », сообщая ту же новость, добавлял:
«На вокзале при встрече не было никого из правительства. Отлично спят эти изменники, которые называются министрами!»
В 3 часа, по обыкновению, вышла « », — и весь Париж огласился воплями:
— Подробности о генерале Пупкове! Требуйте « »! Подробности о генерале Пупкове!
На бульварах чувствовалось возбуждение.
— Ну, теперь, когда генерал Пупков приехал, всё объяснится! — говорили за столиками.
« » расходилась в двойном количестве экземпляров, и когда я вернулся домой, моя консьерж была вся в слезах.
— Что случилось?
— Ах, сударь, что будет с нашей бедной Францией! Куда ведёт её теперешнее правительство! Сударь, я родилась в этом доме. Я живу здесь 50 лет! Я — наследственная консьерж этого дома! Моя мать была здесь консьерж, а за нею я. Я видела всё в своей жизни. Империю, республику, осаду. В нашем доме помещался штаб прусских улан. При коммуне здесь было управление 11 округа. Затем, я видела, как вон у того забора версальцы расстреливали коммунаров. Меня самоё хотели повесить на этом фонаре. Я всё пережила с нашей великой Францией. Но что будет теперь? К чему приведёт нас это правительство? Ах, сударь, видно — вы не читали « ».
И она подала мне омоченную слезами «Беседу со знаменитым генералом Пупковым».
«Наши утренние ’ы сообщили уже о приезде в Париж выдающегося и знаменитого, доблестного генерала Пупкова.
Прочитав это известие, мы, конечно, отправили сейчас же всех наших особых специальных корреспондентов по министерствам.
Увы! Ни в одном министерстве не знали даже о приезде генерала Пупкова. Факт!
— Мы сами только что узнали об этом из утренних газет! — отвечали министры.
Правительство, — как муж, — обо всём узнаёт последним. И таким людям вверена судьба Франции!
Генерал Пупков приезжает в Париж, а правительство ждёт утренних газет, чтоб узнать об этом событии, которое, несомненно, взволнует наших добрых соседей по ту сторону Рейна. Бедный Эльзас!
В виду таких обстоятельств, мы решили лично посетить генерала Пупкова и застали его в скромном номере 5-го этажа ’я.
Достойна всяческой похвалы эта удивительная скромность русских! Какой контраст с нашими министрами, разъезжающими не иначе, как в отдельных вагонах!
Знаменитому русскому генералу угодно было нас принять. Ему 60 лет, — но на вид не более 50, вероятно, благодаря его скромной жизни. Как Наполеон, он небольшого роста и обладает приятной полнотой. Нам показалось, что генерал Пупков не совсем свободно владеет нашим языком. Но, быть может, это небольшая дипломатическая хитрость: как бы затрудняясь подбирать слова, генерал даёт себе время обдумать ответ.
— Цель вашего приезда в Париж, ваше превосходительство? — спросили мы.
— Осмотреть выставку! — отвечал генерал, тонко улыбаясь.
Мы поняли эту улыбку и, чтоб не настаивать на щекотливой теме, перевели разговор:
— Во Франции знают и любят Крыжополь, ваше превосходительство! — сказали мы.
— Благодарю! — отвечал генерал.
— Не стоит благодарности, Если это не тайна, не потрудитесь ли вы сказать, ваше превосходительство, сколько жителей в этом великом и дружественном городе?
— 515 человек, не считая гарнизонной команды.
Очевидно, это первоклассная крепость. Иначе зачем бы генералу Пупкову иметь там резиденцию?
Не желая показаться нескромными, мы откланялись коменданту знаменитой крепости и спешим поделиться весьма важными дипломатическими сведениями, которые нам удалось добыть. О, русские деятели умеют молчать! Добродетель, которою не могут похвастаться члены нашего правительства!»
— Ну, не бедная Франция? — воскликнула консьерж, когда я кончил чтение «артикля».
За обедом у ко мне подлетел сам хозяин. Во фраке, с розеткой Почётного Легиона в петлице, сияющий:
— Я только что имел честь сам служить генералу Пупкову! О, я сразу его узнал по портрету, напечатанному в « ». Кроки, — но узнать сразу можно. О, такие лица узнаются среди тысяч! Удивительная личность, и как ест! О, вы можете быть совершенно спокойны: генерал Пупков удовлетворён! Он сам сказал «удовлетворён». , кажется, русский журналист?
— Ну?
— Не будет ли любезен дать в свой журнал телеграмму? Я даже приказал записать меню для . Генерал Пупков имел закуски, как суп — крут-о-по, филе-соль . Пожалуйста, телеграфируйте: . Специальность нашего дома. О, какая утка! генерал Пупков спросил даже два раза. Ваши читатели будут в восторге. Россия порадуется за своего генерала. И всё это орошено 1878 года. Я даже сделал скидку в счёте. Подал 30 франков всего!
Он вздохнул:
— Что делать! Я француз и патриот! Приходится делать скидки. Я надеюсь, что обед генерала Пупкова обратит внимание правительства, и следующий правительственный завтрак будет поручено сделать мне. Чёрт возьми, должны же ценить.
Тут он нагнулся ко мне и сказал на ухо:
— Теперь генерал Пупков отправился в « ». Конечно, об этом вы не телеграфируйте. А впрочем… Я сообщаю это только вам!
На утро, однако, об этом знал весь Париж.
В 22 газетах в отделе театральных « » сообщалось слово в слово одно и то же:
«„ “, с своей. программой вне конкуренции, продолжает служить местом для всего избранного общества. Вчера концерт этого знаменитого учреждения удостоил своим посещением славный генерал Пупков. Великий полководец остался совершенно удовлетворён и много аплодировал гг. Полюсу, Полэну, а также несравненной г-же Отеро, которая всё так же хороша, как и в позапрошлом году».
В следующей заметке сообщалось, что «знаменитый гость Франции посетит сегодня „ “, программа которой отличается также необычайной изысканностью».
А в другом отделе сообщалось:
«Все газеты сообщают, что приехавший теперь в Париж знаменитый герой Пупков отличается необыкновенно свежим цветом лица. Мы готовы сообщить читателям причину этой моложавости знаменитого генерала. Генерал Пупков не моется другим мылом, кроме мыла принцев Конго. В продаже везде!»
В полдень ко мне, запыхавшись, влетел приятель- , французский журналист, сотрудник самой республиканской из республиканских газет. Сосланный когда-то даже за крайность убеждений в Каледонию.
Не снимая шляпы, упал в кресло, с трудом отдышался и трагически воскликнул:
— Ничего!.. Решительно ничего!.. Он молчит!
— Кто молчит?
— Друг мой, — схватил мою руку , — я обращаюсь к вашей дружбе. Я требую от неё жертвы. Поезжайте сейчас же к генералу Пупкову…
— Да я вовсе не знаю генерала Пупкова!
 вытаращил на меня глаза.
— Что-о?.. Повторите!.. Вы шутите?.. Но этакими вещами не шутят… Вы? Не знаете? Генерала? Пупкова?
— Клянусь, даже имя-то его услыхал в первый раз здесь!
 побледнел.
— Как? Вы русский, и не знаете имён всех ваших генералов?!
— Друг мой, где ж их всех знать? Генералы весьма многочисленны. На это книжка особая есть и довольно толстенькая. Кому нужно, те и справляются. А мне зачем?
 смотрел на меня с ужасом:
— Зачем вам генералы?! Да вы… вы…
Он закрыл окно, чтоб нас кто-нибудь не услыхал с улицы, и сказал почти шёпотом:
— Да вы… вы — либерал!
Я покатился со смеха.
— Особенно хорошо звучит это страшное обвинение в ваших устах.
 взбесился, сорвался с места и зашагал по комнате:
— Чёрт возьми!.. То мы!.. А вы… Вы — совсем другое дело!.. Зачем вам быть либералами? Чего вам надо? С вас совершенно довольно!.. Нет, нет, нет!.. Это невозможно!
Он схватился за голову.
— Довольно, что мы… А вы не имеете права либеральничать. Это чёрт знает, что такое! Нет, нет! Так продолжаться не может! Вот Лепин… Мы недовольны Лепином. Он скоро слетит у нас с места. Его надо отправить к вам. Он это умеет ловить! Он всех вас переловит, милые друзья, и туда… как это у вас отлично называется… !
— Куда Макар телят не гоняет?
— Вот, вот! Вся ваша так называемая «интеллигенция»!
— Да если ловить-то некого и не за что?
— Он найдёт за что! Он найдёт!.. А, как это вам понравится?.. Вы у Мильерана на вечере были? — строго спросил меня .
— Был! А что?
Он снова схватился за голову:
— Если б это знали — Мильеран погиб! Мильеран скомпрометирован! Вы, вы, иностранец, погубили нашего министра! Он смеётся! Он ещё смеётся!
Хохот разбирал меня всё больше и больше.
— Послушайте! Ну, будь я даже из либералов либерал, — да ведь ваш Мильеран-то социалист!
Лицо ’а стало холодно и сурово.
— Французский социалист не может быть в дружбе с русским либералом. Как мне ни жаль, но я должен об этом написать в « !»
Он отступил и сказал ледяным тоном:
— Друг мой! Я вас любил. Я вас искренно любил. Вы помните, сколько раз я приглашал вас к себе обедать, — и вы отлично помните, всегда бывало лишнее блюдо к обеду. Всегда! То соль, то тюрбо, то жиго. Но я заблуждался. Отныне я прошу вас не считать меня в числе ваших знакомых. Прощайте!
И он ушёл, даже не протянув мне руки, а на подъезде оглянулся, не следит ли кто-нибудь за ним.
В два часа на бульварах камло вопили:
— Генерал Пупков под стенами Пекина! Покупайте « ».
Что за чёрт! Вчера обедал у , а сегодня под стенами Пекина очутился!
Купил газету, — оказалось опять «интервью».
Специальный корреспондент газеты обратился к генералу Пупкову с вопросом:
«— Что стали бы вы делать, генерал, если бы очутились под стенами Пекина?
— Что приказало бы начальство! — ответил нам доблестный генерал.
— Вот ответ, достойный военного! — добавляла радикальная газета. — Какой урок для генералов Мерсье, фрондирующих против правительства!»
В 8 часов вечера я присутствовал в зале Ваграм на банкете националистов «в честь русского генерала Пупкова».
За вход брали 5 франков «с холодным ужином и шампанским». Но многих пропускали и за три франка и за два:
— Он славный патриот!
В зале… какая смесь одежд и лиц!
Какой-то подвыпивший, обшарпанный субъект бил по плечу графа и говорил:
— На американке женился? Молодчина! Миллион годового дохода? Молодчина! А моя-то, — всего по 40 франков в день приносит!
На что граф, чтобы переменить разговор, отвечал:
— Вы тоже за короля? Франции нужна власть. Неправда ли?
На председательском месте сидел Рошфор с высохшей головой, мерцала глазами , меланхолически катал из хлеба шарики и готовился к спичу Франсуа Коппе, с лицом старого актёра на пенсии.
Рошфор постучал по тарелке и крикнул:
— !
И Франсуа Коппе поднялся.
— На стол! На стол!
Франсуа Коппе извинился перед и взлез на стол.
— ! Вы помните, что деликатность не позволила нам пригласить на этот оппозиционный банкет самого генерала Пупкова!
— Долой министерство измены!
— Министерство бесчестия!
— Фашода!
— У-лю-лю!
— Тише! Гражданин Коппе хорошо говорит!
— Он будет маркизом при королевстве.
— 
— ! Это не мешает нам, националистам, добрым французам, собравшимся здесь без различия, партий, взглядов…
— 
— 
— 
— 
— …поднять за здоровье нашего дорогого гостя, гостя Франции, славного русского генерала Пупкова, стакан… не шампанского! О нет! Шампанское пусть пьют министерские…
— Долой кастрюли!
— Долой министерство!
— Стакан кинкина, доброй кинкина!
— Кинкина Дюбуа! Лучшее средство от несварения желудка! Называется националистской! В продаже везде! — рявкнул чей-то громовой голос.
— Ура! — закончил Коппе и замахал руками.
— Ура!
— 
— Да здравствует кинкина!
— Долой министерство!
И среди этих восторженных криков собрание единодушно вотировало заключение:
— «Собрание добрых граждан, сошедшихся в количестве 5,000 человек»…
— Пишите семь!
— Всего только две! — крикнул кто-то, его отколотили.
— … «7,000 человек, в зале Ваграм, выражая своё недоверие правительству и негодование Вальдеку-Руссо, приветствует, с кинкиной Дюбуа (в продаже везде) в руках, славного и знаменитого генерала Пупкова».
— Ура!
А на утро Рошфор писал под заголовком:
— «Новая измена министерства Дрейфуса.
Министерство бесчестия, министерство измены, министерство Вальдека-Эйфеля и выгнанного всеми социалистскими комитетами изменника Мильерана совершило новый акт предательства, несомненно, продиктованный этим панамистам из Берлина. Оно стремится разрушить наш союз; вот уж пять дней, как знаменитый генерал Пупков нашим гостем, здесь, в Париже, и они не прислали ему ни одного приглашения ни на один из их отвратительных завтраков или обедов, где подают тухлую провизию, отравляют добрых граждан и только разводят в Париже дизентерию, могущую подорвать успех нашей великолепной выставки».
А на следующий день « » печатал:
«Сегодня наш знаменитый гость генерал Пупков будет присутствовать на рауте у министра X, куда он получил специальное, почётное приглашение. Франция может спать спокойно за таким правительством. Министерство отлично знает, что ему делать. Негодование одного из наших утренних собратьев совершенно неосновательно. Если генерал Пупков и не получил в эти дни ни одного приглашения на великолепные завтраки и обеды, которыми наше правительство изумляет всю Европу, то просто потому, что в эти пять дней не было ни одного правительственного праздника. Министры были заняты день и ночь государственными делами на благо страны».
 
II
 
На рауте у министра X бродило то странное и удивительное общество, которое только и можно встретить, что на парадных раутах у французских министров.
Владелец колоссальнейших в мире свиных боен, в Чикаго, американец, рекомендовавшийся не иначе, как:
— Братья Смисс и .
Он бродил, пристально оглядывал встречных и бормотал по своей странной привычке:
— 80 кило… 85 кило… Ого! Сто кило, — никак не меньше!
— Простите за нескромный вопрос, — спросил я, здороваясь с мистером «бр. Смисс и », — что это вы постоянно шепчете?
— А вы заметили? — спохватился он. — Прескверная привычка! Никак не могу отвыкнуть! От всего отвык. Трубку курить отвык, табак жевать отвык, на пол плевать отвык, на стены плевать отвык, в потолок плевать отвык, встречных по спине ударять отвык, — а вот от этого отвыкнуть не могу. А ведь я не сегодня-завтра — тесть герцога. Настоящий герцог: отель в Сен-Жермене, замок в Вандее, 3.000.000 франков долгу, и у матери любовник-аббат. Теперь выхлопатывает удостоверение, что его предки действительно участвовали в крестовых походах. Не достанет удостоверения, — не надо… 60 кило, не больше… Не надо, говорю! Покупать кожаный товар, так покупать хороший. Братья Смисс и другого не покупают! Кожаный товар должен быть первый сорт: с аттестатами зять!.. Сто десять кило!..
— Да, но что вы бормочете? Что значат эти «сто десять кило»?
— Ведь вот подите же! В лучшем обществе вращаюсь. Всё, что должен делать высокопоставленный американец… 90 кило… проделал. С Миланом в карты играл. 12 картин купил, большие картины, в самой маленькой 2 метра длины… 85 кило… Поль Бурже у нас бывает. Он о моей дочери даже психологический этюд написал. Какую-то новую чёрточку в ней открыл. О, Поль Бурже! Он занимается только избранными натурами. А избранные натуры начинаются с 200,000-франкового годового дохода. Ростан моей дочери два стиха из своей драмы посвятил. Это мы всё можем… 96 кило… А вот от этой привычки отучиться не могу… 75 кило всего на всё… Это я ещё в молодости привык. На бойне сидеть и всякую проходящую мимо свинью на глаз определять: сколько весит. Удивительно наметался… Хотите держать пари, что вот в этом джентльмене не менее 120 кило? Желаете? На 1,000 долларов пари?
Ходил тут с выжидающим лицом сэр Вильям Уилькокс. Сэр Уилькокс присутствовал на знаменитом пожаре в , — и это его так заинтересовало, что с тех пор его можно видеть везде: на первых представлениях новых опер, на представлениях укротителей зверей, на скачках, — везде, где можно ждать какого-нибудь несчастья.
Сэр Уилькокс разглядывал пол и говорил:
— Отлично натёрт пол. Очень возможно, что кто-нибудь споткнётся и сломает себе ногу! Или вдруг кто-нибудь крикнет «пожар!» На скользком-то полу!
Он даже вздрагивал от предвкушения.
 Шпитцбубе, фабрикант патентованных подтяжек из Берлина, ходил сам не свой и, встретившись, горячо пожал мне руку:
— О, ! На балу у министра! Настоящий министр! Я жал даже руку г-же супруге министра и спрашивал её о здоровье. Жаль только, что не будет президента!
Мне показалось даже, что я заметил в толпе знакомого проводника Кука, который водил группу туристов и показывал достопримечательности среди публики.
Чувствовали себя все преглупо. Статистами в пьесе, которая должна ошеломить публику.
Ведь все мы были здесь, — чтоб на завтра в министерских газетах появилось:
«Раут у министра X собрал 2,000 человек. Среди присутствующих…»
Г. министр ходил с кем-то из своих избирателей и говорил ему:
— Пища превосходная! Всё, о чём я пожалею, когда падёт кабинет, — это повар в министерстве. Нечто поразительное. Не говоря уже, конечно, о свежести провизии. Всё это отличные вещи, — и мы их едим! Пища — превосходна!
И, заметив подслушивавшего репортёра, он добавил громко и делая красивый жест рукою:
— Эта Африка не идёт у меня из головы!
В эту минуту колоссальный гайдук, весь в красном, на весь зал завопил:
— 
Музыка грянула марш, толпа расступилась. Министр бросил избирателя и поспешил. Супруга министра оставила дам и спешила за мужем, оправляя платье.
По паркету, весь красный, подавленный, переконфуженный, словно боясь вот-вот провалиться сквозь землю, растерянно шёл симпатичный бритый старичок во фраке, со Станиславом на шее.
— 90 кило! — уверенно пробормотал около меня мистер «братья Смисс и », а англичанин смотрел на старичка влюблёнными глазами:
— Не упадёт ли?
— Я счастлив, я счастлив, ваше превосходительство! — усиленно громко, чтоб слышали репортёры, приветствовал министр генерала Пупкова, смотрел на него с любовью, но не знал, что сказать, и помолчав, добавил:
— Не пройдём ли к буфету? Пища превосходна!
— Вы русский?! — подбежал ко мне старичок со Станиславом, так через полчасика, схватив меня за руку, как хватаются только утопающие.
— Русский!
— Ради Бога!.. Тут никто кругом не понимает по-русски?
— Вероятно, никто.
— Объясните мне, какого чёрта им от меня надобно!?
На глазах у него стояли слёзы.
— В газетах, говорят, что-то пишут! Я по-французски мерси с бонжуром. Что они там городят? Ради Бога, дайте ваш адрес. Позвольте завтра к вам зайти. Отпустите душу на покаяние. Что там про меня понаписано? За что в газеты попал?
На следующее утро я читал статью Корнели в « »:
«Все попытки вызвать у нас междоусобную войну разбиваются о мудрые действия нашего кабинета. Междоусобной войны не будет. Вчера генерал Пупков был на рауте у министра X, и этим все недоразумения устранены. Кабинет доказал, что он понимает, что такое генерал Пупков, и что его сердцу близок Крыжополь»…
В эту минуту ко мне влетел сам виновник новой победы кабинета.
Он почти без чувств повалился в кресло:
— Можно мне теперь в Россию вернуться?
— Почему же?
— А что понаписали? Мне ведь перевели. Знакомый сейчас в кафе перевёл. Господи!
Он схватился за голову.
— И дёрнула меня нелёгкая в отеле «генералом» назваться. Ведь я для прислуги. Прислуга чтоб была услужливее.
— Так вы и не генерал?
— Действительный статский советник я, поймите! Действительный статский советник! Чёрт его знает, как по-французски перевести: действительный да ещё статский да ещё советник. Я и сказал просто: генерал. А я и в военной службе-то никогда не был. Откуда они меня в герои произвели? В пробирной палатке я, сударь мой, служил, в пробирной! Какое уж тут геройство? И вдруг… Господи! Господи!..
Действительный статский советник заплакал:
— В отставку вышел, в Крыжополе поселился, вот, думал, на выставку поеду, посмотрю… Мечтал…
— Ну, что ж особенного? Франко-русские отношения… ошибка…
— Помилуйте, легко ли? Министров из-за меня ругали!
— Ну, это у них…
— Гнать их хотят! И что за манера? Ну, приехал, я понимаю, художник знаменитый, писатель, музыкант, учёный…
— Ах, ими французы у нас не интересуются, — они только нашими военными.
— Что ж делать теперь? Что делать?
Тут как раз ко мне пришло несколько знакомых французов. Я рассказал происшествие.
— Фэр-то кё? — взмолился бедняга.
— Напечатать опровержение! — предложил я.
— Невозможно! — пожали плечами сразу все французы. — Кто ж напечатает! Ведь из генерала Пупкова сделали орудие все: и министерские, и националисты, и радикалы, и католики. Все об его генеральстве печатали. Кто ж опровергать будет?
— Я уеду! — воскликнул г. Пупков.
Французы побледнели:
— Избави Боже! Националисты скажут, что министерство вас оскорбило!
— Ну, так останусь навсегда!
— Да! Но министерские теперь от вас не отстанут. Недоразумение будет всё запутываться.
— Я зарежусь! — вне себя завопил несчастный.
Французы схватили его за руки:
— Избави вас Бог! Рошфор напишет, что вас зарезал Вальдек-Руссо!
Бедняга был близок к помешательству. Да, слава Богу, нашёлся один рассудительный француз:
— Хотите, чтоб газеты оставили вас в покое? Отлично! Объявите, что вы приехали просить разрешение на открытие во Франции… ну, хоть фабрики ваксы. Хотите конкуренцию нашим фабрикантам делать. Никто больше о вас не упомянет ни слова!
 
Примечания

I
 
Какъ-то въ срединѣ іюля я прочелъ въ « »:
«Вчера въ Парижъ пріѣхалъ изъ Крыжополя русскій генералъ Пупковъ».
А « », который конкурируетъ съ « » изъ всѣхъ силъ, сообщалъ:
«Россія и Франція! Вчера ровно въ 8 час. 20 мин. утра съ экспрессомъ прибылъ въ Парижъ нашъ гость, знаменитый русскій генералъ Пупковъ. Генералъ пріѣхалъ прямо изъ извѣстнаго города Крыжополя, гдѣ онъ имѣетъ свою резиденцію».
« », сообщая ту же новость, добавлялъ:
«На вокзалѣ при встрѣчѣ не было никого изъ правительства. Отлично спятъ эти измѣнники, которые называются министрами!»
Въ 3 часа, по обыкновенію, вышла « », — и весь Парижъ огласился воплями:
— Подробности о генералѣ Пупковѣ! Требуйте « »! Подробности о генералѣ Пупковѣ!
На бульварахъ чувствовалось возбужденіе.
— Ну, теперь, когда генералъ Пупковъ пріѣхалъ, все объяснится! — говорили за столиками.
« » расходилась въ двойномъ количествѣ экземпляровъ, и когда я вернулся домой, моя консьержъ была вся въ слезахъ.
— Что случилось?
— Ахъ, сударь, что будетъ съ нашей бѣдной Франціей! Куда ведетъ ее теперешнее правительство! Сударь, я родилась въ этомъ домѣ. Я живу здѣсь 50 лѣтъ! Я — наслѣдственная консьержъ этого дома! Моя мать была здѣсь консьержъ, а за нею я. Я видѣла все въ своей жизни. Имперію, республику, осаду. Въ нашемъ домѣ помѣщался штабъ прусскихъ уланъ. При коммунѣ здѣсь было управленіе 11 округа. Затѣмъ, я видѣла, какъ вонъ у того забора версальцы разстрѣливали коммунаровъ. Меня самоё хотѣли повѣсить на этомъ фонарѣ. Я все пережила съ нашей великой Франціей. Но что будетъ теперь? Къ чему приведетъ насъ это правительство? Ахъ, сударь, видно — вы не читали « ».
И она подала мнѣ омоченную слезами «Бесѣду со знаменитымъ генераломъ Пупковымъ».
«Наши утренніе ’ы сообщили уже о пріѣздѣ въ Парижъ выдающагося и знаменитаго, доблестнаго генерала Пупкова.
Прочитавъ это извѣстіе, мы, конечно, отправили сейчасъ же всѣхъ нашихъ особыхъ спеціальныхъ корреспондентовъ по министерствамъ.
Увы! Ни въ одномъ министерствѣ не знали даже о пріѣздѣ генерала Пупкова. Фактъ!
— Мы сами только что узнали объ этомъ изъ утреннихъ газетъ! — отвѣчали министры.
Правительство, — какъ мужъ, — обо всемъ узнаетъ послѣднимъ. И такимъ людямъ ввѣрена судьба Франціи!
Генералъ Пупковъ пріѣзжаетъ въ Парижъ, а правительство ждетъ утреннихъ газетъ, чтобъ узнать объ этомъ событіи, которое, несомнѣнно, взволнуетъ нашихъ добрыхъ сосѣдей по ту сторону Рейна. Бѣдный Эльзасъ!
Въ виду такихъ обстоятельствъ, мы рѣшили лично посѣтить генерала Пупкова и застали его въ скромномъ номерѣ 5-го этажа ’я.
Достойна всяческой похвалы эта удивительная скромность русскихъ! Какой контрастъ съ нашими министрами, разъѣзжающими не иначе, какъ въ отдѣльныхъ вагонахъ!
Знаменитому русскому генералу угодно было насъ принять. Ему 60 лѣтъ, — но на видъ не болѣе 50, вѣроятно, благодаря его скромной жизни. Какъ Наполеонъ, онъ небольшого роста и обладаетъ пріятной полнотой. Намъ показалось, что генералъ Пупковъ не совсѣмъ свободно владѣетъ нашимъ языкомъ. Но, быть-можетъ, это небольшая дипломатическая хитрость: какъ бы затрудняясь подбирать слова, генералъ даетъ себѣ время обдумать отвѣтъ.
— Цѣль вашего пріѣзда въ Парижъ, ваше превосходительство? — спросили мы.
— Осмотрѣть выставку! — отвѣчалъ генералъ, тонко улыбаясь.
Мы поняли эту улыбку и, чтобъ не настаивать на щекотливой темѣ, перевели разговоръ:
— Во Франціи знаютъ и любятъ Крыжополь, ваше превосходительство! — сказали мы.
— Благодарю! — отвѣчалъ генералъ.
— Не стоитъ благодарности, Если это не тайна, не потрудитесь ли вы сказать, ваше превосходительство, сколько жителей въ этомъ великомъ и дружественномъ городѣ?
— 515 человѣкъ, не считая гарнизонной команды.
Очевидно, это первоклассная крѣпость. Иначе зачѣмъ бы генералу Пупкову имѣть тамъ резиденцію?
Не желая показаться нескромными, мы откланялись коменданту знаменитой крѣпости и спѣшимъ подѣлиться весьма важными дипломатическими свѣдѣніями, которыя намъ удалось добыть. О, русскіе дѣятели умѣютъ молчать! Добродѣтель, которою не могутъ похвастаться члены нашего правительства!»
— Ну, не бѣдная Франція? — воскликнула консьержъ, когда я кончилъ чтеніе «артикля».
За обѣдомъ у ко мнѣ подлетѣлъ самъ хозяинъ. Во фракѣ, съ розеткой Почетнаго Легіона въ петлицѣ, сіяющій:
— Я только что имѣлъ честь самъ служить генералу Пупкову! О, я сразу его узналъ по портрету, напечатанному въ « ». Кроки, — но узнать сразу можно. О, такія лица узнаются среди тысячъ! Удивительная личность, и какъ ѣстъ! О, вы можете быть совершенно спокойны: генералъ Пупковъ удовлетворенъ! Онъ самъ сказалъ «удовлетворенъ». , кажется, русскій журналистъ?
— Ну?
— Не будетъ ли любезенъ дать въ свой журналъ телеграмму? Я даже приказалъ записать меню для . Генералъ Пупковъ имѣлъ закуски, какъ супъ — крутъ-о-по, филе-соль . Пожалуйста, телеграфируйте: . Спеціальность нашего дома. О, какая утка! генералъ Пупковъ спросилъ даже два раза. Ваши читатели будутъ въ восторгѣ. Россія порадуется за своего генерала. И все это орошено 1878 года. Я даже сдѣлалъ скидку въ счетѣ. Подалъ 30 франковъ всего!
Онъ вздохнулъ:
— Что дѣлать! Я французъ и патріотъ! Приходится дѣлать скидки. Я надѣюсь, что обѣдъ генерала Пупкова обратитъ вниманіе правительства, и слѣдующій правительственный завтракъ будетъ поручено сдѣлать мнѣ. Чортъ возьми, должны же цѣнить.
Тутъ онъ нагнулся ко мнѣ и сказалъ на ухо:
— Теперь генералъ Пупковъ отправился въ « ». Конечно, объ этомъ вы не телеграфируйте. А впрочемъ… Я сообщаю это только вамъ!
На утро, однако, объ этомъ зналъ весь Парижъ.
Въ 22 газетахъ въ отдѣлѣ театральныхъ « » сообщалось слово въ слово одно и то же:
«„ “, съ своей. программой внѣ конкуренціи, продолжаетъ служить мѣстомъ для всего избраннаго общества. Вчера концертъ этого знаменитаго учрежденія удостоилъ своимъ посѣщеніемъ славный генералъ Пупковъ. Великій полководецъ остался совершенно удовлетворенъ и много аплодировалъ гг. Полюсу, Полэну, а также несравненной г-жѣ Отеро, которая все такъ же хороша, какъ и въ позапрошломъ году».
Въ слѣдующей замѣткѣ сообщалось, что «знаменитый гость Франціи посѣтитъ сегодня „ “, программа которой отличается также необычайной изысканностью».
А въ другомъ отдѣлѣ сообщалось:
«Всѣ газеты сообщаютъ, что пріѣхавшій теперь въ Парижъ знаменитый герой Пупковъ отличается необыкновенно свѣжимъ цвѣтомъ лица. Мы готовы сообщить читателямъ причину этой моложавости знаменитаго генерала. Генералъ Пупковъ не моется другимъ мыломъ, кромѣ мыла принцевъ Конго. Въ продажѣ вездѣ!»
Въ полдень ко мнѣ, запыхавшись, влетѣлъ пріятель- , французскій журналистъ, сотрудникъ самой республиканской изъ республиканскихъ газетъ. Сосланный когда-то даже за крайность убѣжденій въ Каледонію.
Не снимая шляпы, упалъ въ кресло, съ трудомъ отдышался и трагически воскликнулъ:
— Ничего!.. Рѣшительно ничего!.. Онъ молчитъ!
— Кто молчитъ?
— Другъ мой, — схватилъ мою руку , — я обращаюсь къ вашей дружбѣ. Я требую отъ нея жертвы. Поѣзжайте сейчасъ же къ генералу Пупкову…
— Да я вовсе не знаю генерала Пупкова!
 вытаращилъ на меня глаза.
— Что-о?.. Повторите!.. Вы шутите?.. Но этакими вещами не шутятъ… Вы? Не знаете? Генерала? Пупкова?
— Клянусь, даже имя-то его услыхалъ въ первый разъ здѣсь!
 поблѣднѣлъ.
— Какъ? Вы русскій, и не знаете именъ всѣхъ вашихъ генераловъ?!
— Другъ мой, гдѣ жъ ихъ всѣхъ знать? Генералы весьма многочисленны. На это книжка особая есть и довольно толстенькая. Кому нужно, тѣ и справляются. А мнѣ зачѣмъ?
 смотрѣлъ на меня съ ужасомъ:
— Зачѣмъ вамъ генералы?! Да вы… вы…
Онъ закрылъ окно, чтобъ насъ кто-нибудь не услыхалъ съ улицы, и сказалъ почти шопотомъ:
— Да вы… вы — либералъ!
Я покатился со смѣха.
— Особенно хорошо звучитъ это страшное обвиненіе въ вашихъ устахъ.
 взбѣсился, сорвался съ мѣста и зашагалъ по комнатѣ:
— Чортъ возьми!.. То мы!.. А вы… Вы — совсѣмъ другое дѣло!.. Зачѣмъ вамъ быть либералами? Чего вамъ надо? Съ васъ совершенно довольно!.. Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ!.. Это невозможно!
Онъ схватился за голову.
— Довольно, что мы… А вы не имѣете права либеральничать. Это чортъ знаетъ, что такое! Нѣтъ, нѣтъ! Такъ продолжаться не можетъ! Вотъ Лепинъ… Мы недовольны Лепиномъ. Онъ скоро слетитъ у насъ съ мѣста. Его надо отправить къ вамъ. Онъ это умѣетъ ловить! Онъ всѣхъ васъ переловитъ, милые друзья, и туда… какъ это у васъ отлично называется… !
— Куда Макаръ телятъ не гоняетъ?
— Вотъ, вотъ! Вся ваша такъ называемая «интеллигенція»!
— Да если ловить-то некого и не за что?
— Онъ найдетъ за что! Онъ найдетъ!.. А, какъ это вамъ понравится?.. Вы у Мильерана на вечерѣ были? — строго спросилъ меня .
— Былъ! А что?
Онъ снова схватился за голову:
— Если бъ это знали — Мильеранъ погибъ! Мильеранъ скомпрометированъ! Вы, вы, иностранецъ, погубили нашего министра! Онъ смѣется! Онъ еще смѣется!
Хохотъ разбиралъ меня все больше и больше.
— Послушайте! Ну, будь я даже изъ либераловъ либералъ, — да вѣдь вашъ Мильеранъ-то соціалистъ!
Лицо ’а стало холодно и сурово.
— Французскій соціалистъ не можетъ быть въ дружбѣ съ русскимъ либераломъ. Какъ мнѣ ни жаль, но я долженъ объ этомъ написать въ « !»
Онъ отступилъ и сказалъ ледянымъ тономъ:
— Другъ мой! Я васъ любилъ. Я васъ искренно любилъ. Вы помните, сколько разъ я приглашалъ васъ къ себѣ обѣдать, — и вы отлично помните, всегда бывало лишнее блюдо къ обѣду. Всегда! То соль, то тюрбо, то жиго. Но я заблуждался. Отнынѣ я прошу васъ не считать меня въ числѣ вашихъ знакомыхъ. Прощайте!
И онъ ушелъ, даже не протянувъ мнѣ руки, а на подъѣздѣ оглянулся, не слѣдитъ ли кто-нибудь за нимъ.
Въ два часа на бульварахъ камло вопили:
— Генералъ Пупковъ подъ стѣнами Пекина! Покупайте « ».
Что за чортъ! Вчера обѣдалъ у , а сегодня подъ стѣнами Пекина очутился!
Купилъ газету, — оказалось опять «интервью».
Спеціальный корреспондентъ газеты обратился къ генералу Пупкову съ вопросомъ:
«— Что стали бы вы дѣлать, генералъ, если бы очутились подъ стѣнами Пекина?
— Что приказало бы начальство! — отвѣтилъ намъ доблестный генералъ.
— Вотъ отвѣтъ, достойный военнаго! — добавляла радикальная газета. — Какой урокъ для генераловъ Мерсье, фрондирующихъ противъ правительства!»
Въ 8 часовъ вечера я присутствовалъ въ залѣ Ваграмъ на банкетѣ націоналистовъ «въ честь русскаго генерала Пупкова».
За входъ брали 5 франковъ «съ холоднымъ ужиномъ и шампанскимъ». Но многихъ пропускали и за три франка и за два:
— Онъ славный патріотъ!
Въ залѣ… какая смѣсь одеждъ и лицъ!
Какой-то подвыпившій, обшарпанный субъектъ билъ по плечу графа и говорилъ:
— На американкѣ женился? Молодчина! Милліонъ годового дохода? Молодчина! А моя-то, — всего по 40 франковъ въ день приноситъ!
На что графъ, чтобы перемѣнить разговоръ, отвѣчалъ:
— Вы тоже за короля? Франціи нужна власть. Неправда ли?
На предсѣдательскомъ мѣстѣ сидѣлъ Рошфоръ съ высохшей головой, мерцала глазами , меланхолически каталъ изъ хлѣба шарики и готовился къ спичу Франсуа Коппе, съ лицомъ стараго актера на пенсіи.
Рошфоръ постучалъ по тарелкѣ и крикнулъ:
— !
И Франсуа Коппе поднялся.
— На столъ! На столъ!
Франсуа Коппе извинился передъ и взлѣзъ на столъ.
— ! Вы помните, что деликатность не позволила намъ пригласить на этотъ оппозиціонный банкетъ самого генерала Пупкова!
— Долой министерство измѣны!
— Министерство безчестія!
— Фашода!
— У-лю-лю!
— Тише! Гражданинъ Коппе хорошо говоритъ!
— Онъ будетъ маркизомъ при королевствѣ.
— 
— ! Это не мѣшаетъ намъ, націоналистамъ, добрымъ французамъ, собравшимся здѣсь безъ различія, партій, взглядовъ…
— 
— 
— 
— 
— …поднять за здоровье нашего дорогого гостя, гостя Франціи, славнаго русскаго генерала Пупкова, стаканъ… не шампанскаго! О нѣтъ! Шампанское пусть пьютъ министерскіе…
— Долой кастрюли!
— Долой министерство!
— Стаканъ кинкина, доброй кинкина!
— Кинкина Дюбуа! Лучшее средство отъ несваренія желудка! Называется націоналистской! Въ продажѣ вездѣ! — рявкнулъ чей-то громовой голосъ.
— Ура! — закончилъ Коппе и замахалъ руками.
— Ура!
— 
— Да здравствуетъ кинкина!
— Долой министерство!
И среди этихъ восторженныхъ криковъ собраніе единодушно вотировало заключеніе:
— «Собраніе добрыхъ гражданъ, сошедшихся въ количествѣ 5,000 человѣкъ»…
— Пишите семь!
— Всего только двѣ! — крикнулъ кто-то, его отколотили.
— … «7,000 человѣкъ, въ залѣ Ваграмъ, выражая свое недовѣріе правительству и негодованіе Вальдеку-Руссо, привѣтствуетъ, съ кинкиной Дюбуа (въ продажѣ вездѣ) въ рукахъ, славнаго и знаменитаго генерала Пупкова».
— Ура!
А на утро Рошфоръ писалъ подъ заголовкомъ:
— «Новая измѣна министерства Дрейфуса.
Министерство безчестія, министерство измѣны, министерство Вальдека-Эйфеля и выгнаннаго всѣми соціалистскими комитетами измѣнника Мильерана совершило новый актъ предательства, несомнѣнно, продиктованный этимъ панамистамъ изъ Берлина. Оно стремится разрушить нашъ союзъ; вотъ ужъ пять дней, какъ знаменитый генералъ Пупковъ нашимъ гостемъ, здѣсь, въ Парижѣ, и они не прислали ему ни одного приглашенія ни на одинъ изъ ихъ отвратительныхъ завтраковъ или обѣдовъ, гдѣ подаютъ тухлую провизію, отравляютъ добрыхъ гражданъ и только разводятъ въ Парижѣ дисентерію, могущую подорвать успѣхъ нашей великолѣпной выставки».
А на слѣдующій день « » печаталъ:
«Сегодня нашъ знаменитый гость генералъ Пупковъ будетъ присутствовать на раутѣ у министра X, куда онъ получилъ спеціальное, почетное приглашеніе. Франція можетъ спать спокойно за такимъ правительствомъ. Министерство отлично знаетъ, что ему дѣлать. Негодованіе одного изъ нашихъ утреннихъ собратьевъ совершенно неосновательно. Если генералъ Пупковъ и не получилъ въ эти дни ни одного приглашенія на великолѣпные завтраки и обѣды, которыми наше правительство изумляетъ всю Европу, то просто потому, что въ эти пять дней не было ни одного правительственнаго праздника. Министры были заняты день и ночь государственными дѣлами на благо страны».
 
II
 
На раутѣ у министра X бродило то странное и удивительное общество, которое только и можно встрѣтить, что на парадныхъ раутахъ у французскихъ министровъ.
Владѣлецъ колоссальнѣйшихъ въ мірѣ свиныхъ боенъ, въ Чикаго, американецъ, рекомендовавшійся не иначе, какъ:
— Братья Смиссъ и .
Онъ бродилъ, пристально оглядывалъ встрѣчныхъ и бормоталъ по своей странной привычкѣ:
— 80 кило… 85 кило… Ого! Сто кило, — никакъ не меньше!
— Простите за нескромный вопросъ, — спросилъ я, здороваясь съ мистеромъ «бр. Смиссъ и », — что это вы постоянно шепчете?
— А вы замѣтили? — спохватился онъ. — Прескверная привычка! Никакъ не могу отвыкнуть! Отъ всего отвыкъ. Трубку курить отвыкъ, табакъ жевать отвыкъ, на полъ плевать отвыкъ, на стѣны плевать отвыкъ, въ потолокъ плевать отвыкъ, встрѣчныхъ по спинѣ ударять отвыкъ, — а вотъ отъ этого отвыкнуть не могу. А вѣдь я не сегодня-завтра — тесть герцога. Настоящій герцогъ: отель въ Сенъ-Жерменѣ, замокъ въ Вандеѣ, 3.000.000 франковъ долгу, и у матери любовникъ-аббатъ. Теперь выхлопатываетъ удостовѣреніе, что его предки дѣйствительно участвовали въ крестовыхъ походахъ. Не достанетъ удостовѣренія, — не надо… 60 кило, не больше… Не надо, говорю! Покупать кожаный товаръ, такъ покупать хорошій. Братья Смиссъ и другого не покупаютъ! Кожаный товаръ долженъ быть первый сортъ: съ аттестатами зять!.. Сто десять кило!..
— Да, но что вы бормочете? Что значатъ эти «сто десять кило»?
— Вѣдь вотъ подите же! Въ лучшемъ обществѣ вращаюсь. Все, что долженъ дѣлать высокопоставленный американецъ… 90 кило… продѣлалъ. Съ Миланомъ въ карты игралъ. 12 картинъ купилъ, большія картины, въ самой маленькой 2 метра длины… 85 кило… Поль Бурже у насъ бываетъ. Онъ о моей дочери даже психологическій этюдъ написалъ. Какую-то новую черточку въ ней открылъ. О, Поль Бурже! Онъ занимается только избранными натурами. А избранныя натуры начинаются съ 200,000-франковаго годового дохода. Ростанъ моей дочери два стиха изъ своей драмы посвятилъ. Это мы все можемъ… 96 кило… А вотъ отъ этой привычки отучиться не могу… 75 кило всего на все… Это я еще въ молодости привыкъ. На бойнѣ сидѣть и всякую проходящую мимо свинью на глазъ опредѣлять: сколько вѣситъ. Удивительно наметался… Хотите держать пари, что вотъ въ этомъ джентльменѣ не менѣе 120 кило? Желаете? На 1,000 долларовъ пари?
Ходилъ тутъ съ выжидающимъ лицомъ сэръ Вильямъ Уилькоксъ. Сэръ Уилькоксъ присутствовалъ на знаменитомъ пожарѣ въ , — и это его такъ заинтересовало, что съ тѣхъ поръ его можно видѣть вездѣ: на первыхъ представленіяхъ новыхъ оперъ, на представленіяхъ укротителей звѣрей, на скачкахъ, — вездѣ, гдѣ можно ждать какого-нибудь несчастья.
Сэръ Уилькоксъ разглядывалъ полъ и говорилъ:
— Отлично натертъ полъ. Очень возможно, что кто-нибудь споткнется и сломаетъ себѣ ногу! Или вдругъ кто-нибудь крикнетъ «пожаръ!» На скользкомъ-то полу!
Онъ даже вздрагивалъ отъ предвкушенія.
 Шпитцбубе, фабрикантъ патентованныхъ подтяжекъ изъ Берлина, ходилъ самъ не свой и, встрѣтившись, горячо пожалъ мнѣ руку:
— О, ! На балу у министра! Настоящій министръ! Я жалъ даже руку г-жѣ супругѣ министра и спрашивалъ ее о здоровьѣ. Жаль только, что не будетъ президента!
Мнѣ показалось даже, что я замѣтилъ въ толпѣ знакомаго проводника Кука, который водилъ группу туристовъ и показывалъ достопримѣчательности среди публики.
Чувствовали себя всѣ преглупо. Статистами въ пьесѣ, которая должна ошеломить публику.
Вѣдь всѣ мы были здѣсь, — чтобъ на завтра въ министерскихъ газетахъ появилось:
«Раутъ у министра X собралъ 2,000 человѣкъ. Среди присутствующихъ…»
Г. министръ ходилъ съ кѣмъ-то изъ своихъ избирателей и говорилъ ему:
— Пища превосходная! Все, о чемъ я пожалѣю, когда падетъ кабинетъ, — это поваръ въ министерствѣ. Нѣчто поразительное. Не говоря уже, конечно, о свѣжести провизіи. Все это отличныя вещи, — и мы ихъ ѣдимъ! Пища — превосходна!
И, замѣтивъ подслушивавшаго репортера, онъ добавилъ громко и дѣлая красивый жестъ рукою:
— Эта Африка не идетъ у меня изъ головы!
Въ эту минуту колоссальный гайдукъ, весь въ красномъ, на весь залъ завопилъ:
— 
Музыка грянула маршъ, толпа разступилась. Министръ бросилъ избирателя и поспѣшилъ. Супруга министра оставила дамъ и спѣшила за мужемъ, оправляя платье.
По паркету, весь красный, подавленный, переконфуженный, словно боясь вотъ-вотъ провалиться сквозь землю, растерянно шелъ симпатичный бритый старичокъ во фракѣ, со Станиславомъ на шеѣ.
— 90 кило! — увѣренно пробормоталъ около меня мистеръ «братья Смиссъ и », а англичанинъ смотрѣлъ на старичка влюбленными глазами:
— Не упадетъ ли?
— Я счастливъ, я счастливъ, ваше превосходительство! — усиленно громко, чтобъ слышали репортеры, привѣтствовалъ министръ генерала Пупкова, смотрѣлъ на него съ любовью, но не зналъ, что сказать, и помолчавъ, добавилъ:
— Не пройдемъ ли къ буфету? Пища превосходна!
— Вы русскій?! — подбѣжалъ ко мнѣ старичокъ со Станиславомъ, такъ черезъ полчасика, схвативъ меня за руку, какъ хватаются только утопающіе.
— Русскій!
— Ради Бога!.. Тутъ никто кругомъ не понимаетъ по-русски?
— Вѣроятно, никто.
— Объясните мнѣ, какого чорта имъ отъ меня надобно!?
На глазахъ у него стояли слезы.
— Въ газетахъ, говорятъ, что-то пишутъ! Я по-французски мерси съ бонжуромъ. Что они тамъ городятъ? Ради Бога, дайте вашъ адресъ. Позвольте завтра къ вамъ зайти. Отпустите душу на покаяніе. Что тамъ про меня понаписано? За что въ газеты попалъ?
На слѣдующее утро я читалъ статью Корнели въ « »:
«Всѣ попытки вызвать у насъ междоусобную войну разбиваются о мудрыя дѣйствія нашего кабинета. Междоусобной войны не будетъ. Вчера генералъ Пупковъ былъ на раутѣ у министра X, и этимъ всѣ недоразумѣнія устранены. Кабинетъ доказалъ, что онъ понимаетъ, что такое генералъ Пупковъ, и что его сердцу близокъ Крыжополь»…
Въ эту минуту ко мнѣ влетѣлъ самъ виновникъ новой побѣды кабинета.
Онъ почти безъ чувствъ повалился въ кресло:
— Можно мнѣ теперь въ Россію вернуться?
— Почему же?
— А что понаписали? Мнѣ вѣдь перевели. Знакомый сейчасъ въ кафе перевелъ. Господи!
Онъ схватился за голову.
— И дернула меня нелегкая въ отелѣ «генераломъ» назваться. Вѣдь я для прислуги. Прислуга чтобъ была услужливѣе.
— Такъ вы и не генералъ?
— Дѣйствительный статскій совѣтникъ я, поймите! Дѣйствительный статскій совѣтникъ! Чортъ его знаетъ, какъ по-французски перевести: дѣйствительный да еще статскій да еще совѣтникъ. Я и сказалъ просто: генералъ. А я и въ военной службѣ-то никогда не былъ. Откуда они меня въ герои произвели? Въ пробирной палаткѣ я, сударь мой, служилъ, въ пробирной! Какое ужъ тутъ геройство? И вдругъ… Господи! Господи!..
Дѣйствительный статскій совѣтникъ заплакалъ:
— Въ отставку вышелъ, въ Крыжополѣ поселился, вотъ, думалъ, на выставку поѣду, посмотрю… Мечталъ…
— Ну, что жъ особеннаго? Франко-русскія отношенія… ошибка…
— Помилуйте, легко ли? Министровъ изъ-за меня ругали!
— Ну, это у нихъ…
— Гнать ихъ хотятъ! И что за манера? Ну, пріѣхалъ, я понимаю, художникъ знаменитый, писатель, музыкантъ, ученый…
— Ахъ, ими французы у насъ не интересуются, — они только нашими военными.
— Что жъ дѣлать теперь? Что дѣлать?
Тутъ какъ разъ ко мнѣ пришло нѣсколько знакомыхъ французовъ. Я разсказалъ происшествіе.
— Фэръ-то кё? — взмолился бѣдняга.
— Напечатать опроверженіе! — предложилъ я.
— Невозможно! — пожали плечами сразу всѣ французы. — Кто жъ напечатаетъ! Вѣдь изъ генерала Пупкова сдѣлали орудіе всѣ: и министерскіе, и націоналисты, и радикалы, и католики. Всѣ объ его генеральствѣ печатали. Кто жъ опровергать будетъ?
— Я уѣду! — воскликнулъ г. Пупковъ.
Французы поблѣднѣли:
— Избави Боже! Націоналисты скажутъ, что министерство васъ оскорбило!
— Ну, такъ останусь навсегда!
— Да! Но министерскіе теперь отъ васъ не отстанутъ. Недоразумѣніе будетъ все запутываться.
— Я зарѣжусь! — внѣ себя завопилъ несчастный.
Французы схватили его за руки:
— Избави васъ Богъ! Рошфоръ напишетъ, что васъ зарѣзалъ Вальдекъ-Руссо!
Бѣдняга былъ близокъ къ помѣшательству. Да, слава Богу, нашелся одинъ разсудительный французъ:
— Хотите, чтобъ газеты оставили васъ въ покоѣ? Отлично! Объявите, что вы пріѣхали просить разрѣшеніе на открытіе во Франціи… ну, хоть фабрики ваксы. Хотите конкуренцію нашимъ фабрикантамъ дѣлать. Никто больше о васъ не упомянетъ ни слова!
 
Примѣчанія

----
 
 
 
 
 
…
— Не будемъ играть въ дурачки. Вы насъ ненавидите, — вы, вы, вся Россія! — вы насъ презираете, какъ ненавидятъ, быть-можетъ, только китайцы манджуровъ, — какъ ненавидитъ огромный народъ кучку побѣдителей, взявшихъ власть. Изъ самаго нашего имени вы сдѣлали ругательство. Когда вы хотите обругать какого-нибудь дѣятеля, —вы говорите: «это чиновникъ», когда хотите обругать отношеніе къ дѣлу, вы называете его «чиновничьимъ», когда хотите обругать порядки, царящіе въ какомъ-нибудь дѣлѣ, — говорите: «канцелярщина». Въ Россіи, кстати сказать, есть прехамское обыкновеніе, — это, вѣроятно, еще остатки глубоко въѣвшагося рабства, наслѣдіе крѣпостного права, — всѣ ругательства, это — названія честныхъ профессій. Мы ругаемся именами честныхъ, трудящихся людей. «Извозчикъ», «кухарка», «горничная», «прачка», «мужикъ». И какъ похвала, названіе тунеядца, который ничего не дѣлаетъ: «Это, знаете, баринъ!» Я думаю, что было бы гораздо обиднѣе ругать, напримѣръ, прачекъ «примадоннами», чѣмъ примадоннъ «прачками». Но это такъ, между прочимъ. Изо всѣхъ ругательствъ самыя обидныя и оскорбительныя, это — «чиновникъ» и «канцелярія». Такъ вы насъ ненавидите. И какъ далеко идетъ ваша ненависть! Предстоитъ юбилей Петербурга. Чиновничьяго города, потому что юбилей Петербурга, это — юбилей двухсотлѣтняго владычества чиновниковъ надъ Россіей. Только съ Петербургомъ родился чиновникъ.
…
 
'''''…см. этот и другие рассказы В. М. Дорошевичa'''''

'''Никольский''' женский сверхштатный общежительный '''монастырь''' — Рязанской губ., Спасского у. Учрежден в 1858 г. под именем женской общины; переименован в монастырь в 1870 г. При монастыре приют на 15 сирот.

'''Никольский остров''' — лежит против села Н., Енотаевского уезда Астраханской губернии; образовался разделением Волги на два рукава, оба судоходны. Длина — 5½ вер., ширина до 300 саж., порос тальником.

'''Нитрокрахмал.''' — Подобно клетчатке, крахмал при обработке азотной кислотой или смесью ее с серной образует несколько азотных эфиров, а именно, выражая состав его формулой С 12 H 20 O 10 , в настоящее время отличают: C 12 H 19 O 9 (NO 3 ), C 12 H 18 O 8 (NO З ) 2 , C 12 H 16 O 6 (NO 3 ) 4 , C 12 H 15 O 5 (NO 3 ) 5 и C 12 H 14 O 4 (NO 3 ) 6 . Все они более или менее взрывчаты; не растворимы в воде и растворяются в тех или других органических растворителях (ацетоне, уксусном эфире, смеси спирта с эфиром, метильном спирте, обыкновенном спирте, эфире и т. п.). Для двух- и четырехазотного эфиров известно по два видоизменения, отличающихся между собой по отношению к растворителям, например, одно видоизменение C 12 H 16 O 6 (NO 3 ) 4 растворимо в спирте и не растворимо в эфире, другое, наоборот, растворимо в эфире и не растворяется в спирте. В отличие от нитроклетчатки, высшие эфиры C 12 H 15 O 5 (NO 3 ) 5 и C 12 H 14 O 4 (NO З ) 6 являются легко растворимыми не только в ацетоне и уксусном эфире, но и в смеси спирта с эфиром. Впервые Н. был получен Бракконо в 1832 г. (во Франции) под именем ''ксилоидина'' растворением картофельного крахмала в теплой крепкой азотной кислоте и осаждением этого раствора избытком холодной воды. Впоследствии (1861) Ухациус (в Австрии) применил для выделения Н. из азотно-кислого раствора концентрированную серную кислоту и пытался применить его для приготовления пороха. Таким же приблизительно образом приготовляют этот продукт и теперь. Получение той или другой степени нитрации, как показал Мюльгейзер в 1892 г. (О. Mühlhaüser, «Dingrler’s Polyt. Journal», т. 284), зависит от крепости кислот, пропорции их и продолжительности обработки. Например, для приготовления C 12 H 14 O 4 (NO 3 ) 6 вводят 40 г высушенного крахмала в 400 г азотной кислоты уд. в. 1,5 при обыкновенной температуре, размешивают около часа и оставляют отстояться на 24 часа в высоком цилиндре; отмерив 220 г этого раствора, выливают его в течение часа в 600 куб. см серной кислоты и образующийся при этом белый осадок оставляют стоять еще часа; этот осадок и есть шестиазотный эфир с малой примесью низших эфиров (содержание азота 13,5 %). Или: если раствор высушенного крахмала в азотной кислоте приготовить точно таким же образом и после стояния в течение нескольких дней 150 г его вылить при размешивании не в крепкую серную кислоту, а в избыток холодной воды, то осаждается продукт, состав которого приближается к четырехазотному эфиру (содержание азота 10,6 %). H., будучи веществом гигроскопическим и способным к самопроизвольному разложению при хранении вследствие трудности надлежащего очищения, лишь в последнее время начал находить ceбе применение в фабрикации некоторых видов бездымного пороха. Для приготовления его с этой целью на заводах Нобеля применяется следующий способ. В особом аппарате (фиг. 1) приготовляют раствор 1 ч. высушенного при 100° и измельченного крахмала в 10 ч. азотной кислоты уд. веса 1,5, поддерживая температуру около 20—25°.
 
Этот аппарат состоит из двух вставленных друг в друга свинцовых сосудов ''А'' и ''B'', которые окружены оболочками с двойными стенками и соединяющими их трубками ''b'' для охлаждения циркулирующей водой (входящей по ''а'' во внешнюю оболочку, затем по ''b'' — во внутреннюю оболочку, и, наконец, по ''с'' — наружу). Внутренний сосуд не имеет дна и стоит на глиняных подставках ''d.'' С помощью мешалки винтообразной формы смесь азотной кислоты н крахмала приводится в постоянное движение по направлению стрелки — из внутреннего сосуда через глиняные подставки в пространство ''Z'' между стенками и через верхний край снова во внутренний сосуд. Полученный густой однородный раствор переводят в другой аппарат для осаждения серной кислотой (фиг. 2).
 
Он состоит из свинцового сосуда ''А'' с двойными стенками ''М'', между которыми протекает холодная вода (от ''a'' к ''c''). Дно образовано из двух дырчатых пластинок ''S'' и ''S'' 1 , между которыми зажимается прокладка из пироксилина, служащая фильтром при отделении осадка от кислоты, спускаемой через кран ''h''. Крышка ''F'' конусообразной формы с окном снабжена трубкой ''x'' для приливания вышеприготовленного азотно-кислого раствора крахмала; кислота, нужная для осаждения, вводится в аппарат ранее, приливаемый раствор с помощью распылителя ''mn'' (трубка ''m'' — для воздуха, ''n'' — для раствора) превращается в чрезвычайно мелкие капельки, вследствие чего осадок нитрокрахмала получается в виде тонкой муки. Вместо чистой серной кислоты для осаждения предпочитают теперь употреблять смесь кислот азотной и серной, уже служившую для приготовления нитроглицерина (70 % H 2 SO 4 , 10 % HNO 3 и 20 % Н 2 O), беря на каждые 100 кг азотно-кислого раствора крахмала 500 кг этой смеси. Остающиеся на дне аппарата (после спуска кислой жидкости) порошок нитрокрахмала отжимается под прессом в горшках с дырчатым дном от избытка кислот, и полученные при этом лепешки промываются в воде, приводимой в сильное движение, до нейтральной реакции. Затем Н. отрабатывается в течение 24 часов 5 % раствором соды, измельчением превращается в кашицу молочного вида и окончательно для придания стойкости напитывается раствором анилина. Приготовленный таким образом продукт после высушивания представляет белый порошок, обладающий большой гигроскопичностью, не растворимый в воде и спирте, но растворяющийся в спиртоэфире, ацетоне и других подобных растворителях. По стойкости при нагревании он сходен с нитроклетчаткой; температура воспламенения около 170°—175°. Состав его в среднем отвечает четырехазотному эфиру. Применение в пороходелии основывается на особенно легкой растворимости в нитроглицерине, причем, смотря по взятым относительным количествам, получаются однородные массы всевозможной консистенции (жидкие, полужидкие и твердые).

'''Никольский''' рыборазводный '''завод''' — Новгородской губернии, Демьянского уезда, на оз. Велье, основан в 1860 г.; принадлежит министерству земледелия и государственных имуществ; имеет целью распространение сведений о рыбоводстве и правильном рыбном хозяйстве и снабжение хозяев искусственно оплодотворенной икрой и мальками ценных пород рыб (лососевых). Н. — первый по времени рыборазводный завод в России и долго был единственным. Филиальное отделение Н. завода в СПб., при Имп. сел.-хозяйственном музее.

'''Никольский''' (Александр Григорьевич, 1815—1885) — духовный писатель, протоиерей, магистр московской духовной академии. Главный его труд: «Рассуждение о том, что владыка Израилев, о котором говорит пророк Михей в гл. V, ст. 2, есть Мессия Иисус» (М., 1838, магист. дисс.). См. «Протоиерей А. Г. Никольский» (некролог, М., 1885).

Мне много приходилось видеть картин человеческого горя, но клянусь, я не видал несчастия более прелестного, очаровательного.
Её горе состоит в прелестных плутовских глазках, золотистых волосах настоящей Гретхен, задорно вздёрнутом носике, губках, которые поэты старого времени сравнивали со «спелыми вишнями». Когда она улыбается, из-за этих губок, как говорили в старину, «сверкает два ряда жемчужных зубок». Когда она плачет, её хочется расцеловать.
Когда она вошла, мне показалось, что в мою комнату ворвался луч солнца, струя весеннего воздуха.
Когда она сказала мне своим мелодичным серебристым голоском: «Я вам не помешала?» — мне показалось, что лучше этого я никогда ничего не слыхал в жизни.
А между тем…
Если б вы меня назвали уродом, честное слово, это был бы самый счастливый день в моей жизни! — сказала она, и в голосе её послышалось столько неподдельного горя.
— Это несчастие! Когда я надеваю простенькую шляпку, — все говорят: «какая прелесть!» Если я хожу в тёмном платочке, — находят, что я похожа на хорошенькую кармелитку. Наконец, когда я надела вот эту зимнюю шапочку, — говорят, что я похожа на задорного мальчишку. А между тем я погибаю. Не смотрите хоть вы на меня, как на хорошенькую, — выслушайте и скажите, что же мне делать?
Как тысячи, она, круглая сирота, приехала сюда из провинции искать места: гувернантки, лектрисы, конторщицы — всё равно, честного труда.
Она публиковалась в газетах и получила много предложений.
— Но что это были за предложения! Я устала уж краснеть от предложений, которые мне делают. Я привыкла к этому позору, как к чему-то обычному и неизбежному. Но тогда я краснела, я плакала, я с ужасом спрашивала себя: «за что же, за что меня так оскорбляют? Неужели только за то, что я хорошенькая?»
Наконец, она остановилась на одном. На месте лектрисы.
— Больной разбитый параличом старик.
Полутруп. Право, иногда, во время чтения, мне делалось страшно. Мне казалось, что он умер и в кресле лежит труп. Я поднимала глаза, — он смотрел на меня взглядом, в котором светилось что-то странное. Минутами мне казалось, что я сижу рядом с трупом, что я слышу даже запах разлагающегося тела, а труп пристально смотрел на меня тем же странным взглядом, не спуская глаз. Мне делалось страшно и противно.
Боже, что он заставлял меня читать по-французски. Я краснела до корней волос, давилась слезами от стыда и оскорбления. А чаще не понимала. Это было ещё хуже. Тогда он принимался объяснять мне и не умолкал до тех пор, пока я, молодая девушка, не понимала всего. Довольно вам сказать, что нет в мире таких вещей, которых бы я не знала! А между тем, клянусь вам, я девушка как Жанна д’Арк! Здороваясь и прощаясь, он долго задерживал мою руку в своей, любуясь моим смущением, а между тем, я дрожала от отвращения и страха перед этим полутрупом. Не знаю, как он объяснял себе моё смущение, — но только однажды, когда я, по его просьбе, поправляла плед, закрывавший его ноги, он обнял меня за талью, притянул к себе и поцеловал. Мне кажется, что я и до сих пор ещё чувствую на своей щеке прикосновение этих влажных губ. Я вырвалась, кажется, ударила его, крикнула что-то и в ужасе кинулась вон. Меня душили рыдания.
Больше она уж не рисковала являться по «мужским приглашениям». К счастью, ей скоро подвернулась клиентка:
— Пожилая, болезненная женщина, муж которой постоянно живёт в Петербурге, отговариваясь делами. Эта брошенная больная женщина тосковала страшно, возбуждала искренне сожаление, и я делала всё, чтоб хоть немного её рассеять в её горе. Я выбирала лучшие, наиболее занимательные книги, старалась читать с чувством, с выражением, я окружала её заботливостью, но каждое моё движение, самый вид мой возбуждали её ненависть. Когда в книге попадались слова «хорошенькая женщина», «красивая девушка», она говорила: «смазливая кукла!» — и смотрела на меня так, словно хотела укусить. Часто она прерывала чтение и начинала бранить всех теперешних девушек, — словно перед ней сидела древняя старуха. И лицо её делалось при этом такое злое, такое злое. Моя походка, голос, причёска, — всё её раздражало, выводило из себя. Она упрекала меня в том, что я завиваю себе волосы, — хотя они, право, вьются у меня от природы. А когда я пришла в новом синем суконном платье, очень простеньком и скромном, — она, — в тот день она получила письмо, что муж остаётся в Петербурге ещё на два месяца, — она раскричалась, что я похожа на кокотку, что такие дряни только и умеют, что разрушать семейное счастье и заставлять плакать женщин, подмётки которых они не стоят. Что у меня есть обожатели, что она таких мерзостей не потерпит, и приказала мне убираться вон. За что? Я проглотила и эти слёзы.
Должности лектрисы она с тех пор боялась, как огня, и стала искать места гувернантки.
— Отличное место, где я должна была заниматься с двумя девочками.
Прелестные люди. Но однажды за столом я почувствовала, что кто-то жмёт под столом мою ногу. Я взглянула напротив и увидала, что брат моих учениц, шестнадцатилетний гимназист, знающий по именам всех певиц «Гранд-Отеля», всех скаковых лошадей и всех собак известного одесского охотника N, — что он смотрит на меня масляными глазами. Затем в книге, которую он взял у меня почитать, я нашла от него записку на розовой бумаге. И, наконец, придя играть с сёстрами, он обнял меня за талью и шепнул: «Когда же?» Я отправилась жаловаться его матери. Она сначала возмутилась за сына: «Не может быть! Ваши мысли дурно направлены, !» Но когда я показала ей записку, она смутилась и сказала: «Хорошо, ступайте, я разберу это дело!»
Через час она пригласила меня к себе и сказала, подавая мне деньги:
— Простите, , но дольше мы держать вас не можем. Ваня, оказывается, слишком взрослый. Конечно, это наша вина, мы должны были бы подумать об этом, когда брали в дом молодую девушку… Вот вам, в виду этого, за месяц вперёд, дольше оставаться вам нельзя.
Я снова очутилась на улице.
На этот раз страдалица, — вы мне позволите называть её страдалицей, потому что на глазах её во время рассказа блестят слёзы обиды и горя, — на этот раз страдалица решила бежать «из этого проклятого города» и с восторгом схватилась за приглашение в деревню:
— Отличное место. Трое детей… Но отец! Я не говорю уже о том, как страдали мои ноги под столом. Он всегда умел улучить минутку, чтоб пожать мне локоть или незаметно поцеловать в затылок. Он начал являться в детскую и просиживать целыми днями. А по вечерам я слышала тихий, осторожный стук в дверь моей комнаты, которую из-за предосторожности запирала, словно была окружена разбойниками! О, это были ужасные дни! К тайным приставаньям мужа примешалась явная ревность жены. Он начинал уж злится, она бесилась. Однажды он ни с того ни с сего придрался, накричал на меня, она сделала нам обоим сцену. Приказали запрячь лошадь и отвезли меня на станцию.
Очутившись снова на одесской мостовой, она перепробовала, кажется, все занятия, возможные для женщины, все, кроме одного.
— Я поступила в большой торговый дом. Управляющий перевёл меня в комнату, поближе к нему, спрашивал, что за охота мне, такой хорошенькой, служить за 30 рублей в месяц. Предлагал билеты в театр. Один рез требовал, чтобы я непременно выпила рюмку какого-то ликёра. И, наконец, когда я однажды вошла в кабинет, прося объяснить мне что-то непонятное в счетах, он взял меня за подбородок: «Ах, вы милое дитя, дитя!» и поцеловал меня в губы. Когда я крикнула на него и сказала, что буду жаловаться, я сделалась плохой служащей. Всё у меня было не в порядке, и в конце концов я была уволена «за плохое поведение и небрежное отношение к делам».
— Я поступила в магазин. Хозяин однажды попросил меня прийти вечером и подвести счета, и вдруг ни с того ни с сего заговорил, что он чувствует в своей жизни пустоту, что они с женой — только друзья, что в 7 лет супружеской жизни всякая любовь гаснет и в заключение предложил мне поехать в загородный ресторан, потому что у него голова болит и мне нужно освежиться.
— Видя, что ничего не добьёшься, я решила пойти на сцену. Там, кажется, красота не составляет недостатка! Хоть тарелки выносить, хоть за 25 рублей служить, но есть свой честный кусок хлеба. Ведь могу же я оставаться честной. Пусть это будет мой каприз! — сказала она с глазами полными слёз, улыбаясь грустною улыбкой.
Но её сценическая. карьера кончилась так же скоро, как и все остальные.
— В маленьком дачном театришке, где я служила, мне не только не заплатили за первый же месяц, но даже рассмеялись, когда я заикнулась об уплате: «Такая хорошенькая и хлопочет о каких-то грошах!» У театра был меценат, богатый дачник, и антрепренёр, — правда, конфузясь, — просил меня: «Право, поужинали бы с ним. Он уже который раз говорит мне. А то рассердится и отомстит мне». И, уж не конфузясь, предложил мне поужинать с ним самим. О ним! С этим жалким антрепренёром, живущим на подачки! А что это было за несчастное существо! Неужели только потому, что женщина хорошенькая, всякий Богом и судьбой обиженный человек может иметь на неё право? Мне дали рольку в водевиле, но зато режиссёр меня спросил: «Когда можно прийти к вам… чтоб пройти рольку?»… А когда я сказала, что никогда, оказалось, что я и без слов-то на сцену не умею выйти.
Я не буду утомлять вас рассказом.
Но, Боже, сколько оскорблений! Если б вы знали, сколько оскорблений!
Она сидела передо мной, подавленная своим горем, заключающимся в хорошеньком личике.
— Что же мне делать? Неужели облить себе лицо серной кислотой, чтобы отыскать честный кусок хлеба? Люди всё прощают женщине, кроме одного — красоты. За красоту она должна заплатить падением Неужели это так?
И я сидел перед ней, не зная, что сказать…
----
Вы, может быть, думаете, что это вымысел?
Нет, я познакомил вас с посетительницей, которая, действительно, только что вышла из моей комнаты.
Она хочет оставаться честной!
— Из упрямства! — как говорит она.
Через два-три дня ей нечего будет есть.
У неё ничего нет, кроме маленького револьвера, который она купила себе, получив первое оскорбление. И она не продаст его, чтобы купить себе кусок хлеба.
Неужели…
Неужели она должна будет покончить с собой только из-за того, что она имеет несчастие быть хорошенькой?
Неужели красота такое проклятие для молодой честной, ищущей труда девушки? Такое горе?
— Ха-ха-ха! — расхохочется читатель. — Многие из ваших читательниц захотели бы испытать такое «горе!»
Горе!
Что делать! Всё может превратиться в горе для этого несчастного существа, которое называется человеком.
 
Примечания

Мнѣ много приходилось видѣть картинъ человѣческаго горя, но клянусь, я не видалъ несчастія болѣе прелестнаго, очаровательнаго.
Ея горе состоитъ въ прелестныхъ плутовскихъ глазкахъ, золотистыхъ волосахъ настоящей Гретхенъ, задорно вздернутомъ носикѣ, губкахъ, которыя поэты стараго времени сравнивали со «спѣлыми вишнями». Когда она улыбается, изъ-за этихъ губокъ, какъ говорили въ старину, «сверкаетъ два ряда жемчужныхъ зубокъ». Когда она плачетъ, ее хочется расцѣловать.
Когда она вошла, мнѣ показалось, что въ мою комнату ворвался лучъ солнца, струя весенняго воздуха.
Когда она сказала мнѣ своимъ мелодичнымъ серебристымъ голоскомъ: «Я вамъ не помѣшала?» — мнѣ показалось, что лучше этого я никогда ничего не слыхалъ въ жизни.
А между тѣмъ…
Если бъ вы меня назвали уродомъ, честное слово, это былъ бы самый счастливый день въ моей жизни! — сказала она, и въ голосѣ ея послышалось столько неподдѣльнаго горя.
— Это несчастіе! Когда я надѣваю простенькую шляпку, — всѣ говорятъ: «какая прелесть!» Если я хожу въ темномъ платочкѣ, — находятъ, что я похожа на хорошенькую кармелитку. Наконецъ, когда я надѣла вотъ эту зимнюю шапочку, — говорятъ, что я похожа на задорнаго мальчишку. А между тѣмъ я погибаю. Не смотрите хоть вы на меня, какъ на хорошенькую, — выслушайте и скажите, что же мнѣ дѣлать?
Какъ тысячи, она, круглая сирота, пріѣхала сюда изъ провинціи искать мѣста: гувернантки, лектрисы, конторщицы — все равно, честнаго труда.
Она публиковалась въ газетахъ и получила много предложеній.
— Но что это были за предложенія! Я устала ужъ краснѣть отъ предложеній, которыя мнѣ дѣлаютъ. Я привыкла къ этому позору, какъ къ чему-то обычному и неизбѣжному. Но тогда я краснѣла, я плакала, я съ ужасомъ спрашивала себя: «за что же, за что меня такъ оскорбляютъ? Неужели только за то, что я хорошенькая?»
Наконецъ, она остановилась на одномъ. На мѣстѣ лектрисы.
— Больной разбитый параличомъ старикъ.
Полутрупъ. Право, иногда, во время чтенія, мнѣ дѣлалось страшно. Мнѣ казалось, что онъ умеръ и въ креслѣ лежитъ трупъ. Я поднимала глаза, — онъ смотрѣлъ на меня взглядомъ, въ которомъ свѣтилось что-то странное. Минутами мнѣ казалось, что я сижу рядомъ съ трупомъ, что я слышу даже запахъ разлагающагося тѣла, а трупъ пристально смотрѣлъ на меня тѣмъ же страннымъ взглядомъ, не спуская глазъ. Мнѣ дѣлалось страшно и противно.
Боже, что онъ заставлялъ меня читать по-французски. Я краснѣла до корней волосъ, давилась слезами отъ стыда и оскорбленія. А чаще не понимала. Это было еще хуже. Тогда онъ принимался объяснять мнѣ и не умолкалъ до тѣхъ поръ, пока я, молодая дѣвушка, не понимала всего. Довольно вамъ сказать, что нѣтъ въ мірѣ такихъ вещей, которыхъ бы я не знала! А между тѣмъ, клянусь вамъ, я дѣвушка какъ Жанна д’Аркъ! Здороваясь и прощаясь, онъ долго задерживалъ мою руку въ своей, любуясь моимъ смущеніемъ, а между тѣмъ, я дрожала отъ отвращенія и страха передъ этимъ полутрупомъ. Не знаю, какъ онъ объяснялъ себѣ мое смущеніе, — но только однажды, когда я, по его просьбѣ, поправляла пледъ, закрывавшій его ноги, онъ обнялъ меня за талью, притянулъ къ себѣ и поцѣловалъ. Мнѣ кажется, что я и до сихъ поръ еще чувствую на своей щекѣ прикосновеніе этихъ влажныхъ губъ. Я вырвалась, кажется, ударила его, крикнула что-то и въ ужасѣ кинулась вонъ. Меня душили рыданія.
Больше она ужъ не рисковала являться по «мужскимъ приглашеніямъ». Къ счастью, ей скоро подвернулась кліэнтка:
— Пожилая, болѣзненная женщина, мужъ которой постоянно живетъ въ Петербургѣ, отговариваясь дѣлами. Эта брошенная больная женщина тосковала страшно, возбуждала искренне сожалѣніе, и я дѣлала все, чтобъ хоть немного ее разсѣять въ ея горѣ. Я выбирала лучшія, наиболѣе занимательныя книги, старалась читать съ чувствомъ, съ выраженіемъ, я окружала ее заботливостью, но каждое мое движеніе, самый видъ мой возбуждали ея ненависть. Когда въ книгѣ попадались слова «хорошенькая женщина», «красивая дѣвушка», она говорила: «смазливая кукла!» — и смотрѣла на меня такъ, словно хотѣла укусить. Часто она прерывала чтеніе и начинала бранить всѣхъ теперешнихъ дѣвушекъ, — словно передъ ней сидѣла древняя старуха. И лицо ея дѣлалось при этомъ такое злое, такое злое. Моя походка, голосъ, прическа, — все ее раздражало, выводило изъ себя. Она упрекала меня въ томъ, что я завиваю себѣ волосы, — хотя они, право, вьются у меня отъ природы. А когда я пришла въ новомъ синемъ суконномъ платьѣ, очень простенькомъ и скромномъ, — она, — въ тотъ день она получила письмо, что мужъ остается въ Петербургѣ еще на два мѣсяца, — она раскричалась, что я похожа на кокотку, что такія дряни только и умѣютъ, что разрушать семейное счастье и заставлять плакать женщинъ, подметки которыхъ онѣ не стоятъ. Что у меня есть обожатели, что она такихъ мерзостей не потерпитъ, и приказала мнѣ убираться вонъ. За что? Я проглотила и эти слезы.
Должности лектрисы она съ тѣхъ поръ боялась, какъ огня, и стала искать мѣста гувернантки.
— Отличное мѣсто, гдѣ я должна была заниматься съ двумя дѣвочками.
Прелестные люди. Но однажды за столомъ я почувствовала, что кто-то жметъ подъ столомъ мою ногу. Я взглянула напротивъ и увидала, что братъ моихъ ученицъ, шестнадцатилѣтній гимназистъ, знающій по именамъ всѣхъ пѣвицъ «Грандъ-Отеля», всѣхъ скаковыхъ лошадей и всѣхъ собакъ извѣстнаго одесскаго охотника N, — что онъ смотритъ на меня масляными глазами. Затѣмъ въ книгѣ, которую онъ взялъ у меня почитать, я нашла отъ него записку на розовой бумагѣ. И, наконецъ, придя играть съ сестрами, онъ обнялъ меня за талью и шепнулъ: «Когда же?» Я отправилась жаловаться его матери. Она сначала возмутилась за сына: «Не можетъ быть! Ваши мысли дурно направлены, !» Но когда я показала ей записку, она смутилась и сказала: «Хорошо, ступайте, я разберу это дѣло!»
Черезъ часъ она пригласила меня къ себѣ и сказала, подавая мнѣ деньги:
— Простите, , но дольше мы держать васъ не можемъ. Ваня, оказывается, слишкомъ взрослый. Конечно, это наша вина, мы должны были бы подумать объ этомъ, когда брали въ домъ молодую дѣвушку… Вотъ вамъ, въ виду этого, за мѣсяцъ впередъ, дольше оставаться вамъ нельзя.
Я снова очутилась на улицѣ.
На этотъ разъ страдалица, — вы мнѣ позволите называть ее страдалицей, потому что на глазахъ ея во время разсказа блестятъ слёзы обиды и горя, — на этотъ разъ страдалица рѣшила бѣжать «изъ этого проклятаго города» и съ восторгомъ схватилась за приглашеніе въ деревню:
— Отличное мѣсто. Трое дѣтей… Но отецъ! Я не говорю уже о томъ, какъ страдали мои ноги подъ столомъ. Онъ всегда умѣлъ улучить минутку, чтобъ пожать мнѣ локоть или незамѣтно поцѣловать въ затылокъ. Онъ началъ являться въ дѣтскую и просиживать цѣлыми днями. А по вечерамъ я слышала тихій, осторожный стукъ въ дверь моей комнаты, которую изъ-за предосторожности запирала, словно была окружена разбойниками! О, это были ужасные дни! Къ тайнымъ приставаньямъ мужа примѣшалась явная ревность жены. Онъ начиналъ ужъ злится, она бѣсилась. Однажды онъ ни съ того ни съ сего придрался, накричалъ на меня, она сдѣлала намъ обоимъ сцену. Приказали запрячь лошадь и отвезли меня на станцію.
Очутившись снова на одесской мостовой, она перепробовала, кажется, всѣ занятія, возможныя для женщины, всѣ, кромѣ одного.
— Я поступила въ большой торговый домъ. Управляющій перевелъ меня въ комнату, поближе къ нему, спрашивалъ, что за охота мнѣ, такой хорошенькой, служить за 30 рублей въ мѣсяцъ. Предлагалъ билеты въ театръ. Одинъ резъ требовалъ, чтобы я непремѣнно выпила рюмку какого-то ликера. И, наконецъ, когда я однажды вошла въ кабинетъ, прося объяснить мнѣ что-то непонятное въ счетахъ, онъ взялъ меня за подбородокъ: «Ахъ, вы милое дитя, дитя!» и поцѣловалъ меня въ губы. Когда я крикнула на него и сказала, что буду жаловаться, я сдѣлалась плохой служащей. Все у меня было не въ порядкѣ, и въ концѣ-концовъ я была уволена «за плохое поведеніе и небрежное отношеніе къ дѣламъ».
— Я поступила въ магазинъ. Хозяинъ однажды попросилъ меня прійти вечеромъ и подвести счета, и вдругъ ни съ того ни съ сего заговорилъ, что онъ чувствуетъ въ своей жизни пустоту, что они съ женой — только друзья, что въ 7 лѣтъ супружеской жизни всякая любовь гаснетъ и въ заключеніе предложилъ мнѣ поѣхать въ загородный ресторанъ, потому что у него голова болитъ и мнѣ нужно освѣжиться.
— Видя, что ничего не добьешься, я рѣшила пойти на сцену. Тамъ, кажется, красота не составляетъ недостатка! Хоть тарелки выносить, хоть за 25 рублей служить, но ѣсть свой честный кусокъ хлѣба. Вѣдь могу же я оставаться честной. Пусть это будетъ мой капризъ! — сказала она съ глазами полными слезъ, улыбаясь грустною улыбкой.
Но ея сценическая. карьера кончилась такъ же скоро, какъ и всѣ остальныя.
— Въ маленькомъ дачномъ театришкѣ, гдѣ я служила, мнѣ не только не заплатили за первый же мѣсяцъ, но даже разсмѣялись, когда я заикнулась объ уплатѣ: «Такая хорошенькая и хлопочетъ о какихъ-то грошахъ!» У театра былъ меценатъ, богатый дачникъ, и антрепренеръ, — правда, конфузясь, — просилъ меня: «Право, поужинали бы съ нимъ. Онъ уже который разъ говоритъ мнѣ. А то разсердится и отомститъ мнѣ». И, ужъ не конфузясь, предложилъ мнѣ поужинать съ нимъ самимъ. Оъ нимъ! Съ этимъ жалкимъ антрепренеромъ, живущимъ на подачки! А что это было за несчастное существо! Неужели только потому, что женщина хорошенькая, всякій Богомъ и судьбой обиженный человѣкъ можетъ имѣть на нее право? Мнѣ дали рольку въ водевилѣ, но зато режиссеръ меня спросилъ: «Когда можно прійти къ вамъ… чтобъ пройти рольку?»… А когда я сказала, что никогда, оказалось, что я и безъ словъ-то на сцену не умѣю выйти.
Я не буду утомлять васъ разсказомъ.
Но, Боже, сколько оскорбленій! Если бъ вы знали, сколько оскорбленій!
Она сидѣла передо мной, подавленная своимъ горемъ, заключающимся въ хорошенькомъ личикѣ.
— Что же мнѣ дѣлать? Неужели облить себѣ лицо сѣрной кислотой, чтобы отыскать честный кусокъ хлѣба? Люди все прощаютъ женщинѣ, кромѣ одного — красоты. За красоту она должна заплатить паденіемъ Неужели это такъ?
И я сидѣлъ передъ ней, не зная, что сказать…
----
Вы, можетъ-быть, думаете, что это вымыселъ?
Нѣтъ, я познакомилъ васъ съ посѣтительницей, которая, дѣйствительно, только что вышла изъ моей комнаты.
Она хочетъ оставаться честной!
— Изъ упрямства! — какъ говоритъ она.
Черезъ два-три дня ей нечего будетъ ѣсть.
У нея ничего нѣтъ, кромѣ маленькаго револьвера, который она купила себѣ, получивъ первое оскорбленіе. И она не продастъ его, чтобы купить себѣ кусокъ хлѣба.
Неужели…
Неужели она должна будетъ покончить съ собой только изъ-за того, что она имѣетъ несчастіе быть хорошенькой?
Неужели красота такое проклятіе для молодой честной, ищущей труда дѣвушки? Такое горе?
— Ха-ха-ха! — расхохочется читатель. — Многія изъ вашихъ читательницъ захотѣли бы испытать такое «горе!»
Горе!
Что дѣлать! Все можетъ превратиться въ горе для этого несчастнаго существа, которое называется человѣкомъ.
 
Примѣчанія

__NOEDITSECTION__ 
Разумеется, биография бедного молодого человека не может иметь той занимательности, как биография Алексея Абрамовича с домочадцами. Мы должны из мира карет мордоре-фонсе перейти в мир, где заботятся о завтрашнем обеде, из Москвы переехать в дальний губернский город, да и в нем не останавливаться на единственной мощеной улице, по которой иногда можно ездить и на которой живет аристократия, а удалиться в один из немощеных переулков, по которым почти никогда нельзя ни ходить, ни ездить, и там отыскать почерневший, перекосившийся домик о трех окнах, — домик уездного лекаря Круциферского, скромно стоящий между почерневшими и перекосившимися своими товарищами. Все эти домики скоро развалятся, заместятся новыми, и никто об них не помянет; а между тем во всех них развивалась жизнь, кипели страсти, поколения сменялись поколениями, и обо всех этих существованиях столько же известно, сколько о диких в Австралии, как будто они человечеством оставлены вне закона и не признаны им. Но вот домик, который мы искали. В нем лет тридцать жил добрый, честный старик с своей женою. Жизнь его была постоянною битвою со всевозможными нуждами и лишениями; правда, он вышел довольно победоносно, то есть не умер с голода, не застрелился с отчаяния, но победа досталась не даром: в пятьдесят лет он был и сед, и худ, и морщины покрыли его лице, а природа одарила его богатым запасом сил и здоровья. Не бурные порывы, не страсти, не грозные перевороты источили это тело и придали ему вид преждевременной дряхлости, а беспрерывная, тяжелая, мелкая, оскорбительная борьба с нуждою, дума о завтрашнем дне, жизнь, проведенная в недостатках и заботах. В этих низменных сферах общественной жизни душа вянет, сохнет в вечном беспокойстве, забывает о том, что у нее есть крылья, и, вечно наклоненная к земле, не подымает взора к солнцу. Жизнь лекаря Круциферского была огромным продолжительным геройским подвигом на неосвещенном поприще, награда — насущный хлеб в настоящем и надежда не иметь его в будущем. Он учился на казенный счет в Московском университете и, выпущенный лекарем, прежде назначения женился на немке, дочери какого-то провизора; приданое ее, сверх доброй и самоотверженной души, сверх любви, которую она, по немецкому обычаю, сохранила на всю жизнь, состояло из нескольких платьев, пропитанных запахом розового масла с ребарбаром. Страстно влюбленному студенту в голову не приходило, что он не имеет права ни на любовь, ни на семейное счастье, что и для этих прав есть свой ценз, вроде французского электорального ценза. Через несколько дней после свадьбы его назначили полковым лекарем в действующую армию. Восемь лет номадной жизни вынес он; на девятый устал и начал просить постоянного места, — ему дали одну из открывшихся ваканций. И Круциферский потащился с женой и детьми с одного края России в другой и поселился в губернском городе NN. Сначала он имел кой-какую практику. Хотя сановники и помещики в губернских городах предпочитают лечиться у немцев, но, по счастию, немца (кроме часовщика) под рукой не находилось. Это был счастливейший период жизни Круциферского; тогда он купил свой домик о трех окнах, а Маргарита Карловна сюрпризом мужу, ко дню Иакова, брата господня, ночью обила старый диван и креслы ситцем, купленным на деньги, собранные по копейке. Ситец был превосходный; на диване Авраам три раза изгонял Агарь с Измаилом на пол, а Сарра грозилась; на креслах с правой стороны были ноги Авраама, Агари, Измаила и Сарры, а с левой — их головы. Но эта счастливая эпоха не долго продолжалась. Один богатый помещик, село которого было под самым городом, привез с собою домового доктора, отбившего всю практику у Круциферского. Молодой доктор был мастер лечить женские болезни; пациентки были от него без ума; лечил он от всего пиявками и красноречиво доказывал, что не только все болезни — воспаление, но и жизнь есть не что иное, как воспаление материи; о Круциферском он отзывался с убийственным снисхождением; словом, он вошел в моду. Весь город шил ему по канве подушки и кисеты, сувениры и сюрпризы, а о старом лекаре старались забыть. Правда, купцы и духовные остались верными Круциферскому, но купцы никогда не бывали больны, всегда, слава богу, здоровы, а когда и случалось прихворнуть, то по собственному усмотрению терлись и мазались в бане всякой дрянью — скапидаром, дегтем, муравьиным спиртом — и всегда выздоравливали — или умирали через несколько дней. В обоих случаях Круциферскому не приходилось ничего делать, а смерть падала на его счет, и молодой доктор всякий раз говорил дамам: «Странная вещь, ведь Яков Иванович очень хорошо знает свое дело, а как не догадался употребить trae opii Sydenhamii капель X, solutum in aqua distiliata , да не поставил под ложечку сорок пять пиявок; ведь человек-то бы был жив». Слыша латинские слова, сама губернаторша верила, что человек бы был жив. И так, мало-помалу, Круциферский был сведен на одно жалованье: оно состояло, кажется, из четырехсот рублей; у него было пять человек детей; жизнь становилась тяжелее и тяжелее. Яков Иванович не знал, как прокормиться; скарлатина указала ему выход: трое из детей умерли друг за другом, остались старшая дочь и меньшой сын. Мальчик, кажется, избегнул смерти и болезни своею чрезвычайною слабостью: он родился преждевременно и был не более, как жив; слабый, худой, хилый и нервный, он иногда бывал не болен, но никогда не был здоров. Несчастия этого ребенка начались прежде его рождения. В то время как Маргаритa Карловна была тяжела им, над ними готово было разразиться ужасное несчастие. Губернатор возненавидел Круциферского за ''то, что он не дал свидетельства о естественной смерти засеченному кучеру одного помещика'' . Яков Иванович был на вершок от гибели и с какой-то кроткой, геройской грустью, молча и самоотверженно ждал страшного удара, — удар прошел мимо головы его. В это тревожное время беспрерывных слез родился Митя, единственный наказанный в деле о найденном теле кучера. Дитя это было идолом Маргариты Карловны; чем болезненнее, чем слабее оно казалось, тем упорнее хотела мать сохранить его; она, кажется, делилась с ним своей силой, любовь оживляла его и исторгла его у смерти. Она будто чувствовала, что он останется у них один, — опора, надежда, утешение. А что же сталось с его сестрой? Ей было лет семнадцать, когда в NN стоял пехотный полк; когда он ушел, ушла и лекарская дочь с каким-то подпоручиком; через год писала она из Киева, просила прощенья и благословения и извещала, что подпоручик женился на ней; через год еще писала она из Кишинева, что муж ее оставил, что она с ребенком в крайности. Отец послал ей двадцать пять рублей. После этого не было об ней и вести. Когда Митя подрос, его отдали в гимназию; он учился хорошо; вечно застенчивый, кроткий и тихий, он был даже любим инспектором, который считал не вовсе сообразным с своей должностью любить детей. Отец хотел после курса записать его в канцелярию гражданского губернатора, в чем ему обещал протежировать секретарь, у которого он лечил безвозмездно детей, вечно золотушных. Вдруг Мите открылась другая дорога. Какой-то меценат и тайный советник проезжал по городу NN, отправляясь из деревни в Москву. ''Директор гимназии, имевший талант узнавать явно приближение тайных советников, тотчас отправился просить удостоительной чести посещения вертограда и рассадника отечественного просвещения. Меценату не хотелось, но он любил радушные приемы и с тем вместе почтительные. Директор, в мундире и поддерживая шляпой шпагу, объяснил меценату подробно, отчего сени сыры и лестница покривилась (хотя меценату до этого дела не было); ученики были развернуты правильной колонной; учители, сильно причесанные и с крепко повязанными галстухами, озабоченно ходили, глазами показывали что-то ученикам и сторожу, всего менее потерявшемуся. Учитель физики просил позволения его превосходительства убить кролика под колпаком пневматической машины и голубя лейденской банкой. Меценат просил их пощадить, причем директор, тронутый, посмотрел на всех учителей и на всех учеников, как бы говоря: «Величие всегда сопровождается кротостью». Голубь и кролик после этого жили в залавке у сторожа до самого акта, когда неумолимый учитель все-таки, к большому удовольствию всего города, принес их на жертву науке и образованию. Затем один из учеников вышел вперед, и учитель французского языка спросил его: «Не имеет ли он им что-нибудь сказать по поводу высокого посещения рассадника наук?» Ученик тотчас же начал на каком-то франко-церковном наречии: «Коман пувонн ну поверь анфан ремерсиерь лилюстрь визитеръ»'' .
''Глядя по сторонам во время этой кельто-славянской речи, меценат обратил'' как-то внимание на болезненный и нежный вид Мити, подозвал его к себе, поговорил, приласкал. Директор сказал, что это отличнейший ученик, что он пошел бы далеко, но что отец его не имеет чем содержать его в Москве и проч. Меценат был меценат и сказал Мите, что через месяц или два поедет его управитель, что если его родители согласны, то он ему прикажет привезти Митю в Москву и велит дать ему уголок в своем флигеле вместе с детьми управляющего. Директор послал тотчас письмоводителя за Яковом Ивановичем. Яков Иванович застал мецената, уже садящегося в дормез. Старик был истинно тронут, плакал, как дитя, и простым языком, нескладным и прерывистым, благодарил его. Меценат указал на плечистого мужчину, помогавшего застегивать какие-то ремешки у кареты, и сказал: «Это мой управляющий, он повезет вашего сына», — сказал и уехал, милостиво улыбнувшись. Через месяц кибитка с бубенчиками выехала из ворот Круциферского, и в ней сидел Митя, покрытый одеялом, увязанный и одетый матерью, и приказчик — в одном сюртуке, потому что он в пути предпочитал нагреваться изнутри. И вот от чего зависит судьба человека! Если б меценат не проезжал через город NN, Митя поступил бы в канцелярию, и рассказа нашего не было бы, а был бы Митя со временем старший помощник правителя дел и кормил бы он своих стариков бог знает какими доходами, — и отдохнули бы Яков Иванович и Маргарита Карловна. Отъезд Мити был переломом жизни стариков: они остались одни; тишина, грусть еще более овладели их домиком. Управляющий мецената, человек не слабонервный, почувствовал что-то вроде слез, когда старики расставались с сыном. Бедный отец прощается не так, как богатый; он говорил сыну: «Иди, друг мой, ищи себе хлеба; я более для тебя ничего не могу сделать; пролагай свою дорогу и вспоминай нас!» И увидятся ли они, найдет ли он себе хлеб — все покрыто черной, тяжкой завесой… Хочет отец дать сыну на дорогу побольше, и нет возможности; он десять раз рассчитывает, сколько можно уделить из наличных восьмидесяти рублей, и все ему кажется мало. А мать сколько слез прольет над убогим узелком, в который она положила необходимейшие свои вещи, но понимает, что всего недостает, и знает, что негде взять… Это сцены, никому не известные, мещанские, скрываемые тщательно от постороннего глаза, но вопиющие и раздирающие сердце! Хорошо, что они скрыты!
Молодой Круциферский через четыре года сделался кандидатом. Не одаренный ни особенно блестящими способностями, ни чрезвычайной быстротою соображения, он любовью к науке, постоянным прилежанием вполне заслужил полученную им степень. Глядя на его кроткое лицо, можно было подумать, что из него разовьется одно из милых германских существований, — существований тихих, благородных, счастливых в немножко ограниченной, но чрезвычайно, трудолюбивой учено-педагогической деятельности, в немножко ограниченном семейном кругу, в котором через двадцать лет муж еще влюблен в жену, а жена еще краснеет от каждой двусмысленной шутки; это существования маленьких патриархальных городков в Германии, пасторских домиков, семинарских учителей, чистые, нравственные и незаметные вне своего круга… Но будто у нас возможна такая жизнь? Я решительно думаю, что нет; нашей душе не свойственна эта среда; она не может утолять жажду таким жиденьким винцом: она или гораздо выше этой жизни, или гораздо ниже, — но в обоих случаях шире. Сделавшись кандидатом, Круциферский сначала попытался получить место при университете; потом думал пробиться частными уроками, — но все попытки были напрасны: он унаследовал от отца удачу во всех предприятиях…
Через несколько месяцев после того, как при звуках литавр и труб было возвещено о кандидатстве Круциферского, он получил письмо от старика, извещавшее его о болезни матери и мимоходом намекавшее на тесные обстоятельства. Зная характер отца, он понял, что одна страшная крайность заставила его сделать такой намек. Последние деньги были прожиты Круциферским, одно средство оставалось: у него был патрон, профессор какой-то ''гнозии'', принимавший в нем сердечное участие; он написал к нему письмо открыто, благородно, трогательно и просил взаймы сто пятьдесят рублей. Профессор отвечал учтивейшим образом, тронулся запиской, но денег не прислал; в postscriptum’e ученый муж упрекал самым милым образом Круциферского, что он не приходит никогда к нему обедать. Записка поразила молодого человека, — так мало знал он цену людям или, лучше сказать, деньгам! Ему было очень тяжело; он бросил милую записку доброго профессора на стол, прошелся раза два по комнатке и, совершенно уничтоженный горестью, бросился на свою кровать; слезы потихоньку скатывались со щек его; ему так живо представлялась убогая комната и в ней его мать, страждущая, слабая, может быть, умирающая, — возле старик, печальный и убитый. Больной хочется чего-нибудь, хочется, — но она скрывает, чтоб не увеличить горести мужа, а тот догадывается и тоже скрывает, боясь, что придется отказать ей… Читатель, если вы богаты или, по крайней мере, ''обеспечены'', — принесемте глубокую благодарность небу, и да здравствует полученное нами наследство! да здравствует родовое и благоприобретенное!
В эту тяжелую минуту для кандидата отворилась дверь его комнатки, и какая-то фигура, явным образом не столичная, вошла, снимая темный картуз с огромным козырьком. Козырек этот бросал тень на здоровое, краснощекое и веселое лицо человека пожилых лет; черты его выражали эпикурейское спокойствие и добродушие. Он был в поношенном коричневом сюртуке с воротником, какого именно тогда не носили, с бамбуковой палкой в руках и, как мы сказали, с видом решительного провинциала.
— Вы господин Круциферский, кандидат здешнего университета?
— Я, — отвечал Дмитрий Яковлевич, — к вашим услугам.
— А вот, господин кандидат, позвольте мне сперва сесть; я постарше вас, да и пришел пешком.
С этими словами он хотел было сесть на стул, на котором висел вицмундирный фрак; но оказалось, что этот стул может только выносить тяжесть фрака без человека, а не человека в сюртуке. Круциферский, сконфузившись, просил его поместиться на кровать, а сам взял другой (и последний) стул.
— Я, — начал посетитель с убийственною медленностью, — инспектор врачебной управы NN, доктор медицины Крупов, и пришел к вам вот по какому делу…
Инспектор был человек методический, остановился, вынул большую табакерку, положил ее возле себя, потом вынул красный платок и положил его возле табакерки, потом белый платок, которым обтер себе пот, и, нюхая табак, продолжал таким образом:
— Вчерашнего числа я был у Антона Фердинандовича… мы с ним одного выпуска… нет, извините, он вышел годом ранее… да, годом ранее, точно, — все же были товарищи и остались добрыми знакомыми. Вот-с я и прошу его, не может ли он мне указать хорошего учителя в отъезд-де, в нашу губернию, кондиции, мол, такие и такие, и вот, мол, требуют то и то. Антон-ат Фердинандович и дал мне ваш адрес и, признаюсь, очень лестно отзывался об вас; а потому, если вы желаете иметь кондицию в отъезд, то я мог бы с вами дело покончить.
Антон Фердинандович был именно профессор-патрон: он в самом деле любил Круциферского, но только не рисковал своими деньгами, как мы видели, — а рекомендацию всегда был готов дать.
Тяжелый доктор Крупов показался Круциферскому небесным посланником; он откровенно рассказал ему свое положение и заключил тем, что ему выбора нет, что он обязан принять место. Крупов вытащил из кармана что-то среднее между бумажником и чемоданом и вынул письмо, покоившееся в обществе кривых ножниц, ланцетов и зондов, и прочел: «Предложите таковому 2000 рублей в год и никак не более 2500, потому что за 3000 рублей у моего соседа живет француз из Швейцарии. Особая комната, утром чай, прислуга и мытье белья, как обыкновенно. Обедать за столом».
Круциферский не делал никаких требований, краснея говорил о деньгах, расспрашивал о занятиях и откровенно сознавался, что боится смертельно вступить в посторонний дом, жить у чужих людей. Крупов был тронут, уговаривал его не бояться Негровых… «Ведь вам с ними не детей крестить; будете учить мальчика, а с отцом, с матерью видаться за обедом. Генерал денежно вас не обидит, за это я вам отвечаю; жена его вечно спит, — стало, и она вас не обидит, разве во сне. Дом Негрова, поверьте мне, не хуже… признаться, и не лучше всех помещичьих домов». Словом, торг сладился: Круциферский шел внаем за 2500 рублей в год. Инспектор был обленившийся в провинциальной жизни человек, но, однако, человек. Узнав рядом горьких опытов, что все прекрасные мечты, великие слова остаются до поры до времени мечтами и словами, он поселился на веки веков в NN и мало-помалу научился говорить с расстановкой, носить два платка в кармане, один красный, другой белый. Ничто в мире не портит так человека, как жизнь в провинции. Но он не совсем еще вымер: в глазах его еще попрыгивали огоньки. Многое встрепенулось в душе Крупова при виде благородного, чистого юноши; ему вспомнилось то время, когда он с Антоном Фердинандовичем мечтал сделать переворот в медицине, идти пешком в Геттинген… и он горько улыбнулся при этих воспоминаниях. Когда торг кончился, ему пришло в голову: «Хорошо ли я делаю, вталкивая этого юношу в глупую жизнь полустепного помещика?» Даже мысль дать ему своих денег и уговорить его не покидать Москвы пришла ему в голову; лет пятнадцать тому назад он так бы и сделал, но старыми руками ужасно трудно развязывать кошелек. «Судьба!» — подумал Крупов и утешился. Странно, что в этом случае он поступил точь-в-точь, как с древнейших времен поступает человечество: Наполеон говаривал, что судьба — слово, не имеющее смысла, — оттого-то оно так и утешительно.
— Итак, мы дело сладили, — сказал наконец инспектор после маленького молчания, — я еду через пять дней и буду очень рад, если вы разделите со мною тарантас.
 
----

'''Хлор''' (техн.) — Обычный способ заводского получения Х. состоит в разложении соляной кислоты перекисью марганца при нагревании:
4HCl + MnO 2 = Cl 2 + MnCl 2 + 2H 2 O.
При возникновении хлорного производства, когда соляная кислота еще не была дешева, брали не готовую соляную кислоту, а смешивали перекись марганца с поваренной солью и серной кисл., получая таким образом HCl при самой операции; по Класону, наиболее выгодная пропорция материалов должна удовлетворять равенству:
4NaCl + MnO 2 + 3H 2 SO 4 = 2NaHSO 4 + Na 2 SO 4 + MnCl 2 + 2H 2 O + Cl 2 
или (считая в природной перекиси марганца 90% МпО 2 ) 5 ч. перекиси марганца, 11 ч. поваренной соли и 14 ч. крепкой серной кисл., разбавленной равным объемом воды; Х. получается 95% теоретического количества. При этом трудно вести разложение таким образом, чтобы не получалось кислой серно-натриевой соли NaHSO 4 , т. е. чтобы вся H 2 SO 4 была утилизирована, потому что это потребовало бы очень высокой температуры. Операция производилась в свинцовых ретортах, снабженных мешалкой и нагреваемых паром, а иногда и на голом огне (но для этого дно реторты делалось чугунное). В реторте находились отверстия для ее загрузки и разгрузки, для приливания серной кислоты и для выхода Х. Неудобство этого способа заключалось в том, что свинцовые аппараты требовали частого ремонта и, самое главное, что натриевая соль (Na 2 SO 4 и NaHSO 4 ) и марганцовая шли в отброс. Чтобы избежать этого, явилось более удобным отдельно получать соляную кислоту и уже в готовом виде употреблять для получения Х. Для разложения перекисью марганца соляной кислоты на заводах в настоящее время применяются глиняные или каменные аппараты. Глиняные употребляются, главным образом, на небольших заводах, и фабрикация их требует той же тщательности, как для сгущения хлористо-водородной кислоты (см.). На табл. ф. 1 изображен один из таких аппаратов, довольно, значительно распространенный во Франции и Германии.
 
Он представляет трехгорлый глиняный баллон в 180 л емкостью. Одно узкое горло служит для наливания соляной кисл., другое для выхода Х. Через среднее широкое горло вставляется в баллон глиняный цилиндр ''а'' с дырчатыми стенками (отверстия около 1 см); он служит для помещения перекиси марганца. Работа с таким прибором несложна. В цилиндр загружают 50 кг перекиси марганца в кусочках, опускают его в баллон, в который предварительно налито 150 кг соляной кисл., тотчас закрывают крышку ''b'' и замазывают ее глиной. Перекиси марганца нарочно берется немного больше, чем требуется по теории, для того чтобы полнее использовать соляную кислоту. Оставшаяся перекись промывается и вновь идет в дело. Из многих баллонов Х. выделяется в один общий трубопровод. Нагревание глиняных баллонов производится таким образом, что несколько штук их (4 — 8) ставят в деревянный обитый свинцом ящик и впускают туда пар; вместо деревянного ящика употребляют и кирпичные. По окончании операции жидкость спускают сифоном, а дырчатый цилиндр вытаскивают и готовят для новой операции. Фабрикация Х. в таких баллонах требует много ручной работы. Но установка их дешевле того, что стоят камерные резервуары (см. ниже), и выход Х. в них лучше, так как потеря соляной кисл. здесь 5 — 10%, а при употребления каменных резервуаров она доходит до 30 — 50%. Из других подобного рода аппаратов заслуживает внимания следующий (фиг. 2).
Он состоит из открытого глиняного цилиндра ''a'' с двойным дном ''b'' и спускной трубой ''с;'' он покрыт свинцовым или глиняным колпаком ''d,'' поднимаемым цепями ''ее.'' В крышке колпака находится одна трубка ''F'' для приливания кислоты, а другая ''g'' — для выхода газа. Все это ставится в деревянный резервуар ''h,'' до 2/3 наполненный водой, нагреваемой паром из трубки ''i''. Вода служит для нагревания и в то же время играет роль запора для Х.; для большей герметичности на края цилиндра ''а'' кладется резиновая прокладка, к которой и прилегает плотно колпак ''d.'' Для загрузки цилиндра колпак поднимается. На больших заводах выделение Х. из соляной кислоты перекисью марганца производится в больших каменных резервуарах или в так назыв. хлорных заторниках. Устройство заторников, в общем, напоминает устройство каменных резервуаров для поглощения хлористого водорода (см. Хлористо-водородная кисл.); берутся такие же плиты и так же соединяются между собой. Под заторником делается солидный фундамент из кирпича на смеси дегтя с песком (а не на цементе). Дном заторника служит плита в 22 — 30 см толщиной, а для крышки и боков в 15 — 18 см; крышку делают и из двух кусков. На фиг. 3 изображен один из хлорных заторников.
Внутри его устроена решетка ''а,'' на которой распределяется перекись марганца через лаз ''b,'' причем передний конец ее (как это имеется здесь) несколько приподнят, чтобы MnO 2 не сваливалась. Через крышку заторника и решетку проходит до самого дна каменная труба, продырявленная внизу; поперек она соединена со свинцовой трубой ''d'' и с железным краном ''е'' и служит для впуска пара в заторник. Свинцовая труба свертывается кольцом, чтобы защитить кран от разъедания при помощи воды, которая скопляется в сгибе вследствие конденсации пара. Соляная кисл. течет в заторник из крана ''g'' (соединенного с главным трубопроводом для кислоты ''f)'' через трубу ''h,'' нижний конец которой оканчивается в глиняном горшке (благодаря этому получается гидравлический запор для Х.). Уровень кислоты в заторнике определяется через отверстие ''n,'' закрывающееся колпачком. Х. выходит через трубу ''k,'' оканчивающуюся тройником ''i,'' одно колено которого (нижнее) открыто. Этот тройник находится в резервуаре ''l;'' поднимая уровень кислоты, можно разъединить данный заторник от общей цепи. Для выпуска хлорных остатков служит отверстие ''р,'' забиваемое деревянной пробкой, обернутой бумагой; под отверстиями идет желоб вдоль ряда заторников. Все части заторника, для предохранения их от разъедания, смазываются дегтем. Работа в заторнике ведется следующим образом. Спустив хлорные остатки и промыв решетку водой, закрывают выпускное отверстие и загружают 300 — 500 кг перекиси марганца в кусках величиной не более куриного яйца. Лаз закрывают и замазывают глиной, которую при работе время от времени смачивают водой, чтобы она не трескалась. Затем пускают в заторник соляную кислоту сначала быстро, а потом все медленнее и медленнее, пока не наполнят его до 3/4, что требует многих часов времени. Выделение Х. начинается тотчас без всякого нагревания и идет тем энергичнее, чем крепче соляная кислота (низший предел для ее крепости считается 12°Б.). Чем кислота крепче, тем выход Х. больше, и тогда как при употреблении кислоты в 12°Б. в хлорных остатках остается до 50% взятой кислоты, при 20 — 22°Б. ее остается не более 30%. Свободное выделение Х. продолжается 8 — 10 ч., затем заторник начинают нагревать паром. Эта операция ведется очень осторожно, иначе выделение Х. будет очень бурное: он выбросит воду из всех запоров и будет выходить наружу, а кроме того, будет уносить много воды и соляной кислоты, что очень вредит при употреблении Х. для приготовления белильной извести. Пар впускают, обыкновенно, один раз в час в течение 10 м. Температуре не дают подниматься выше 90°, так как тогда тоже будет уноситься Х. много воды и соляной кислоты. Когда выделение Х. ослабело, нагревание прекращают и выпускают остатки из заторника. Делают это через 24, 36, 48 ч. после начала операции (чем позже, тем меньше остается в них Х.), но во всяком случае, при спуске хлорных остатков, они очень сильно пахнут Х.; поэтому часто спуск их производится ночью, когда по соседству бывает меньше народа. Неудобство это устраняется при регенерации марганца по способу Вельдона. Остатки обыкновенно исследуются на содержание в них свободной соляной кислоты; при хорошей работе ее находится около 6%, а при плохой 8 — 10%. Полученный из глиняных баллонов или из каменных резервуаров Х. содержит значительное количество влаги и соляной кислоты. Для освобождения от них его охлаждают, пропуская по длинному трубопроводу; иногда же пропускают через слой перекиси марганца или промывают водой. Для полного высушивания Х. пропускают через коксовую башню с серной кислотой. Так как некоторое количество MnO 2 остается, обыкновенно, неизрасходованным, то заторник для новой операции загружают половинным количеством MnO 2 и после этого уже его очищают.
Одним из крупных недостатков получения Х. вышеописанными способами было накопление хлорных остатков, удалять которые представляло большие затруднения, так как при спуске в реку или пруд они отравляли воду, убивали рыбу и пр., а пропитывая почву, отравляли окрестный воздух. Это обстоятельство, в связи с тем, что в остатках терялось много свободной соляной кислоты и шли в отброс марганцовые соли, заставило отыскивать способы утилизировать хлорные остатки. Предлагали употреблять хлорные остатки для дезинфекции выгребных ям, для получения углекислоты, для переработки содовых остатков, извлекать из них хлористый марганец, идущий для ситцепечатания и пр. Наиболее практичным оказался ''способ Вельдона'' (Weldon) для регенерирования из них перекиси марганца. Он основан на давно известном факте, что гидрат закиси марганца Mn(OH) 2 переходит в MnO 2 от действия кислорода воздуха. Чтобы получить гидрат закиси марганца, хлорные остатки разлагаются известью; Вельдон нашел, что процесс окисления Mn(ОН) 2 идет гораздо лучше, если брать избыток извести. В общем, способ его заключается в следующем. Марганцовая жидкость из хлорных остатков усредняется мелом и накачивается в цилиндр, где она нагревается и разбавляется известковым молоком, содержащим Са(ОН) 2 в 1 1/2 раза больше, чем требуется для осаждения всей Mn(ОН) 2 . Через жидкость пропускается ток воздуха в течение нескольких часов; когда окончится образование MnO 2 , ток воздуха прекращается, MnO 2 дают отсесть и затем употребляют вместо природного марганца. На фиг. 4 и 5 изображено устройство хлорного завода по Вельдону, рассчитанного на суточное производство хлорной извести в 6000 кг (при одной дневной работ).
На заводе находятся 4 заторника, из которых три ''Е'' служат для регенерированной перекиси, а четвертый ''Т'' обыкновенный загружается природной перекисью марганца и назначен для пополнения потерь перекиси при регенерации. Он поставлен выше заторников ''E,'' и из него жидкость может быть спущена в один из последних. Заторники ''Е'' особого устройства. Они выше обыкновенных заторников (до 3 м высотой при квадратном основании до 2,55 м в стороне) и вследствие большой высоты устроены в два яруса (фиг. 6).
Кроме обыкновенного крепления ''a,'' в нижней части они стянуты железной полосой. Внутри заторника нет решетки. Пар впускается через каменную трубу ''с,'' стоящую на цоколе ''k''. Для впуска регенерированной перекиси марганца служит трубка ''d,'' для впуска соляной кислоты кран ''е,'' в крышке заторника находится лаз, а внизу отверстие ''k′'' для чистки. Хлорные остатки спускаются через кран (не видный на рисунке); ''h'' — водомерное стекло, ''i'' — кран для взятия пробы и ''l'' — труба для выхода Х. На крупных заводах заторники делаются больших размеров и не четырехугольные, а восьмиугольные. Из заторников ''Е'' (фиг. 4) марганцовая жидкость самотеком поступает в сборник ''F'' для нейтрализации. Он делается восьмиугольный или круглый из каменных плит или кислотоупорного кирпича (на замазке из смеси дегтя с песком), в 2 м глубиной и 4 — 6 м шириной. Кладка его должна быть очень тщательная, чтобы не было утечки, в чем время от времени нужно убеждаться, наполняя сборник и оставляя на ночь. Сборник ''F'' закрыт крышкой, у которой имеются отверстия для выхода газа, который отводится в дымовую трубу, и для мешалки. Последние бывают деревянные или металлические, различного устройства. Деревянные мешалки требуют частого ремонта и применимы лишь в тех случаях, когда для нейтрализации марганцовой жидкости берутся молотые вещества. Нейтрализацию марганцовой жидкости ведут, прибавляя к ней в небольшом избытке молотый мел, известняк (на 100 ч. перекиси 10 — 30%). На некоторых заводах мел размешивают с водой, и в виде молока приливают к марганцовой жидкости. После нейтрализации жидкость из сборника ''F'' подается помпой ''g'' вверх по трубе ''а'' в два резервуара ''H, H'' (фиг. 4 и 5) из толстого котельного железа 7 — 9 мм толщиной, или из чугунных плит; в них жидкость отстаивается. Их, обыкновенно бывает два; когда в одном происходит отстаивание, в другой накачивают жидкость. Они представляют ящики, разделенные вертикальной перегородкой на два отделения. Каждый резервуар имеет в дне спускную трубу (она оканчивается немного выше дна, чтобы не трогать отстоя). Обе трубы соединяются в одну (100 мм шир.), которая идет к двум башням ''O, O,'' где происходит окисление Mn(ОН) 2 ; здесь она разделяется, так что каждая башня ''О'' имеет свой отросток, кончающийся примерно на 2/3 высоты башни. Очень удобно следующее приспособление для спуска жидкости из отстойников. Оно состоит из трубы, проходящей через стенку отстойника и вращающейся на шарнире или в муфте; на конце ее (внутри отстойника) под прямым углом укреплен патрубок. Вращая трубу, можно, очевидно, спустить жидкость с какого угодно уровня. Чтобы не делать два крана для наполнения отстойников, жидкость накачивают помпой ''G'' в деревянный или железный резервуар ''k,'' стоящий над отстойниками, у которого имеются 2 дыры, закрывающиеся пробками. Каждый из отстойников имеет в дне отверстие ''l'' для спуска отстоя. Высота отстойников 2 м и основание 3,6×4,8 м, емкость каждого 50 тонн. В отстойниках жидкость отстаивается несколько часов и затем поступает в башни ''O, O'' для окисления; в среднем, она содержит количество MnCl 2 , соответствующее 50 — 60 г MnO 2 на литр. Окислительные башни представляют два плоскодонных, открытых цилиндра, сделанных из котельного железа толщиной в 9 — 10 мм (в верхней части листы на 1/3 тоньше); высота их 8 м и диам. 2,7. Они поставлены на прочный фундамент, чтобы избежать больших сотрясений при пропускании через них воздуха. В окислительные башни известковое молоко накачивается помпой ''L'' из резервуара ''K,'' причем для распределения его в обе башни служит небольшой ящик ''М'' с клапанами ''т, т’.'' Чтобы известковое молоко здесь не отстаивалось, оно перемешивается паровым инжектором или еще лучше воздухом. Воздух нагнетается в башни воздуходувной машиной ''р''; предварительно он поступает в резервуар ''R,'' и отсюда идет в трубу ''d''. Эта труба наверху раздваивается и проходит внутрь каждой башни, доходя почти до самого дна их. Здесь она оканчивается крестовиной с большим числом дырочек, благодаря чему вдуваемый воздух разбивается на множество мелких струек. В каждую башню входит еще паровая труба (50 мм шириной). На доступной высоте в каждой башне находится кран для взятия проб жидкости; затем у дна башни имеется кран ''n'' для спуска содержимого башни в резервуар ''SS'' для отстаивания перекиси марганца; краны ''n, n'' открываются в общий трубопровод ''е.'' Отстойники ''SS'' устроены так же, как ''H, Η;'' их, по меньшей мере, 3 — 4. У них имеются приспособления для спуска светлой жидкости и краны ''f'' для выпуска отстоявшейся MnO 2 . Краны ''f'' ведут в одну общую трубу ''g,'' сообщающуюся с хлорными заторниками ''E.'' Для приготовления известкового молока служат железные резервуары ''I, К.'' В одном из них, ''I,'' происходит гашение извести и разбалтывание ее с водой, а в другом, ''К,'' хранится готовое известковое молоко и берется отсюда по мере надобности. Резервуар ''I'' ставится выше ''К,'' чтобы можно было самотеком спускать из него известковое молоко в ''K;'' в том и другом резервуаре работает мешалка. В резервуаре ''I'' находится коробка с дырчатыми стенками, куда загружается известь. Готовое молоко, прежде чем попасть в ''K,'' проходит через тонкое сито, где задерживаются все крупные части. Известь для приготовления молока берется жирная с возможно меньшим содержанием магнезии, которая, по Вельдону, может быть вредна; гашение извести лучше всего производить горячей водой, так как найдено, что тогда образование MnO 2 идет легче. Регенерация MnO 2 в окислительных башнях производится следующим образом. Башню ''О'' до половины наполняют нейтрализованным и осветленным раствором хлористого марганца из отстойников ''H, H.'' При этом часть раствора оставляется в запасе в отстойнике. Жидкость нагревается паром до 55°, и к ней начинают приливать известковое молоко, при этом воздуходувная машина медленно пускается в ход. Состав известкового молока известен заранее, и объем его может быть определен благодаря меткам на резервуаре. Когда прильют его, сколько требуется для осаждения всего марганца (по примерному расчету), берут из башни пробу, фильтруют ее и пробуют лакмусовой бумагой на избыток извести. Затем к фильтрату прибавляют крепкий раствор хлорной извести, и тогда, если не весь марганец осажден, жидкость темнеет от образования MnO 2 . Отсчитывается объем взятого известкового молока, и затем в башню приливают его еще 1/3 — 1/5 израсходованного количества. Когда работают с раствором хлористого марганца из природной перекиси, то не добавляют известковое молоко сразу, а отдельными порциями, так как иначе жидкость может сильно загустеть. Лишь только прилито все требуемое количество известкового молока, воздуходувная машина пускается полным ходом. Промедление может вызвать загустение; слишком раннее вдувание воздуха тоже вредно, так как вместо черного осадка MnO 2 образуется красный Mn 3 O 4 . Необходимость употребления избытка извести при окислении Mn(ОН) 2 в MnO 2 , по Вельдону, имеет следующее объяснение. При действии кислорода воздуха на гидрат закиси марганца Mn(ОН) 2 образуется не перекись марганца MnO 2 , а MnO.MnO 2 (если признать существование кислотных свойств в MnO 2 , то MnO.MnO 2 будет ее соль). Когда же при этой операции находится свободное основание — в данном случае известь — то окисление идет дальше; получается MnO 2 — кислота, которая соединяется с известью и образуются соединения CaMnO 2 или СаО(MnO 2 ) 2 . Как первое соединение, так и второе при действии соляной кислоты будет выделять Х., подобно естественной перекиси марганца, но расход соляной кислоты для того же количества Х. будет очень различен. В самом деле:
1) CaOMnO 2 + 6HCl = CaCl 2 + MnCl 2 + 3Н 2 O + Cl;
2) CaO(MnO 2 ) 2 + 10HCl = CaCl 3 + 2MnCl 2 + 5Н 2 O + Cl 2 ;
3) MnO 2 + 4HCl = MnCl 2 + 2H 2 O + Cl 2 .
В первом случае на частицу Х. расходуются 6 частиц соляной кислоты, во втором 5 и в третьем 4. По расходу соляной кисл. к случаю получения Х. из природной перекиси марганца более всего подходит второе равенство, поэтому и ведут окислительный процесс в башне в таких условиях, чтобы в результате получить соединение СаО(MnO 2 ) 2 . Можно было бы, конечно, не употребляя для осаждения Mn(ОН) 2 избытка извести, ограничиться получением при окислении соединения MnO.MnO 2 , которое для выделения Х. потребует такое же количество соляной кислоты, как и CaOMnO 2 , но опыт показал, что для образования MnO.MnO 2 требуется времени в 10 раз больше, чем для CaO(MnO 2 ) 2 . В результате, чтобы получить из раствора хлористого марганца весь марганец в виде CaO(MnO 2 ) 2 необходимо, по теории, на каждую частицу MnO 3 затратить 1,5 частицы СаО&nbsp; ; между тем, как выше указано, на практике определив, сколько необходимо извести для осаждения Mn(ОН) 2 , прибавляют для избытка не 1/2 израсходованного количества, a 1/3 или даже 1/5. Такое видимое противоречие между теорией и практикой объясняется тем, что для полного осаждения Mn(ОН) 2 (о чем судят по действию хлорной извести на раствор, как сказано выше) на практике приходится брать не одну частицу CaO, а 1,1 до 1,45, так что уже при первой прибавке извести ее берется избыток. Дело в том, что свежеосажденный гидрат закиси марганца немного растворяется в образовавшемся хлористом кальции и хлорная известь покажет присутствие марганца. Это явление прекращается, когда в жидкости присутствует некоторый определенный избыток извести, величина которого зависит от сорта извести и доходит до 0,1 — 0,45 частицы. Прибавляя во второй прием 1/3 — 1/5 израсходованного количества извести, стремятся получить от 1,5 до 1,6 частицы СаО на одну частицу перекиси марганца; но при этом, обыкновенно, извести оказывается взято больше, и часть ее с MnO 2 дает CaOMnO 2 . Чтобы помочь этому, из отстойника прибавляют некоторое количество запасной марганцовой жидкости; хлористый марганец с избытком извести дает гидрат Mn(ОН) 2 , по уравн.:
2CaOMnO 2 + MnCl 2 = CaO(MnO 2 ) 2 + Mn(OH) 2 + CaCl 2 , который, окисляясь, в свою очередь, соединяется с известью. Если связать в одно все сказанное, то становится ясным, что процесс регенерации перекиси марганца в Вельдоновском способе протекает в три фазы: 1) осаждение закиси марганца, 2) окисление закиси в перекись в присутствии избытка извести и 3) превращение могущего образоваться соединения CaOMnO 2 в CaO(MnO 2 ) 2 добавлением новой порции марганцовой жидкости (так назыв. конечной жидкости). Вернемся к описанию хода работ на Вельдоновском аппарате. Пустив в ход воздуходувную машину, начинают брать пробы из башни и определять на лакмус их реакцию, которая должна оставаться щелочной, по крайней мере, 1 час после добавления избытка извести. Если она исчезнет рано, то это указывает, что извести было взято мало, и ее нужно прибавить; если же она не исчезнет, то извести взят избыток. Вместе с тем, в пробах определяется титрованием количество образовавшейся MnO 2 , и когда количество ее будет найдено одинаковым в двух пробах, взятых через 1/4 часа одна после другой, считают, что окисление окончено. В зависимости от силы воздуходувной машины на это требуется 2 1/2 — 3 часа. Когда содержание MnO 2 перестанет возрастать, в башню начинают приливать запасной марганцовой жидкости до тех пор; пока фильтрат взятой пробы не станет давать реакции с хлорной известью. Иногда уже после нескольких минут дутья взятая проба не показывает этой реакции; тогда еще прибавляют марганцовой жидкости. Наконец, исчезновение в пробах реакции с хлорной известью будет становиться все медленнее и медленнее; тогда прибавка запасной жидкости считается оконченной. Воздух все-таки продолжают продувать до тех пор, пока фильтрат от пробы не перестанет темнеть от прибавки хлорной извести. На это примерно требуется около 1 1/2 часа. При работе на Вельдоновском аппарате иногда встречаются следующие аномалии: образование красного осадка вместо черной MnO 2 и загустение раствора. Красный осадок, по составу, отвечает частице Μn 3 О 4 ; известно одно, что он образуется, когда воздуходувная машина начинает полностью работать прежде, чем к жидкости прибавлено достаточное количество извести. Когда он получится, то поправить дело нельзя иначе, как растворив его в соляной кислоте. Загустение сказывается в том, что содержимое окислительной башни принимает такую консистенцию, что воздух только с трудом проходит через нее, и ток его даже совсем может прекратиться. Тогда ничего не остается делать, как выбрать лопатой все содержимое башни, а из труб извлечь его кислотой. Главной причиной загустения является большой избыток извести и слабый ход воздуходувной машины; высокая температура (выше 65°) благоприятствует загустению. Указывают также, что в этом явлении некоторую роль играет и хлористый кальций; когда его мало, то загустение случается чаще. Надо заметить, что хлористому кальцию также приписывается известное значение в самом ходе окислительного процесса в Вельдоновском аппарате; окисление идет медленнее, когда его мало. Предполагали, что это зависит от того, что закись марганца больше растворяется в воде в присутствии хлористого кальция и потому легче подвергается действию кислорода воздуха; но, по опытам Лунге и Загорского, большое количество CaCl 2 замедляет окисление; наиболее выгодное отношение — 3CaCl 2 на одну частицу MnCl 2 . Когда замечают, что воздуходувная машина начинает работать с трудом и давление воздуха быстро возрастает, пускают в машину весь пар, которым располагают, а в башню приливают некоторое количество марганцовой жидкости из отстойника, пока машина не станет вновь нормально работать. При достаточно сильной воздуходувной машине и при правильном прибавлении известкового молока в окислительную башню, загустение случается очень редко. При регенерации перекиси марганца встречается еще одно неприятное явление. Это — сильное вспенивание массы в окислительной башне, когда в башню поступает не вполне нейтральная марганцовая жидкость, или когда воздуходувная машина работает слабо. Когда окисление марганца кончилось, все содержимое башни спускают в один из отстойников ''S, S'' и дают ему отстояться в течение нескольких часов. Прозрачный раствор CaCl 2 осторожно сливают (лучше всего не спускать его прямо вон, а сливать в отдельные резервуары, где бы он мог еще отстояться), а отстой MnO 2 , который достаточно жидок, чтобы течь по трубопроводу ''g,'' спускают в один из хлорных заторников (на некоторых заводах для такого передвижения применяются механические мешалки). В заторник предварительно набивается нагретая соляная кислота (до 0,6 м), и ток марганцового отстоя делается такой, чтобы выделение Х. не шло очень энергично; при этом из заторника берутся пробы. Когда жидкость из светлой станет делаться темной, прекращают впуск MnO 2 . При хорошей работе в заторнике оставляется 1/2% свободной соляной кислоты, и во всяком случае, не больше 1%; из полученной жидкости вновь регенерируют перекись марганца. При работе по способу Вельдона приходится делать следующие анализы: титрование кислоты в хлорных остатках, определение MnO 2 и определение извести. Отбросом производства является хлористый кальций.
Из других способов заводского получения X, наибольший интерес представляют способ Дикона (Deacon) и электролитический. — В основании способа ''Дикона'' лежит давно известный факт, что при пропускании HCl в смеси с воздухом через накаленные пористые тела он дает воду и Х. по уравнению:
2HCl + O = Cl 2 + H 2 O.
Действие пористых тел при этом носит характер «контакта», и опыт показывает, что различные вещества имеют более или менее различно выраженные "контактные свойства. Наиболее энергично действуют пористые тела, пропитанные медными солями, лучше всего хлорной медью CuCl 2 . Роль хлорной меди, вероятно, состоит в том, что она при нагревании с кислородом выделяет Х. и дает хлорокись:
2CuCl 2 + O = (CuCl) 2 O + Cl 2 ,
а хлорокись с HCl вновь дает CuCl 2 по уравн.:
(CuCl) 2 O + 2HCl = CuCl 2 + Н 2 O.
В общих чертах способ Дикона состоит в следующем. Берется смесь хлористого водорода с воздухом (какая получается из сульфатной печи) и после охлаждения, для отделения от большей части воды, пропускается через железную трубу, нагретую до 450°, и затем поступает в аппарат, наполненный обожженной глиной, пропитанной хлорной медью. Выходя отсюда, газ промывается для удаления HCl, не вошедшего в реакцию, и высушивается; содержание Х. в нем достигает 5 — 7%, что достаточно для получения белильной извести; теоретически этим путем можно выделить весь Х. из хлористого водорода, не прибегая к предварительному сгущению его, тогда как при разложении соляной кислоты перекисью марганца более 30% ее не утилизируются; но оказалось, что для Диконовского процесса нельзя применять газ из муфеля (см. Хлористо-водородная кислота), так как опыт показал, что тогда «контактное» вещество быстро утрачивает свои свойства, и реакция между HCl и воздухом прекращается по причине значительного количества серной кислоты в газе из муфеля, а также мышьяка. Пришлось для Диконовского процесса применять только газ из чаши сульфатной печи, заботясь об его чистоте, а из газа из муфеля или пламенной печи готовить обычным путем соляную кислоту и перерабатывать ее на Х. по способу Вельдона. Кроме того, аппарат действует не регулярно, и содержание Х. в полученном газе сильно варьирует от того, что при начале разложения поваренной соли в чаше газ из нее наиболее богат хлористым водородом, а затем содержание его уменьшается. Предлагали соединять две чаши и работать так, чтобы одна начинала в то время, как другая уже кончает; но осуществить это оказалось трудно. Благодаря этим обстоятельствам способ Дикона, который в начале 1870-х гг. возбудил большие надежды, уже к концу 1870-х годов был почти оставлен. Из различных усовершенствований этого способа заслуживает внимания предложение Газенклевера брать приготовленную обыкновенным способом соляную кислоту, вливать ее в нагретую крепкую серную кислоту, и продувать через такую смесь воздух. Насыщенный хлористым водородом воздух пропускается затем через Диконовский аппарат. Удобство этого предложения состоит в том, что можно брать кислоту и из муфеля, а кроме того, состав газовой смеси можно держать постоянным; но прибавляется расход на сгущение серной кислоты. Вместо серной кислоты Сольвей предлагал употреблять раствор хлористого кальция. Однако, эти способы не освобождают HCl от сернистого газа. Кольб предлагал пропускать газы из сульфатных печей через нагретую до 450° поваренную соль. Здесь должна задерживаться серная кислота и часть сернистой (соль идет затем на производство сульфата). Остаток сернистого газа извлекается, пропуская газ через куски кирпича, пропитанные хлористым магнием и хлорной медью. На фиг. 7 изображены приборы для получения Х. по Дикону.
Из сульфатной печи газы для охлаждения проходят по трубопроводу до 1000 м длиной. Здесь конденсируется соляная кислота до 18% Б. (ее применяют для Вельдоновского процесса). Затем газ входит для высушивания в башню ''b,'' наполненную коксом, смоченным серной кислотой, и из нее в подогреватель ''с''. Последний представляет квадратную печь 4,80 м в стороне, в которой расположены в два ряда 24 железных трубы в 30,5 см диам. и 274,5 см выс. Для той же цели может служить коуперовский аппарат, применяемый в домнах для подогревания воздуха. Из подогревателя газ входит в реакционную камеру ''d'' — наиболее существенную часть Диконовского аппарата. Она представляет чугунный цилиндр ''а'' фиг. 8, 3,7 — 4,6 м в диаметре и такой же высоты, заключенный в кирпичную кладку ''b.''
Между стенками цилиндра и кирпичной кладкой циркулируют топочные газы из подогревателя. Внутри цилиндра находится нечто вроде двойного многогранника ''d, е,'' образованного железными пластинками, поставленными, как жалюзи. Пространство между внутренним и наружным многогранниками, около 0,9 м шириной, разделено перегородками на 6 отделений. Каждое из этих отделений имеет вверху отверстие для загрузки «контактной» массой, а внизу — для выгрузки ее. Газ из подогревателя идет вокруг этой системы, проходит внутрь ее и выходит через трубу, помещенную во внутреннем многограннике ''i.'' Он состоит из смеси Х., кислорода, азота, воды и соляной кислоты. Температура в камере держится около 450° (измеряется пирометром); она регулируется при помощи подогревателя. «Контактная» масса в камере состоит из глиняных шариков или кусков обожженной глины; для пропитывания ее вначале брали медный купорос, а затем нашли наиболее удобным применять хлорную медь. Количество медной соли в свежеприготовленной «контактной» массе 0,7 — 1,2% (на медь), но с течением времени благодаря улетучиванию процент ее понижается до 0,2 — 0,3. Действие «контактной» массы продолжается часто не более 4 месяцев и редко 10 мес., а затем прекращается, и остается выгрузить «контактную» массу. Чтобы делать это, не прерывая работы, и дано вышеописанное устройство реакционной камеры. Через каждые две недели выгружают одно отделение камеры и наполняют его свежей «контактной» массой. Найдено, что на каждые 1000 кг 35%-й хлорной извести (приготовленной из Х., полученного по способу Дикона) расходуется 200 кг обожженной глины и 1,5 — 2 кг меди. Все попытки вновь утилизировать глину или извлекать из нее медь не привели к удовлетворительным результатам. Из реакционной камеры газы проходят по длинному трубопроводу через приборы для поглощения хлористого водорода (см. Хлористо-водородная кислота) и, наконец, для высушивания — через башню, наполненную коксом, смоченным серной кислотой.
Получение Х. ''электролитическим путем'' происходит, обыкновенно, побочно при производстве щелочей (едкого натра и едкого кали) электролизом поваренной соли или хлористого калия. Благодаря развитию электротехники и удешевлению электрической энергии применение электричества для фабрикации Х. все более и более завоевывает себе место в технике. Электролиз хлористых щелочных металлов производится или при высокой температуре с солями расплавленными, или при обыкновенной температуре с водными растворами их. Аппараты, служащие для электролиза растворов хлористых щелочных металлов, делаются из материалов, сопротивляющихся действию Х.; более всего пригоден камень, хотя могут быть применены чугун и сталь. Раствор соли берется насыщенный, и когда при электролизе хотят получить и Х., и едкую щелочь, стараются, чтобы продукты, образующиеся на одном и другом полюсе, не приходили в соприкосновение между собой. Для достижения этого существует множество способов, которые, по Häussermann’у, могут быть подразделены на три категории. 1) Отрицательным электродом берут ртуть, которая во время электролиза растворяет щелочной металл; ее заставляют протекать через прибор для электролиза так быстро, чтобы амальгама оставалась совсем жидкой (с несколькими сотыми процента щелочного металла). Другим полюсом служит кокс. Благодаря большой электропроводности ртути электролиз ведется при токах до 5000 амп. Полученная амальгама в дальнейшем идет для приготовления щелочей (см. Едкий натр). Из множества предложенных для этой цели аппаратов ниже приведены только некоторые. Аппарат Кинастона (фиг. 9) состоит из каменного резервуара, стенки которого благодаря каучуковым прокладкам и болтам плотно прижаты ко дну, в которое вставлена железная трубка, и к крышке; в последней находится отверстие для выхода Х.
В стенках резервуара укреплены одна над другой небольшие плиты из камня, стекла или эбонита. В каждой плите находится углубление, где может собираться ртуть, и кроме того, имеется отверстие, так что ртуть, достигнув известного уровня в этом углублении, может стекать на нижележащую плиту. Чтобы пустить этот аппарат в ход, впускают в него ртуть через трубку на верхнюю плиту, пока ртуть не наполнит все плиты и не соберется на дно слоем в 13 мм, наполняют его кипящим раствором хлористого металла и соединяют ртуть на плитах и дне с отрицательным полюсом динамо-машины, а положительный полюс ее присоединяют к коксовому стержню, опущенному в резервуар между плитами. Образующаяся амальгама вытекает из трубки в дне. По Stornver’y, при электролизе хлористых металлов при большом токе жидкость приходит в движение, частички Х. приходят в соприкосновение с (—) электродом, и продукты электролиза соединяются здесь вновь; чтобы устранить это, он берет резервуар, наливает на дно ртути, которую делает (—) полюсом, и (+) располагает параллельно дну. Затем над положительным электродом ставят ряд плоских ящиков, которые попеременно то на правой, то на левой стороне имеют отверстия с выступающим вниз краем. Во время электролиза Х. постепенно переходит из одного ящика в другой, не возвращаясь больше к (—) полюсу. 2) Ко второй категории принадлежат способы, где применяется диафрагма — пористая стенка, разделяющая ванну на два отделения — анодное и катодное. Назначение ее — не позволять смешиваться продуктам электролиза; однако, поры ее не должны быть чересчур малы, иначе сопротивление ее току сильно возрастет. Диафрагму делают из глины, асбеста и других веществ, сопротивляющихся действию щелочей и Х. Для приготовления их существует множество способов, и форма их зависит от формы ванны. Положительным электродом служит уголь, а отрицательным сама ванна. Очень часто несколько аппаратов для электролиза соединяются в один с одной общей ванной и пр. Раствор иногда нагревают; во время электролиза сначала выделяется Х. и увеличивается содержание щелочи, а затем количество Х. уменьшается, и вместо него появляется кислород, т. е. электролиз тогда начинает идти на счет воды. Когда это замечается, ванну опоражнивают и наполняют свежим соляным раствором. Во время электролиза применяют меры против изменения концентрации раствора у анода, прибавляя туда время от времени твердой соли. 3) Австр. общество для производства химических и металлургических продуктов предложило третий способ для разложения растворов хлористых металлов. В ванну для электролиза (фиг. 10) вводится колокол, в котором и помещается положительный электрод.
Края колокола лежат значительно ниже конца электрода. Отрицательным электродом служат железные пластинки, висящие по обеим сторонам колокола. В колоколе находится одно отверстие, через которое постоянно во время электролиза течет в ванну соляной раствор, а через другое выходит Х. Раствор вытекает из ванны через отверстие в стенке. Что касается утилизации тока, то при первом способе она доходит до 90%, при втором 80 — 85% и при третьем 85 — 90%.
В конце 1880-х годах стал поступать в продажу хлор в жидком виде, для удобства пересылки его в такие пункты, где невыгодно готовить его на месте. На фиг. 11 изображен прибор для сгущения хлора, патентованный баденским анилиновым обществом.
Он состоит из железного U-образного резервуара ''АВ,'' находящегося с одной стороны в соединении с насосом ''D,'' с другой — с пространством, где находится сухой Х. (при помощи крана ''g)'' и с приемником ''L'' для жидкого Х. Большая часть резервуара наполнена крепкой серной кислотой, поверх которой в ''А'' налит керосин. Работа ведется таким образом. Открывают краны ''g'' и ''d'' и наполняют ''AB'' хлором; при этом керосин стекает в ''D,'' затем закрывают ''d'' и ''g,'' открывают клапан ''f'' и обратно нагнетают керосин в ''AB,'' вытесняя Х. в холодильник ''К'' и дальше в приемник ''L.'' Во время нагнетания ''В'' нагревается водяной баней до 50 — 80°, чтобы Х. не сгущался здесь в жидкость. Чтобы видеть, где находится уровень кислоты, в ''Е'' устроено водомерное стекло. Удалив весь Х. из ''AB'' в приемник, опять заполняют ''AB'' Х., и т. д. 400 об. газообразного Х. дают 1 об. жидкого. Жидкий Х. пересылается в железных или стальных цилиндрах в 1,3 м длиной и 21 см в диам., при толщине стенок в 10 мм и емкости до 60 кг. Цилиндры испытываются при давлении 50 атм.; на каждый килограмм Х. берется не менее 0,9 литра емкости на случай нагревания. Перевозка жидкого Х. определена правилами для хранения и перевозки сгущенных газов. Хлор служит главным образом для получения белильных солей (см. Белильная известь).
Руководства до производству Х. см. Хлористо-водородная кислота, а кроме того F. Fischer, «Jahresbericht der Chemischen Technologie».
 
----

'''Хлор''' (хим.; фр. Chlore, нем. Chlor, англ. Chlorine) — элемент из группы ; знак его Cl; 35,451&nbsp; при O = 16; частица — Cl 2 , которой хорошо отвечают найденные и плотности его по отношению к воздуху, очень близкие к 2,45. В ряду элементов по величине атомного веса Х. непосредственно следует за серой (ат. в. 32,07) и помещается между (ат. в. 19,06) и (ат. в. 54,99) в VII группе , заканчивая собой второй (короткий) ее период. В ряду галоидов он стоит вторым по атомному весу, между фтором и (ат. в. 79,95) и по своему химическому характеру во многих отношениях является элементом, промежуточным между ними. Х. был открыт в 1774 г. при обработке (MnO 2 ) и рассматривался им, согласно господствовавшему в то время флогистическому учению (см. ), как дефлогистизированная соляная кислота. В согласии со взглядом на кислоты, а в их числе и на соляную кислоту, как на окисленные соединения, в 1785 г. предложил рассматривать соляную кислоту как соединение гипотетического элемента ''мурия'' (murium — откуда название соляной кислоты acidum muriaticum) с кислородом, а Х. — как высшее кислородное соединение мурия, как окисленную соляную кислоту, нечто вроде перекиси, чему в некотором роде как будто соответствовал и способ получения Х. из соляной кислоты под влиянием окисляющего действия MnO 2 . Воззрение это было общепринятым до 1809 г. В этом именно году и , опираясь на многочисленные опыты, высказали мысль, что химические отношения Х. могут быть легко поняты и при допущении в нем элементарной натуры, а год спустя (1810) решительно признал Х. за элемент после тщетных попыток выделить из него кислород, и особенно выставляя на вид неизменность его при прокаливании с углем и тот факт, что окислы металлов при прокаливании в струе Х. выделяют ровно столько кислорода, сколько его в них заключалось первоначально. Берцелиус, однако, еще долгое время считал Х. за сложное тело и решился отказаться от этого взгляда окончательно лишь около 1820 г., ввиду аналогии Х. с йодом, подробно исследованным в 1813—1814 гг. Гей-Люссаком, и особенно после того, как было доказано существование, кроме соляной, и др. (см.), не содержащих в себе кислорода.
''В природе'' Х. встречается исключительно в форме соединений, именно в виде хлористых металлов и соляной (хлористо-водородной) кислоты, и принадлежит к числу элементов, наиболее распространенных. Главная его масса находится в природе в виде ''хлористого натрия'', или (см.), затем он входит в состав минералов: KCl, KCl.MgCl 2 .6Н 2 O, CaCl 2 .2MgCl 2 .12H 2 O, KCl.MgSO 4 .3H 2 O, Cu 2 Cl(ОН) 3 , ''каломели'' HgCl, Pb 2 OCl 2 , 3Pb 3 (РО 4 ) 2 .PbCl 2 , AgCl и др. Хлористые металлы (преимущественно NaCl, KCl) находятся во всех естественных водах (см.), в растениях, в крови, мускулах, молоке, моче и пр. Хлористо-водородная кислота в свободном состоянии представляет нормальную составную часть желудочного сока животных (у собак до 3%). Она найдена также в водах вулканического происхождения. Так, в воде Рио-Винагро, текущей с вулкана Пураче в Андах, Буссенго нашел 0,111% HCl, а Леви в одном кислом источнике на вулкане Парамо де Руиц в Новой Гранаде — 0,88% HCl; Бунзен наблюдал ее присутствие в воде, извергаемой Геклой, Пальмьери (1872) — в воде из Везувия.
''Получение Х.'' Способы получения Х. основаны преимущественно на окислении хлористого водорода:
2HCl + O = H 2 O + Cl 2 .
По ''способу Шееле'' действуют на соляную кислоту (см. ниже) перекисью марганца при умеренном нагревании:
ΜnΟ 2 + 4ΗCl = MnCl + 2H 2 O + Cl 2 (ср. ).
Реакцию ведут в стеклянной колбе, заткнутой каучуковой (лучше из черного каучука) или обыкновенной корковой, пропитанной парафином пробкой, в которую вставлена газоотводная трубка и предохранительная воронка (см. Лаборатория, табл. I, фиг. 49, и табл. III, фиг. 9). Перекись марганца берется природная, разбитая на кусочки величиной примерно с горошину, а соляная кислота — обыкн. крепости продажная уд. веса 1,12. Так как перекись марганца, обыкновенно, содержит примесь углекислых солей, то, во избежание подмеси к получаемому Х. углекислоты, полезно предварительно прокипятить ее со слабой азотной кислотой и промыть затем водой. По ''способу Бертолле'' перекисью марганца действуют на смесь поваренной соли с серной кислотой:
MnO 2 + 2NaCl + 2H 2 SO 4 = MnSO 4 + Na 2 SO 4 + 2Н 2 O + Cl 2 .
На 2 ч. перекиси марганца берут 3 ч. поваренной соли и 5 ч. крепкой серной кислоты, разбавленной предварительно 4 частями (по весу) воды. Такая смесь, при умеренном нагревании на водяной бане, дает равномерный ток почти вполне сухого Х. и не очень пенится. По ''способу,'' примененному впервые ''Буассено,'' соляной кислотой действуют на хлорную известь; реакция совершается по уравн.:
Са(OCl) 2 + 4HCl = CaCl 2 + 2Н 2 O + 2Cl 2 ;
она идет уже на холоду и настолько бурно, что надо прибавлять соляную кислоту по каплям. предложил производить ее в аппарате Киппа (см. , табл. III, фиг. 2), употребляя хлорную известь, спрессованную в форме кубиков с примесью 25% гипса (такая формованная хлорная известь имеется в продаже). По Тиле (он делает кубики из чистой Са(OCl) 2 , без гипса), при этом способе Х. получается всегда с примесью кислорода. Кроме описанных обычных в лабораторной практике способов получения Х. из соляной кислоты, можно также с этой целью действовать на нее и разными другими окислителями, напр., двухромово-калиевой или бертолетовой солью, азотной кислотой и пр. Двухромово-калиевая соль дает Х. очень чистый:
K 2 Cr 2 O 7 + 14HCl = 2KCl + Cr 2 Cl 6 + 7Η 2 Ο + 3Cl 2 .
Окисление HCl при возвышенной температуре непосредственно кислородом воздуха применяется в технике при получении Х. по способу Дикона (см. ). Наконец, Х. можно получать также ''прокаливанием'' некоторых, менее стойких в жару ''хлористых металлов,'' как, напр., хлорной меди CuCl 2 , которая довольно легко выделяет половину своего Х., превращаясь в полухлористую медь CuCl по уравн.:
2CuCl 2 = 2CuCl + Cl 2 
(см. также , способ Дикона). и Лангер, при своих опытах над изучением плотности Х. при высоких темп., получали его прокаливанием хлористой платины:
PtCl 2 = Pt + Cl 2 .
Разлагая соляную кислоту электрич. током в вольтаметре Гофмана с угольными электродами, также можно получить Х., который при этом выделяется на положительном полюсе (см. также техн. ст.). Получаемый Х. очищается от содержащейся в нем примеси HCl пропусканием через крепкий раствор или, лучше, через трубку с сухим медным купоросом (образуются соединения CuSO 4 .5H 2 O.3HCl и CuSO 4 .2H 2 O.HCl) и промыванием водой и затем высушивается крепкой серной кислотой. Х. можно собирать, пользуясь тем, что он удельно гораздо тяжелее воздуха, в открытом сосуде, опуская трубку, приводящую Х., до самого дна его; тогда Х., собираясь внизу, постепенно вытесняет воздух из сосуда, что легко заметно вследствие свойственного Х. зеленого цвета. В колоколе или газометре над ртутью Х. собирать нельзя, так как он с нею соединяется. Для сохранения Х. его собирают в газометре, все части которого сделаны из стекла и соединены между собой на шлифах; перед впуском Х. газометр наполняется теплым и крепким раствором поваренной соли, который затем употребляется также и для вытеснения Х. из газометра, так как он значительно менее растворяет Х., чем чистая холодная вода.
''Свойства.'' Х. представляет газ желтовато-зеленого цвета (откуда и название его от греч. χλωρός — зеленый) с характерным неприятным, острым запахом, вызывающим удушье, кашель, сильное раздражение слизистых оболочек глаз, носа и дыхательных путей, а при вдыхании в большем количестве — их воспаление и кровохаркание. Примесь к воздуху около 0,000002 Х. по объему делает уже пребывание в нем крайне тягостным; по Леману, поражение легких и кровохаркание вызывается у животных уже при содержании в воздухе 0,00001 Х. по объему. Как противоядие рекомендуется вдыхание паров воды, спирта, анилина, воздуха с примесью сероводорода, а также курение табака. — Х. почти ровно в 2 1/2 раза тяжелее воздуха. При 20° плотность его по отношению к воздуху, по Людвигу, равна 2,4807, по Яну — 2,4855, т. е. несколько больше требуемой теорией для Cl 2 , но при повышении температуры постепенно уменьшается, вследствие большего, сравнительно с воздухом, коэффициента расширения Х. (1,009:1) при низких температурах, и лишь при 200° достигает теоретической величины 2,4502 (Ludwig), становясь с этого момента постоянной. Ян для плотности Х. в пределах 20° — 200° дает выражение: ''D'' = 2,4855 — 0,00017 ''Т''. Лишь с темп. 200° Х. начинает следовать законам Бойля-Мариотта и Гей-Люссака и приобретает свойства постоянного газа. По В. Мейеру и Лангеру (1882), выше 1200° плотность Х. вновь падает и при 1400° становится равной 2,02, что ими приписывается диссоциации частицы Х. Cl 2 на составляющие ее атомы. Крафтсу (1883), однако, не удалось заметить чувствительного изменения плотности Х. при этой температуре. Теплоемкость Х. при постоянном давлении ''(с p )'' 0,1210 (Regnault); по Штреккеру, ''с p '' = 0,1155, ''с v '' = 0,08731 и отношение теплоемкостей ''с p /с v '' = 1,323. Показатель преломления Х. = 1,000772. При охлаждении до — 35° и обыкн. атмосф. давлении Х. сгущается в жидкость желтого цвета, кипящую под обыкн. атм. давл. при — 3,6° и застывающую при — 10° (Olszewski, Knietzch). При 0° сжижение Х. происходит под давлением около 4 и при 15° — около 6 атм. Этим температурам, по Кничу, отвечают упругости пара Х. соответственно 3,66 и 5,75 атм. При 30° упр. пара жидк. Х. равна 8,75 атм. Крит. темп. Х. 140°, крит. давл. 93,5 атм. (Knietzch). Уд. вес жидкого Х. при темп. кип. 1,5575, при 0° — 1,4690, при 15° — 1,4273 (Knietzch); показатель преломления 1,367. Впервые Χ. был сжижен . Он нагревал гидрат Х. (см. ниже) в одном колене изогнутой под углом и запаянной стеклянной трубки; при охлаждении льдом или водой другого колена в нем происходило сгущение Х. Вместо гидрата Х. можно при этом взять также уголь, насыщенный Х. (Melsens), или выделять его в нагреваемом колене Фарадеевой трубки из смеси MnO 2 с NaCl и H 2 SO 4 или KHSO 4 (Mohr) и пр. Х. поглощается древесным углем в количестве, приблизительно равном по весу углю, или в 490 раз превышающем его по объему (Melsens), причем на грамм-молек. Х. выдеделяется тепла 13,56 Cal. (Berthelot et Guntz). В воде Х. растворяется, сообщая ей свой цвет и запах и выделяя на грамм-молек., по Бертело, от 3,28 до 7,54 Cal., a по Томсену (при растворении в 1000 г мол. воды при 18°) — 4,87 Cal. Различие данных для теплоты растворения Х. в воде объясняется, по , происходящим при этом гидролизом его по уравн.:
Cl + Н 2 O = HCl + HClO,
сопровождающимся поглощением тепла и зависящим от концентрации растворов и температуры. При 0° и обыкн. давл. 1 об. воды растворяет, по Гей-Люссаку и Пелузу, 1 1/2 — 1 3/4 об. Х., или 0,505% по весу ( ); с повышением температуры растворимость возрастает, достигая maximum’a в 2 3/4 — 3 об. Х. на 1 об. воды между 8 — 10°, и затем постепенно падает, доходя до 1 об. при 50 — 60° и до 0 при 100°. Такой характер растворимости зависит от образования при низких темп. ''гидрата Х.'' Cl 2 .8Н 2 O, который в открытом сосуде, т. е. под обыкн. давл., при 9,6° распадается на свои компоненты (диссоциация его была изучена Изамбером и потом Б. Розебомом, и упругость ее при этой темп. была найдена ими равной 760 мм). Вследствие этого под обыкн. давл. растворимость Х. в воде для темп. ниже 9,6° определяется главным образом растворимостью твердого гидрата Х. и потому растет с темп., выше же 9,6°, когда гидрата уже не существует в растворе, она представляет растворимость газообразного Х. и, как для других газов, с возрастанием температуры падает. Гидрат Х., впервые полученный Фарадеем, выделяется в виде желтоватых октаэдрических или игольчатых кристаллов уд. веса 1,23 при насыщении воды Х. на холоду. Он очень непрочен. Критич. темп. его разложения, по Розебому, лежит при 28,7°, и тогда, при нагревании в запаянной трубке, он сполна разлагается на жидкий Х. и воду, образующие два слоя: верхний — водный раствор Х. и нижний — Х. с небольшим количеством растворенной в нем воды. Водные растворы Х. носят название ''хлорной воды'' (Aqua chlorata, A. chlori, A. oxymuriatica). Для ее получения Х., освобожденный от примеси HCl (см. выше), пропускают в одну или последовательно в несколько вульфовых или дрекселевских склянок с водой или же в наполненную водой и опрокинутую реторту; в последнем случае приводящую Х. трубку (достаточно длинную) вводят через горло реторты до самого брюшка ее, и реторту почаще встряхивают, чтобы ускорить поглощение Х. Под влиянием света хлорная вода изменяется вследствие разложения хлором воды с выделением кислорода по уравн.:
H 2 O + Cl 2 = 2HCl + O
и потому должна быть сохраняема в темноте и в темных склянках. Она проводит гальванический ток и при электролизе дает HCl и HClO 3 по уравн.:
3Н 2 O + 3Cl 2 = HClO 3 + 5HCl (Delarive).
Растворимость Х. в растворах NaCl, MgCl 2 , CaCl 2 , SrCl 2 и пр. меньше, чем в чистой воде; так, напр., 20%-й раствор NaCl при 9,3° растворяет всего 1,2 об. Х. (Kumpf). Напротив, в соляной кислоте Х., по Бертело, растворяется лучше, чем в воде, и с большим отделением тепла, что он объясняет образованием соединения HCl 3 . По своей способности образовать соединения и вообще вступать в реакции Х. является одним из элементов наиболее выдающихся. Он способен прямо соединяться со всеми другими элементами за исключением лишь фтора, кислорода, азота и углерода; но с тремя последними косвенным путем он тоже образует соединения. Особенно велико сродство Х. к щелочным и щелочноземельным металлам, с которыми он образует соединения наиболее прочные и с наибольшим выделением тепла; так, напр., при соединении с натрием на эквивалент Х. 35,5 выделяется 97,5 Cal., что почти ровно вдвое превосходит тепловой эффект соединения натрия с эквивалентом кислорода 8 (50 Cal.). Соединение с металлами происходит уже при обыкн. темп., но для этого часто необходимо присутствие хотя бы самых малых следов влажности. Совершенно сухой Х. на натрий, напр., не действует даже при температуре плавления его, но с оловом, сурьмой, мышьяком, ртутью соединяется также быстро, как и влажный. Будучи предварительно нагреты или взяты в виде порошка или тонких листов, металлы горят в атмосфере Х. Даже такие инертные металлы, как золото и платина, соединяются с ним и растворяются в хлорной воде и в так называемой царской водке, которая представляет выделяющую Х. смесь соляной и азотной кислот. Только иридий и сплавы его с платиной способны, до известной степени, противостоять действию Х. Соединение Х. с водородом происходит не только под влиянием нагревания, но и при действии света. Зажженный на воздухе водород продолжает гореть и в Х., образуя HCl. При обыкн. темп. на рассеянном дневном свете или при слабом искусственном (напр. газовом) освещении соединение Х. с водородом происходит постепенно, замедляясь в присутствии даже весьма незначительного избытка одного из них или посторонних газов (ср. Химические действия света). При нагревании до 150°, при соприкосновении с огнем, при действии электрической искры, под влиянием губчатой платины, на прямом солнечном свете или при освещении электричеством, горящим магнием, пламенем горящей смеси сернистого углерода с азотновамым ангидридом соединение Х. с водородом, взятых в равных объемах, совершается мгновенно, с отделением большого количества тепла и света и сопровождается сильным взрывом. При этом из 2 об. смеси Х. и водорода получаются 2 объема хлористого водорода:
Н 2 + Cl 2 = 2HCl.
В темноте при обыкн. темп. Х. с водородом не соединяются. При соединении их выделяется тепла 22 Cal., считая на Н, т. е. немного менее, чем при образовании воды (29 Cal. на то же количество водорода и при воде в газообразном состоянии). Вследствие своего большого сродства к водороду Х. способен отнимать последний от многих его соединений, напр., от NH 3 , H 2 S (напр.:
H 2 S + Cl 2 = 2HCl + S)
и даже от воды (см. выше и Химические равновесия). Поэтому содержащие водород горючие органические вещества способны гореть и в Х., развивая хлористый водород, но при этом углерод их, так как он с Х. не соединяется, выделяется в виде сажи. При действии на углеводороды и многие другие органические соединении Х. образует различные продукты замещения в них водорода Х. и, вместе с тем, рядом получается HCl, напр.:
СН 4 + Cl 2 = CΗ 3 Cl + ΗCl.
Это и составляет косвенный путь для получения соединений Х. с углеродом CCl 4 , С 2 Cl 6 , C 2 Cl 4 , C 6 Cl 6 и друг., напр.:
СН 4 + Cl 2 = CCl 4 + 4HCl
(см. Болотный газ, Бензол, Парафины, Олефины, Углеводороды ароматические, Хлоропарафины, Хлороолефины, Замещение, Металепсия). Подобным же образом получается и соединение Х. с азотом (см. Хлористый азот). С большинством металлоидов Х. реагирует уже при обыкн. темп. Нагретые сера и фосфор горят в нем. Бор тоже способен гореть в Х., но для этого требуется уже темп. в 400°, а кремний соединяется только при накаливании. В жидком состоянии Х. в отношении способности вступать в соединения показывает некоторые особенности. Так, на калий и натрий при темп. — 80° он не действует (Donny et Mareska), так же на сурьму (Schrötter, Dumas) при — 3,6° (темп. кип. жидкого Х.), но мышьяк воспламеняется в жидком Х., а соединение Х. с фосфором происходит со взрывом даже при очень сильном охлаждении; сера, йод и бром и при — 90° еще способны соединяться с Х. Помимо простых тел, Х. с большой легкостью вступает в реакции прямого соединения также и со многими сложными веществами непредельного характера, каковы, напр., углеводороды этиленового ряда (см. Олефины), окись углерода (см. Фосген), сернистый ангидрид (см. Сера), а также со всеми низшими хлористыми соединениями металлов и металлоидов, как, напр., SnCl 2 , FeCl 2 , HgCl, PCl 3 , S 2 Cl 2 и пр., переводя их в высшие SnCl 4 , FeCl 3 , HgCl 2 , PCl 5 , SCl 2 и пр. Обладая большим сродством к водороду и металлам, Х. вытесняет из соединений с ними бром и йод, а также способен вытеснять при возвышенной температуре и кислород из большинства металлических окислов (ср. об этом, а также о случаях обратного вытеснения, ст. Вытеснение). Так как Х. под влиянием света выделяет из воды кислород (см. выше), а также гидролизируется ею, превращаясь частью в HCl и хлорноватистую кислоту HClO (см. ниже по уравн.:
Cl 2 + H 2 O = HCl + HClO
(А. Яковкин), то в ее присутствии он является энергичным окислителем (см.). Он окисляет, напр., серу и сернистую кисл. в серную кисл., сернистые металлы в серно-кислые соли
(SO 2 + Cl 2 + 2H 2 O = H 2 SO 4 + 2HCl;
Na 2 S + 4Cl 2 + 4H 2 O = Na 2 SO 4 + 8HCl)
и различные низшие степени окисления переводит в высшие (см. Окисление). При этом, как видно из приведенных уравнений, всегда образуется HCl на счет водорода воды. Окислительным же действием Х. обуславливается производимое им обесцвечивание различных органических красящих веществ (напр. лакмуса, индиго и др.) и так назыв. белящие свойства Х. (см. Беление).
''Соединения Х.'' За исключением высших кислородных соединений, в которых Х. может быть рассматриваем как элемент 3, 4, 5 и 7-валентный, во всех прочих своих соединениях он является одновалентным. Состав водородного соединения Х. — HCl и состав высшего его окисла Cl 2 О 7 (сам по себе он неизвестен, но известен отвечающий ему гидрат HClO 4 ) соответствуют положению Х. в периодической системе элементов.
 ''Хлористый водород HCl.'' Арабским алхимикам он был известен только в смеси с азотной кислотой в виде царской водки, которая получалась ими перегонкой смеси селитры, нашатыря и железного купороса. Базилиус Валентинус в XV ст. имел его в виде более или менее чистого водного раствора, или соляной кислоты (spiritus salis), получая с помощью перегонки поваренной соли с железным купоросом. В XVII ст. Глаубер получил соляную кислоту при действии серной кислоты на поваренную соль. Стефен Галес в XVIII ст. впервые наблюдал HCl в газообразном состоянии, получая его действием серной кислоты на нашатырь. Наконец, он был изолирован как газ и получен в чистом виде в 1772 г. Пристлеем, благодаря впервые им примененному способу собирания газов над ртутью (Observations on different kinds of air). О прежних взглядах на его состав и о нахождении в природе — см. в начале статьи.
Обычный ''способ получения'' хлористого водорода, применяемый как в технике (см. Хлористо-водородная кислота), так и в лабораториях, есть действие серной кислоты на поваренную соль. При умеренном нагревании, как это и делается всегда при добывании HCl в лабораториях, вследствие употребления стеклянной посуды, реакция совершается по уравнению:
NaCl + H 2 SO 4 = HCl + NaHSO 4 ,
соответственно которому и берутся взаимодействующие вещества&nbsp; , причем для устранения сильного вспенивания массы крепкую серную кислоту (уд. в. 1,84) разбавляют водой приблизительно в количестве 1/5 — 1/6 по объему. Чтобы иметь хлористый водород, вполне свободный от примеси мышьяковых соединений, необходимо употреблять серную кислоту совершенно чистую. Устройство аппарата такое же, как при получении Х. Газообразный хлористый водород высушивают пропусканием в склянку с крепкой серной кислотой и собирают над ртутью. Если желают получить его в водном растворе, то с колбой соединяют две дрекселевские (см. выше) склянки одна за другой, соединенные между собой теми трубками, которые доходят до дна склянок; вода наливается во вторую склянку, а первая, непосредственно сообщающаяся с колбой, оставляется пустой и служит для предохранения от втягивания воды в колбу при случайном уменьшении в ней давления. Очевидно, HCl будет получаться и из любого другого хлористого металла при действии H 2 SO 4 . Можно получать также хлористый водород без содействия подогревания из дымящей соляной кислоты (см. ниже), приливая в нее по каплям крепкую серную кислоту из воронки с краном, вставленной в пробку колбы. Из других ''способов образована'' HCl о синтезе его из элементов было уже упомянуто выше; также указано было и образование его при взаимодействии Х. с водой, при действии его на NH 3 , Н 2 S, при реакциях окисления Х. в присутствии воды, при действии Х. на углеводороды и др. органические вещества. К этому прибавим еще действие воды на хлорангидриды (см.) и хлористые соединения металлоидов, происходящее с обильным выделением HCl, напр.:
PCl 5 + 4Н 2 O = Н 3 PO 4 + 5HCl.
''Свойства HCl.'' Хлористый водород есть бесцветный, кислого вкуса, с пронзительным запахом, удушливый и негорючий газ, дымящий на воздухе вследствие соединения с присутствующей в нем влагой и образования при этом сравнительно труднолетучего гидрата (см. ниже); по Леману, примесь к воздуху 0,0005 HCl по объему делает его уже совершенно не годным для дыхания человека, а 0,0035 непосредственно опасным для жизни животных. Плотность HCl по отношению к воздуху при 20° — 1,26409, при 50° — 1,25714 и при 100° — 1,25652 (Than); соответствующая частичной формуле HCl теоретич. плотность — 1,2594 (Н = 1); вес 1 л HCl при 0° и 760 мм = 1,6278 г. Диссоциация HCl становится заметной лишь при 1700° (Langer u. V. Meyer). Давлением и охлаждением смесью твердой углекислоты и эфира HCl был сжижен Фарадеем в бесцветную прозрачную, легкоподвижную жидкость, кипящую под обыкн. атм. давл. ок. — 84° и при — 115,7° застывающую в белую кристаллическую массу, плавящуюся при — 112,5° (Olszewski); при 0° упругость пара жидкого хлористого водорода 2,8 атм.; крит. темп. его лежит при 52°, критич. давление около 90 атм. Уд. в. жидкого хлористого водорода, по Ансделлю:
 
откуда следует, что расширение его значительно превосходит расширение газов. Теплоемкость газообр. HCl при пост. давл. ''с p '' = 0,1852 (Regnault); отношение теплоемкостей ''c р /c v '' = 1,398 (Müller). Газоообр. HCl чрезвычайно жадно поглощается водой, выделяя при этом, по Томсену, 17,34 Cal. на грамм-молекулу (при 400 H 2 O) и образуя, так наз. ''соляную кислоту.'' Значительное отделение тепла при растворении HCl, далеко превосходящее скрытую теплоту его сжижения, указывает на образование им химического соединения с водой. Растворимость его в. воде (Roscoe and Ditmar) поэтому мало зависит от давления; так, 100 в. ч. воды при 0° растворяют при различных давлениях ''p'' след. количества HCl:
 
В зависимости от температуры ''t'' растворимость при 760 мм изменяется след. образом:
 
Хлористый водород растворяется также в обыкновенном спирте (по Пьеру, 1 об. спирта уд. веса 0,836 растворяет 327 об. HCl), метиловом спирте, эфире, уксусной кислоте, бензоле и пр. Водный раствор хлористого водорода, насыщенный при 0° под обыкн. давл., содержит, по Роско и Дитмару, 45,2% HCl (уд. в. его 1,226 — 1,227). При дальнейшем понижении темп. растворимость еще возрастает; так, по Бертело, при — 12° в 1 об. воды растворяется 560 об. HCl, что близко к содержанию в растворе 48% HCl; наконец, при насыщении воды хлористым водородом при — 23° получается (Pierre et Puchot) твердый ''кристаллический гидрат,'' по внешнему виду напоминающий кристаллы соды, содержащий 50,34% HCl и имеющий состав HCl.2H 2 O. Уд. вес его 1,6 (он, след., образован с сильным сжатием, исходя из жидких компонентов), темп. плавл. около — 8°. Диссоциация его следует закону Дебрэ и была изучена Б. Розебомом, причем для твердого гидрата получены след. диссоциационные упругости:
 
Темп. — 18,3°, которой отвечает упругость в 760 мм, есть его крит. темп. разложения в открытом сосуде. Теплота образования твердого гидрата 14,1 Cal. (Berthclot). По Пикерингу, если к гидрату HCl.2H 2 O прибавить при — 18° еще одну частицу воды, то образуется гидрат HCl.3Н 2 O, застывающий при — 25°. Крепкие водные растворы хлористого водорода, содержащие его более 25%, уже при комнатной темп. выделяют часть HCl и потому дымят в обыкн. влажном воздухе (см. выше). Так наз. ''дымящая'' соляная кислота, очень часто употребляемая в лабораторной практике, содержит большей частью около 38,5% HCl. Однако, нагреванием выделить весь HCl из его водного раствора нельзя. При нагревании (перегонке) крепких растворов HCl вначале выделяется почти чистый HCl с небольшой лишь примесью водяного пара; при дальнейшем нагревании количество последнего в парах постепенно увеличивается, а крепость остающегося раствора мало-помалу уменьшается; вместе с тем, растет и температура перегонки; когда, наконец, отношение между количествами HCl и Н 2 O в растворе и в парах сделается одинаковым, то температура перегонки и состав перегона становятся постоянными, но различными для различных давлений (Boscoe and Ditmar); так, напр., раствор, содержащий около 37% HCl, закипает под обыкнов. давлением (760 мм) при 60°, но затем, по мере перегонки, темп. кипения его постепенно повышается, делается постоянной при 110°, и тогда начинает перегоняться раствор постоянного состава, именно, 20,2% HCl и 79,8% Н 2 O. Та же постоянная температура и тот же состав достигается и при перегонке слабых (слабее 20,2% HCl) растворов, но с той разницей, что в этом случае кипение начинается при температуре несколько выше 100°, и сперва гонится, главным образом, вода, так что и раствор, и дистиллят по мере перегонки делаются крепче. Таким образом, из какого раствора ни исходит — крепкого или слабого, в результате получается 20,2%-й раствор, но в первом случае в начале перегонки будет получаться более крепкая кислота, а во втором — боле слабая. Здесь, как и для азотной (ср. Крепкая водка), с которой в этом случае HCl представляет полную аналогию, температура кипения постоянно кипящего раствора лежит выше температуры кипения каждой из составных частей его, взятых в отдельности. В зависимости от давления, температура кипения постоянно кипящего раствора, по данным Бино и Роско с Дитмаром, изменяется следующим образом:
 
Если через слабый или крепкий водный раствор HCl продувать струю сухого воздуха, то он, теряя или воду, или HCl, тоже приходит к раствору, который затем уже уносится воздухом (испаряется) целиком, не меняя своего состава; последний для разных температур различен; так, при 100° получается раствор с 20,7%, при 60° — с 23,0%, при 0° — с 25,0% HCl. Последнему процентному составу весьма точно отвечает состав определенного гидрата HCl.6Н 2 O, требующий 25,26% HCl; образованию этого гидрата в водных растворах хлористого водорода и надо, по-видимому, приписать большое выделение тепла при растворении HCl в воде и сильное падение упругостей их паров. Но только гидрат этот, как и для азотной кислоты, весьма непрочен и при перегонке разлагается. Исследование уд. весов водных растворов HCl тоже указывает на существование в них гидрата HCl.6Н 2 O (Менделеев). Именно, приращение уд. веса с возрастанием %-ного содержания HCl (или производная ''ds/dp'' достигает около 25% наибольшей величины. Для уд. весов водных растворов хлористого водорода крепостью до 25,26% HCl в зависимости от их % состава ''p'' Менделев дает выражение:
''S(15/4) = 9991,6 + 49,43р + 0,0571р 2 ''&nbsp; , а для более крепких:
''S 15/4 = 9785,1 + 65,10p — 0,240p 2 ''&nbsp; . 
Таблицу уд. весов, по Лунге и Мархлевскому, см. в ст. Хлористо-водородная кислота. Особенность раствора, отвечающего составу HCl.6Н 2 O, отмечается также постоянством модуля расширения его от температуры, который равен для него 0,000447, так что изменение уд. веса этого раствора с темп., по Менделееву, может быть представлено выражением:
''S t = 11352,7(1 — 0,000447t)''&nbsp; . 
Для растворов более слабых величина изменения уд. в. от темп. при изменении ее на 1° (т. е. производная ''ds/dt)'' растет с темп., а для более крепких, наоборот, уменьшается при возрастании температуры&nbsp; . По Гитторфу, жидкий хлористый водород не проводит электричества. Электропроводность HCl в бензольном и, вообще, в углеводородных растворах, а также в эфирном, крайне слаба; она гораздо лучше в спиртовом и, особенно, метильноспиртовом растворе, но и в последнем, по крайней мере, в 3 раза меньше, чем в водных растворах; прибавка 6% метилового спирта к водному раствору HCl понижает электропроводность последнего на 20% (Каблуков). Об электропроводности водных растворов HCl — см. Электропроводность растворов.
Из ''химических свойств'' хлористого водорода наиболее характерными являются свойства его, как ''кислоты.'' Но эти свойства его вполне ясно выступают лишь в водном растворе, называемом, как уже было упомянуто, ''соляной кислотой.'' Соляная кислота окрашивает лакмус в яркий красный цвет, имеет сильный кислый вкус и представляет одну из самых энергичных минеральных кислот. Она вполне насыщает сильные основания, образуя нейтральные соли, при выделении воды, напр.:
HCl + NaHO = NaCl + H 2 O.
Теплота ее нейтрализации едким натром в разведенных растворах, равная 13,7 Cal., а также жадность (= 1) одинаковы с теплотой нейтрализации и жадностью азотной кислоты. Она легко разлагает при обыкн. темп. фосфорно-кислые, углекислые, уксусно-кислые и мн. др. соли, а также многие сернистые металлы (см. Сера), вытесняя из них соответствующие кислоты или сероводород и образуя хлористо-водородные соли, напр.:
Na 2 CO 3 + 2HCl = 2NaCl + СО 2 + Н 2 O;
но, будучи легколетучей, при нагревании сама вытесняется нелетучими или труднолетучими кислотами, напр. серной (ср. Крепкая водка, и выше — получение HCl). Большинство металлов выделяют из нее водород, причем тоже образуются отвечающие ей соли, напр.:
Zn + 2HCl = ZnCl 2 + Н 2 .
Со многими металлами реакция совершается при обыкн. темп. и сопровождается растворением их, как, напр., с магнием, цинком, кадмием, железом и др., не говоря уже о металлах щелочных и щелочноземельных, которые действуют на соляную кислоту в высшей степени энергично; для взаимодействия с другими металлами требуется нагревание, напр. с оловом, свинцом, медью, серебром, или содействие окисления, напр., с ртутью, медью. Она вовсе не действует лишь на золото, платину и немногие другие. В жидком состоянии вполне сухой хлористый водород, однако, показывает совершенно иные отношения. На лакмус он не действует и с металлами, Fe, Zn, Mg, водорода вовсе не выделяет, также не действует на известь, сернистые металлы и некоторые углекислые соли и, таким образом, совершенно не обнаруживает свойств кислоты; алюминий, однако, в нем растворяется при выделении водорода. Точно так же и с газообразным совершенно сухим хлористым водородом железо, цинк и даже натрий вступают во взаимодействие только при возвышенной температуре. Соляная кислота одноосновна. Соли ее, или ''хлористые металлы'' MeCl n (где n = 1, 2, 3 или 4), помимо указанных выше способов образования, получаются также и прямых соединением Х. с металлами (см. выше — свойства Х.); они большей частью растворимы в воде; не растворимы только хлористое серебро AgCl, хлористая ртуть Hg 2 Cl 2 , хлористая мдь Cu 2 Cl 2 , хлористое золото AuCl, хлористая платина PtCl 2 и трудно растворимы хлористый свинец PbCl 2 и хлористый таллий TlCl, которые поэтому легко получаются в виде кристаллических или аморфных осадков из растворимых других солей этих металлов при взаимодействии их в водных растворах с соляной кислотой или растворимыми хлористыми металлами. Растворимые в воде хлористые металлы кристаллизуются из нее — одни в безводном состоянии, другие — в соединении с различным количеством паев кристаллизационной воды, которая более или менее легко при нагревании выделяется. Большая часть хлористых металлов в безводном состоянии в сильном жару способны плавиться и при дальнейшем накаливании улетучиваются без разложения. Исключение составляют хлористые иридий, платина и золото, которые при нагревании вполне разлагаются на металлы и Х.; также высшие хлористые соединения некоторых металлов выделяют при нагревании часть своего Х. и переходят в низшие (см. выше получение Х.). Некоторые хлористые металлы, именно те, которые отвечают слабым основаниям, разлагаются водой при обыкн. темп. или при нагревании, образуя ''основные соли,'' или так назыв. ''хлорокиси'' (см.), так что часто такие хлористые металлы могут существовать в водном растворе только в присутствии более или менее значительного избытка свободной соляной кислоты. Нередко такое разложение с образованием хлорокисей происходит при обезвоживании хлористых металлов, содержащих кристаллизационную воду, с помощью нагревания, напр.:
2MgCl 2 + Н 2 О = Mg 2 OCl 2 + 2HCl.
Обезвоживание таких хлористых металлов удается только при нагревании их в смеси с нашатырем NH 4 Cl или в струе газообразного хлористого водорода. Род ''кислых солей,'' или (см.), образуется соединением хлористых металлов со свободным HCl. Хлористые металлы, соединяясь между собой, способны также образовать многочисленные , напр. KCl.MgCl 2 .6Н 2 O и т. п. (см. о них, а равно и подробности об отдельных хлористых металлах в статьях о соответствующих металлах).
При нагревании со спиртами, гликолями, глицерином HCl, как кислота, образует ''сложные эфиры'' (см. и ). Он, далее, способен вступать в многочисленные реакции прямого соединения с разнообразными веществами. О соединении с см. соотв. статью. Соединяясь прямо с аммиаком и аминами, он дает хлористый аммоний, или нашатырь и хлористо-водородные соли замещенных аммониев; соединяется с непредельными углеводородами (см. и ) и окисями олефинов (см. и ); образует также особого рода кристаллические продукты присоединения к терпенам (см.); наконец, как на случай прямого соединении HCl с кислотным ангидридом, можно указать на образование хлористого сульфоксила:
SO 3 + HCl = HO.SO 2 Cl.
''Кислородные соединения Х.'' Для Χ получены в свободном состоянии только два окисла: окись Х., или хлорноватистый ангидрид Cl 2 О; которому, как гидрат, отвечает хлорноватистая кислота HClO, и двуокись Х. ClO 2 , соответствующего гидрата не образующая. Кроме этих соединений, сюда принадлежат кислоты: хлористая HClO 2 , хлорноватая HClO 3 и хлорная HClO 4 . Эти три кислоты отвечают неспособным к самостоятельному существованию ангидридам Cl 2 О 3 &nbsp; , Cl 2 О 5 и Cl 2 O 7 . О теплотах образования этих соединений см. соотв. статью. ''Окись Х.'' Cl 2 О, открытая в 1824 г., получается при пропускании чистого сухого Х. при 0° над сухой и предварительно прогретой при 300 — 400''°'' осажденной окисью ртути, по уравн.:
HgO + 2Cl 2 = HgCl 2 + Cl 2 O
и при охлаждении приемника смесью снега и соли сгущается в нем в виде жидкости красного цвета, кипящей при + 5''°'' (738 мм); при обыкн. темп. она представляет газ желто-бурого цвета, неприятного, напоминающего Х. запаха, сильно действующий на слизистые оболочки; вода растворяет 200 об. ее при 0°, приобретая желтую окраску и с выделением тепла (9 Cal.) вследствие образования в растворе хлорноватистой кислоты (см. ниже). Окись Х. образована с поглощением 17,93 Cal. и является поэтому веществом очень непрочным. При незначительном уже нагревании, а иногда даже без видимой причины газообр. Cl 2 О взрывает. В жидком виде она взрывает от прикосновения с индифферентными порошковатыми телами и даже просто от быстрого сотрясения или при переливании. На различные вещества, способные окисляться, как-то: металлы, водород, фосфор, серу, мышьяк, уголь, РН 3 , NH 3 , H 2 S, CS 2 , органические вещества, она действует в высшей степени энергично, большей частью со взрывом, окисляя их, а частью, хлорируя. Фосфор, мышьяк, калий, сурьма в порошке воспламеняются от соприкосновения с жидкой Cl 2 О. С HCl она дает воду и Х.:
Cl 2 О + 2HCl = Н 2 O + 2Cl 2 .
 ''Хлорноватистая кислота'' HClO была впервые получена в 1834 г., уяснившим также природу и состав ее солей, открытых ранее Бертолле (1785). В безводном состоянии, в виде гидрата HClO, она не существует, легко разлагаясь на Cl 2 О и Н 2 O. Щелочные соли хлорноватистой кислоты получаются в водном растворе, если пропускать Х. на холоду в растворы щелочей, напр.,
2KHO + Cl 2 = KClO + KCl + H 2 O.
Подобным же образом, но в твердом состоянии, в технике получается и хлорноватисто-кальциевая соль Ca(OCl) 2 в смеси с CaCl 2 при действии сухого Х. на сухую гашеную известь:
Ca(OH) 2 + 2Cl 2 = Са(OCl) 2 + CaCl 2 + 2Н 2 O
(см. Белильная известь). Свободную хлорноватистую кислоту можно получить, осторожно разлагая ее соли слабой соляной кислотой, напр.:
KClO + HCl = KCl + HClO.
При этом HCl надо брать не больше, чем нужно для разложения хлорноватистой соли, иначе избыток ее будет разлагать HClO с выделением Х. по уравн.:
HClO + HCl = Н 2 O + Cl 2 .
Углекислота на холоду, по причине слабости кислотных свойств HClO, также способна вытеснять ее из ее солей:
Са(OCl) 2 + СО 2 + Н 2 O = СаСО 3 + 2HClO.
Лучше всего готовить HClO, действуя Х. на окись ртути, приготовленную, как выше указано, и разболтанную в воде. Реакция происходит по уравнению:
2HgO + 2Cl 2 + Н 2 O = Hg 2 OCl 2 + 2HClO;
образующаяся при этом хлорокись ртути остается в осадке, а в растворе получается HClO с небольшой примесью HgCl 2 . С помощью отгонки затем можно получить ее в виде более концентрированного чистого водного раствора. В таком же состоянии она получается и при растворении окиси Х. в воде:
Cl 2 О + H 2 О = 2HClO,
а также образуется в смеси с HCl и Х. при гидролизе Х. (см. соотв. статью). Наконец, HClO можно получить при действии Х. на разболтанный в воде осадок углекальциевой соли:
СаСО 3 + 2Cl 2 + H 2 O = CaCl 2 + 2HClO + CO 2 
и пр. По Fairley, она образуется соединением Х. с перекисью водорода при действии последней на хлорную воду. Хлорноватистая кислота в водных растворах бесцветна и издает запах, подобный запаху Х.; с парами воды она летуча, отчасти при этом разлагаясь; в темноте медленно, а на свету, особенно прямом солнечном, довольно быстро разлагается, выделяя Х., кислород и образуя HClO 3 ; с соляной кислотой она выделяет Х. (см. выше), а также легко и с выделением тепла (9,38 Cal.) распадается на HCl и О, вследствие чего является энергичным окислителем, превращая металлы (кроме золота и платины) в окиси и хлорокиси наряду с образованием хлористых металлов, металлоиды (кроме углерода и азота) — в соответствующие кислоты, низшие степени окисления металлов и металлоидов переводя в высшие, сернистые металлы — в серно-кислые соли, HBr и HJ окисляя в HBrO 3 и HJO 3 , NH 3 — в воду и азот; многие органические вещества она окисляет до конца, превращая в воду и углекислоту&nbsp; , а также обесцвечивает органические краски, почему действует, как сильное белящее, дезинфицирующее (убивает микроорганизмы) и дезодорирующее средство. HClO — кислота очень слабая; она не дает кислой реакции на лакмус, а прямо его обесцвечивает, и способна образовать соли только с энергичными основаниями (напр. с известью, натром и т. п.); теплота нейтрализации ее едким натром всего 9,98 Cal. ''Хлорноватистые соли'' (см.) Me′ClO и Ме″(ClO) 2 разлагаются даже углекислотой (см. выше), вследствие чего на воздухе, который всегда содержит немного СО 2 , издают запах HClO. Щелочные соли в твердом виде неизвестны, потому что при сгущении растворов разлагаются, превращаясь в Me′Cl и Ме″ClO 3 . Хлорноватистые соли, подобно самой HClO, легко выделяют кислород и действуют окислительно, почему употребляются для беления (см.) и дезинфекции (см.). Если к нагретому раствору хлорноватистой соли прибавить несколько капель раствора азотно-кислой соли Со, Ni, Μn или Cu, то под влиянием контактного действия образующегося осадка Со 2 О 3 , Ni 2 O 3 , MnO 2 или CuO, разложение ее, по уравнению, напр.:
Са(OCl) 2 = CaCl 2 + О 2 ,
происходит так быстро, что может служить для получения кислорода. ''Хлористая кислота'' HClO 2 в чистом виде неизвестна. Она образуется в смеси с хлорноватой кислотой при взаимодействии двуокиси Х. с водой:
2ClO 2 + H 2 O = HClO 2 + HClO 3 ,
что аналогично разложению водой двуокиси азота (см. Окислы азота). Водные растворы HClO 2 окрашены в оранжевый цвет, на рассеянном свету медленно, а на прямом солнечном быстро разлагаются с выделением Х. и кислорода и, подобно растворам HClO, обладают белящими свойствами. По слабости кислотных свойств HClO 2 они не разлагают углекислых солей, но при насыщении едким натром, кали, баритом и т. п. обесцвечиваются, образуя расплывающиеся на воздухе малопрочные соли. Щелочные соли ее в смеси с хлорноватыми солями происходят также при действии ClO 2 на растворы щелочей, напр.:
2ClO 2 + 2КНО = KClO 2 + KClO 3 + Н 2 O.
При действии Pb(NO 3 ) 2 и AgNO 3 на раствор хлористо-бариевой соли Ba(ClO 2 ) 2 осаждаются труднорастворимые в воде кристаллические, желтого цвета хлористо-свинцовая Pb(ClO 2 ) 2 и хлористо-серебряная AgClO 2 соли. ''Двуокись Х.'' ClO 2 , открытая Сhenevix’ом и впервые ближе исследованная Дэви (1815), получается действием серной кислоты на бертолетову соль:
3KClO 3 + 2Н 2 SO 4 = KHSO 4 + KClO 4 + 2ClO 2 + Н 2 O.
Для этого 15 — 20 г истертой в порошок KClO 3 понемногу прибавляют к 100 г крепкой Н 2 SO 4 , охлажденной смесью снега и соли, и потом образовавшуюся ClO 2 отгоняют при 30 — 40° с водяной бани. По Calvert и Davies, удобнее и безопаснее получать ее, нагревая до 70° на водяной бане в пробирном цилиндрике смесь KClO 3 (2 мол.) со щавелевой кисл. С 2 H 2 О 4 .Н 2 O (9 мол.): реакция идет по уравн.:
2KClO 3 + 3C 2 H 2 O 4 = 2C 2 HKO 4 + 2CO 2 + 2ClO 2 + 2H 2 O.
Двуокись Х. при обыкн. темп. представляет газ желто-бурого цвета, сгущающийся при охлаждении в красного цвета жидкость, более тяжелую, чем вода, кипящую около + 10°. Плотность его в газообр. состоянии отвечает формуле ClO 2 . В жидком состоянии, судя по распадению с водой на HClO 2 и HClO 3 (см. выше) и по аналогии с Ν 2 О 4 , частица двуокиси Х., по всей вероятности, удвоена, именно Cl 2 О 4 , соответствуя как бы смешанному ангидриду хлористой и хлорноватой кислот OCl.О.ClO 2 . Двуокись Х. чрезвычайно взрывчата как в жидком, так и в газообразном состоянии. В виде газа она взрывается уже при нагревании немного выше 60°, разлагаясь на Х. и кислород. Легкость выделения кислорода обуславливает ее энергичные окислительные свойства. Сера, фосфор, органические вещества (напр. сахар, смолы) воспламеняются ею. Фосфор в присутствии ее горит даже под водой. Для воспроизведения такого опыта на дно стакана с водой кладут слой бертолетовой соли, а на нее кусочек фосфора и потом с помощью пипетки приливают к бертолетовой соли крепкой серной кислоты тонкой струйкой; выделяющаяся при этом из бертолетовой соли ClO 2 и зажигает фосфор. На выделении ClO 2 основывается и воспламенение смесей бертолетовой соли с серой или сахаром от действия капли крепкой серной кислоты. Марганцово-калиевая соль окисляет ClO 2 в хлорноватую кислоту&nbsp; . ''Хлорноватая кислота'' HClO 3 известна только в водном растворе и в виде солей; из них хлорновато-калиевая, или так наз. ''бертолетова'' соль, KClO 3 впервые была получена Бертолле в 1786 г. Свободная кислота была выделена Гей-Люссаком в 1814 г. Она получается при осаждении калия из раствора KClO 3 кремнефтористо-водородной или виннокаменной кислотой. Для очищения кислоты раствор насыщают едким баритом или углебариевой солью, полученную хлорновато-бариевую соль Ва(ClO 3 ) 2 .Н 2 O очищают кристаллизацией и затем разлагают таким количеством серной кислоты, по уравнению:
Ba(ClO 3 ) 2 + Н 2 SO 4 = 2HClO 3 + BaSO 4 ,
чтобы взятая проба раствора не давала осадка ни с BaCl 2 , ни с Н 2 SO 4 . Слитый или отфильтрованный от осадка BaSO 4 раствор HClO 2 сгущается затем в пустоте над серной кислотой. Можно также воспользоваться легкою разлагаемостью на прямом солнечном свету хлористой кислоты и получать HClO 3 , из того раствора, который образуется при поглощении двуокиси Х. водой (см. выше). Раствор хлорноватой кислоты, сгущенный до содержания приблизительно 40% ее, что соответствует HClO 3 + 7Н 2 O, имеет уд. вес 1,282 (при 14,2°), бесцветен и только при нагревании издает запах, напоминающий азотную кислоту; при дальнейшем сгущении часть кислоты разлагается с бурным выделением газов, и раствор снова разжижается до состава HClO 3 + 9Н 2 O; при нагревании выше 40°, а также при долгом хранении происходит разложение по уравн.:
8HClO 3 = 4HClO 4 + 2H 2 O + 3O 2 + 2Cl 2 .
На лакмус HClO 3 дает кислую реакцию и затем его обесцвечивает; теплота ее нейтрализации едким натром соответствует 13,76 Cal., т. е. одинакова с HCl, HNO 3 и т. п. энергичными кислотами. Цинк и железо она растворяет с выделением водорода. Окислительные свойства в хлорноватой кислоте развиты очень сильно. Бумага, напр., при смачивании крепким раствором HClO 3 воспламеняется; йод окисляется ею в HJO 3 ; Н 2 S и SO 2 — в Н 2 SO 4 и т. п.; с соляной кислотой она выделяет Х.:
HClO 3 + 5HCl = 3Н 2 O + 3Cl 2 .
Соли хлорноватой кислоты хорошо кристаллизуются и все без исключения растворимы в воде, подобно азотно-кислым солям. При обыкн. темп. они кислорода не выделяют и потому не производят реакций окисления и не белят; но в сухом состоянии при нагревании разлагаются с выделением кислорода; щелочные и щелочноземельные соли превращаются при этом в большей или меньшей степени, что зависит как от природы солей, так и условий (температуры, присутствия катализаторов), в хлорнокислые соли, напр.:
2KClO 3 = KClO 4 + KCl + О 2 .
В присутствии MnO 2 или Fe 2 O 3 разложение идет до конца, напр.:
2KClO 3 = 2KCl + 3О 2 ,
и частью сопровождается, особенно для щелочноземельных солей, также выделением Х. и образованием окисей металлов. Поэтому хлорноватые соли при возвышенной температуре способны сжигать органические и мн., др. вещества — уголь, серу, фосфор, сернистые и синеродистые металлы и образовать с ними взрывчатые смеси. О действии на них крепкой серной кислоты см. выше при двуокиси Х. О др. свойствах их и способах получения см. Хлорноватые соли и при соответствующих металлах. ''Хлорная кислота'' HClO 4 открыта Стадионом и изучена, преимущественно, Роско. Это самая прочная из всех кислот Х. Она получается при перегонке 1 части хлорнокалиевой соли KClO 4 с 4 ч. самой крепкой серной кислоты:
KClO 4 + H 2 SO 4 = KHSO 4 + HClO 4 
в виде кристаллического гидрата HClO 4 .Н 2 O или при перегонке концентрированного раствора хлорноватой кислоты (уравн. см. соотв. статью) — в виде жидкого постоянно кипящего гидрата состава HClO 4 .Н 2 O, перегоняющегося при 203°. При перегонке кристаллического гидрата в первых порциях переходит безводная кислота HClO 4 . Она представляет бесцветную, легкоподвижную, летучую и дымящую на воздухе, очень едкую жидкость уд. веса, 1,782 (при 15,5°) и довольно постоянна, но при нагревании около 90° постепенно разлагается, отчасти улетучиваясь без изменения, а выше 92° дает сильный взрыв; иногда разлагается со взрывом и при сохранении; взрывается также от соприкосновения с углем, бумагой, деревом, эфиром и пр. С водой соединяется очень энергично, с шипением, отделяя много тепла, причем, если воды взять 1 мол., то получается упомянутый выше кристаллический, в виде длинных бесцветных игл, гидрат HClO 4 .H 2 O, плавящ. при 50° и при 110° распадающийся по уравн.:
2HClO 4 .H 2 O = HClO 4 + HClO 4 .2H 2 O;
На воздухе он дымит и расплывается, превращаясь в жидкий двугидрат. Кристаллический гидрат получается также соединением HClO 4 с двуводным гидратом, который, в свою очередь, кроме указанных случаев образования его, может быть получен также соединением HClO 4 или HClO 4 .Н 2 O с водой. Двугидрат HClO 4 .2Н 2 O представляет бесцветную, густую, маслообразную и довольно постоянную жидкость, кипящую при 203° (состав ее, впрочем, не совсем точно отвечает написанной формуле и несколько изменяется в зависимости от давления, при котором велась перегонка). HClO 4 есть сильная одноосновная кислота; в водном растворе она имеет резкую кислую реакцию на лакмус и сильный кислый вкус, выделяет водород при действии цинка и железа, образует средние и основные соли, при нейтрализации едким натром выделяет 14,1 Cal. Соли ее изоморфны с солями марганцовой кислоты, легко растворимы в воде, кроме KClO 4 и RbClO 4 ; многие из них даже расплываются на воздухе; они разлагаются при нагревании труднее хлорноватых солей и с соляной кислотой не развивают Х. даже при кипячении.
О соединениях Х. с бором, углеродом, кремнием, азотом, фосфором, мышьяком, серой, селеном, теллуром, йодом — см. эти слова и .
 
----

'''Хлорагогенные клетки''' или ''железки'' — встречаются у малощетинковых щетинконогих червей (Chaetopoda Oligochaeta), принадлежащих к кольчатым червям — Annulata (см. соответств. слова). Они желто-бурого цвета, расположены по поверхности средней кишки и особенно многочисленны в так назыв. тифлозоле (см.). По новейшим исследованиям, Х. клетки имеют отчасти фагоцитарную функцию и играют известную роль при пищеварении.

'''Хлорал''' — есть трихлоруксусный альдегид CCl 3 COH; он был получен Либихом при хлорировании абсолютного спирта. Он может быть получен также и при хлорировании уксусного альдегида сначала на холоду, а потом при нагревании. Для получения Х. пропускают хлор через абсолютный алкоголь сначала на холоду, а потом при нагревании. Получающийся хлоралалкоголят C 2 HCl 3 O.C 2 H 6 O взбалтывают с двойным объемом серной кислоты и выделенный Х. очищают перегонкой над СаСО 3 . Для того чтобы хлорирование алкоголя шло скорее, прибавляют хлорного железа. Образование Х. из спирта при действии на последний хлора может быть объяснено следующими реакциями. Сначала хлор окисляет алкоголь в уксусный альдегид
СН 3 .CH 2 OH + Cl 2 = CH 3 COH + 2HCl;
во вторую фазу реакции хлор действует на образовавшийся альдегид и замещает в нем металептически три атома водорода метильной группы:
СН 3 СОН + 3Cl 2 = CCl 3 COH + 3HCl.
Вторую фазу реакции образования хлорала Либих и Вюрц объясняют несколько сложнее, а именно, по Либиху, образуется из альдегида и спирта ацеталь, которая хлорируется и при распадении дает уже Х. Свободный Х. представляет жидкость с темп. кип. 97° и уд. вес. 1,5417 при 0°, легко растворимую в воде; с водой он образует кристаллическое соединение (см. Хлоралгидрат). Крепкие водные щелочи уже на холоду разлагают Х. на хлороформ и муравьиную соль:
CCl 3 COH + КОН = CHCl 3 + НСООК;
при действии спиртовой щелочи происходит расщепление Х. на хлороформ и эфир муравьиной кислоты. Азотная кислота окисляет Х. в трихлоруксусную кислоту. Аммиачный раствор серебряной соли восстановляется Х. Х. соединяется с одной частицей цинк-метила; получающийся при этом кристаллический продукт при обработке водой дает трихлоризопропиловый спирт. Из Х., цинк-этила и воды образуется трихлорэтиловый спирт. Из Х. и бензола в присутствии хлористого алюминия образуется углеводород СН 2 (С 6 Н 5 ) 2 .СН 2 (С 6 Н 5 ) 2 . Х., как альдегид, способен соединяться с аммиаком, цианистым водородом с гидроксиламином (см. Хлоралдоксим). Х. ''аммиак'' CCl 3 CH(ОН)NH 2 получается при пропускании аммиака в раствор Х. в хлороформе. Он представляет кристаллическое тело с темп. плавл. 62° — 64°, почти не растворимое в холодной воде; горячая вода разлагает его на хлороформ и муравьино-аммиачную соль. При нагревании Х. с хлористым алюминием при 60° — 70° получается полихлорал, представляющий жидкость с темп. кип. 240°, пахнущую подобно Х. Полихлорал при нагревании со щелочью распадается на хлороформ и муравьиную кислоту. В присутствии следов примесей Х. легко переходит при хранении в аморфный, нерастворимый в воде ''метахлорал,'' это превращение в особенности легко совершается под влиянием серной кислоты. Если же последнюю удалить взбалтыванием с 1% раствором едкого барита и продукт подвергнуть перегонке, то получается жидкий Х. Открытие Х. совершается посредством нагревания с едким кали, причем, в случае Х., образуются хлороформ и калиевая соль муравьиной кислоты.
 .

'''Хлоралгидрат''' CCl 3 COH + H 2 O = CCl 3 CH(ОН) 2 — образуется от присоединения воды к хлоралу, причем это присоединение происходит с выделением тепла. Х. кристаллическое тело с темп. плавл. 57°; он кипит при 98°, легко растворим в воде и спирте; при взбалтывании с крепкой серной кислотой переходит тотчас же в безводный хлорал. При быстром испарении раствора хлорала в уксусной кислоте над серной кислотой происходит изомерный Х. с темп. плавл. 80°, очень схожий с обыкновенным, в который он может переходить обратно; при медленном испарении уксусного раствора хлорала кристаллизуется обыкновенный Х. Нагретый с окисью серебра Х. превращается в дихлоруксусную кислоту. Точно так же действует и цианистый калий. Х., принятый внутрь в дозах 1,5 — 5 грамм, причиняет сон и анестезию. Часть хлорала в крови распадается на хлороформ и муравьино-кислый калий, и анестезирующее действие хлорала обуславливается образующимся из него хлороформом. Х. обладает также и антисептическими свойствами.
 
''Хлоралгидрат'' (медиц.) — снотворное средство, предложенное в 1896 г. профессором фармакологии в Берлине Либрейхом. До введения этого препарата практическая медицина не располагала типичными снотворными, поэтому появление Х. отмечено было, как крупное событие во врачебном деле, и дало толчок к последующему введению целого ряда других типичных снотворных средств. Х. быстро вошел во всеобщее употребление, имеет перед препаратами опия то преимущество, что при продолжительном употреблении не приходится увеличивать доз. Х. — С 2 Cl 3 ОН + Н 2 О — бесцветные, прозрачные, сухие кристаллы своеобразного запаха, горьковатого и едкого вкуса, плавятся около 58°, при 78° кристаллы распадаются на хлорал и воду; одна часть воды растворяет при 0° две части Х., при 15° около 4 ч., образуя нейтральный раствор; при растирании 11 ч. Х. с 10 ч. камфары образуется густая жидкость, не растворимая в воде и не замерзающая при — 20°; препарат содержит 89,13% хлорала и 10,87% воды. Сохраняется с предосторожностью (список Б. Росс. Фармак.) в хорошо закупоренных банках из темного стекла. Будучи приложен к коже в кристаллах вызывает боль, ожог, а при продолжительном действии — образование пузырей; на раненых поверхностях вызывает тонкий, легко отделяющийся струп; на слизистых оболочках концентрированные растворы также вызывают явления воспаления. При введении внутрь (в желудок или под кожу) 1,0 — 2,0 Х. наступает сон без предварительных явлений возбуждения со стороны головного мозга. В терапевтических дозах препарат понижает кровяное давление путем ослабления сердечных сокращений и вследствие расширения сосудов, в зависимости от паралича сосудосуживающего центра. Зрачки суживаются, сон продолжается 2 — 6 ч., пробуждение не сопровождается ни головной болью, ни другими неприятными ощущениями. Все явления общего действия зависят от парализующего влияния Х. непосредственно на нервные центры головного и спинного мозга, независимо от изменений в крови, так как явления эти наблюдаются также и на лягушках, у которых кровь выпущена и заменена раствором поваренной соли. Х. выводится из организма с мочой отчасти в виде связанного с гликуроновой кислотой соединения, отчасти также в неизменном виде; в щелочной моче иногда находят хлороформ, который образуется в ней из Х. вследствие разложения последнего щелочью мочи.
''Терапевтическое применение.'' Назначается 1 — 2 грамма ''внутрь'' в разведенных растворах, как ''снотворное'' при бессоннице от переутомления, при бессоннице в преклонном возрасте и после различных заболеваний; при запойном бреде, в некоторых случаях душевных расстройств; кроме того, препарат назначается для понижения рефлекторной возбудимости и как противосудорожное средство в случаях послеродовых судорог, при хорее и столбняке, как противоядие, при отравлении стрихнином, при судорожном удушье. Как болеутоляющее средство, препарат уступает в действии препаратам опия, тем не менее, его иногда назначают при болях в желудке, при кишечной, печеночной и почечной коликах и при различных невралгиях; в малых дозах 0,2 — 0,5 как успокаивающее несколько раз в день. ''Снаружи'' — в кристаллах, как раздражающее средство (вместо мушек), и в разведенном виде для успокоения зуда при некоторых кожных заболеваниях (мазь из 1 ч. Х., 1 ч. камфары и 8 ч. жира). Несмотря на неприятный вкус хлорала, к нему, хотя и в редких случаях, образуется такая же страсть, как к морфию, причем после продолжительного употребления его могут развиться желудочно-кишечные расстройства, кожные сыпи, упадок питания и психические расстройства. При остром отравлении Х. необходимо согреть больного завертыванием в теплые одеяла, помещая больного в теплую комнату, прикладывать горячие бутылки; кроме того необходимо назначить возбуждающие: кофе, вино, камфару и др. Х. следует назначать с большой осторожностью при страданиях сердца и легких, при высокой лихорадочной температуре и при резко выраженном малокровии.

'''Хлоралдоксим.''' — При действии на хлоралгидроксиламина получается продукт присоединения — хлоралгидроксиламин , кристаллич. тело с темп. пл. 98°. Оно само собой при стоянии переходит, теряя Н 2 О, в Х. (трихлоралдоксим или хлоралоксим) , который получается также при действии на хлорал избытка соляно-кислого гидроксиламина в сильно концентрированном растворе и при слабом нагревании. Х. плав. при 39—40°, производит очень сильное разъедающее действие на глаза и щелочами разлагается со взрывом на цианистый водород, хлористый водород и углекислоту. При действии же на хлорал избытка гидроксиламина в присутствии избытка щелочи получается ''хлорглиоксим'' , который кристаллизуется из воды в иглах и растворяется в едком натре и аммиаке без изменения; если же в эфирный раствор хлорглиоксима пропустить хлористый водород, то он выделяется в стереоизомерной форме и тогда является очень чувствительным к действию щелочей.

'''Хлораминовая желть''' и ''хлорамин-оранж'' — субстантивные пигменты, окрашивающие хлопок в прочный желтый и оранжевый цвет, без содействия протрав, в нейтральной ванне. Строение их с точностью не выяснено. Они представляют продукты окисления примулина.

'''Хлорангидриды''' (хим.). — Этим именем в русской химической литературе обозначаются, преимущественно, хлористые соединения, происходящие из кислотных гидратов через замещение в них гидроксилов ОН хлором; например, замещением в серной кислоте H 2 SO 4 = SO 2 (OH) 2 двух ОН двумя атомами хлора происходит ее Х. — хлористый сульфурил SO 2 Cl 2 ; при замещении только одного ОН одним атомом хлора происходит другой, именно неполный Х. серной кислоты, так назыв. хлористый сульфоксил SO 2 (OH)Cl; трехосновной фосфорной кислоте H 3 РО 4 = РО(OH) 3 отвечает, как Х., POCl 3 , или так назыв. хлорокись фосфора, а одноосновной азотной кислоте HNO 3 = ΝΟ 2 (ΟΗ) — хлористый нитрил NO 2 Cl; в ряду органических кислот уксусной кислоте CH 3 .CO.OH отвечает хлористый ацетил CH 3 .CO.Cl, янтарной С 2 H 4 (CO.ОН) 2 — хлористый сукцинил C 2 H 4 (CO.Cl) 2 и т. д. Название Х. для этих соединений оправдывается тем, что они представляют как бы ангидриды лишь с заменой некоторой части содержащегося в этих последних кислорода хлором (напр., упомянутый только что хлористый сульфурил SO 2 .Cl 2 соответствует серному ангидриду SO 3 = SO 2 .O, a с другой стороны, также и тем, что, в сущности, Х. можно рассматривать, как смешанные ангидриды, происшедшие через отнятие воды от одной молекулы кислоты и одной или более (смотря по основности взятой кислоты) молекул хлористого водорода, как это ясно, напр., из след. сопоставления:
NO 2 .OH + HNO 3 — H 2 O = NO 2 .NO 3 = N 2 O 5 
азотный ангидрид.
NO 2 .OH + HCl — H 2 O = NO 2 .Cl
Х. азотной кислоты.
И на самом деле таким путем могут получаться Х. при содействии фосфорного ангидрида, отнимающего воду (см. ниже, Х. органических кислот). Наиболее характерным свойством Х. является их способность жадно реагировать с водой, причем вследствие обмена атомов хлора на водные остатки получается обратно кислотный гидрат и выделяется HCl, напр.:
SO 2 Cl + 2H 2 O = SO 2 (OH) 2 + 2HCl.
Реакция эта тоже представляет большую аналогию с действием воды на ангидриды (см. Гидратация). Со спиртами Х. с легкостью образуют сложные эфиры, например:
SO 2 Cl 2 + 2C 2 Н 5 .OH = SO 2 (O.C 2 H 5 ) 2 + 2HCl,
что составляет удобный способ получения сложных эфиров неорганических кислот (см. Эфиры сложные). С аммиаком они обменивают атомы хлора на амидогруппы, образуя амиды, напр.:
POCl 3 + 6NH = PO(NH 2 ) 3 + 3NH 4 Cl.
Х. минеральных кислот представляют более или менее легколетучие жидкости, реже — легкосжижаемые газы (COCl 2 , NOCl, NO 2 Cl), с острым, удушливым запахом, дымящие на воздухе вследствие разложения паров их присутствующей в воздухе влагой с образованием хлористого водорода и менее, чем они, летучих гидратов. Подобным же характером и свойствами Х. обладает большинство хлористых соединений металлоидов, каковы: PCl 3 , PCl 5 , BCl 3 , SiCl 4 , S 2 Cl 2 , SCl 2 , SCl 4 и др., из которых соединения фосфора являются даже наиболее типичными Х., хотя и не для всех из них способны к самостоятельному существованию соответствующие гидраты. Подробные частные сведения об упомянутых здесь соединениях см. в ст. Бор, Кремний, Сера, Фосфор, Марганец, Хром, Пиросульфурил хлористый, Фосген, Хлористый нитрил и Хлористый нитрозил.
''Х. органических кислот.'' Первое из относящихся сюда соединений, именно Х. бензойной кисл., или хлористый бензоил&nbsp; C 6 H 5 .CO.Cl, было открыто Либихом и Вёлером (1832) при обработке бензойного альдегида C 6 H 5 .COH хлором:
C 6 H 5 .COH + Cl 2 = C 6 H 5 .COCl + HCl,
затем Кагур (1846) дал общий способ получения Х. ароматических кислот действием на последние пятихлористого фосфора, напр.:
C 6 H 5 .COOH + PCl 5 = C 6 H 5 .COCl + HCl + POCl 3 ;
наконец, Жераром (1853) был получен первый Х. из жирного ряда, хлористый ацетил CH 3 .COCl, отвечающий уксусной кислоте СН 3 СООН, при действии хлорокиси фосфора на уксусно-натриевую соль:
2CH 3 .COONa + POCl 3 = 2CH 3 .COCl + NaCl + NaPO 3 .
В настоящее время для получения Х. низших жирных кислот действуют на кислоты треххлористым фосфором при умеренном нагревании, напр.:
3CH 3 .СООН + 2PCl 3 = 3CH 3 .COCl + 3HCl + P 2 O 3 
(Béchamp), и затем отгоняют полученный легколетучий Х. от остающейся в сосуде нелетучей фосфористой кислоты. Х. высших жирных кислот удобнее всего получаются по способу Кагура действием на кислоты пятихлористого фосфора, напр.:
Cl 11 H 23 .СООН + PCl 5 = C 11 H 23 .COCl + HCl + POCl 3 ,
причем после кратковременного нагревания на водяной бане образовавшаяся при реакции хлорокись фосфора отгоняется под уменьшенным давлением, а труднолетучий Х. остается (Krafft и Bürger). В технике Х. жирных кислот готовят (для получения из них ангидридов кислот) с помощью фосгена, например:
CH 3 .COOH + COCl 2 = CH 3 .COCl + HCl + СО 2 
(Kempf, Hentschel). Х. органических кислот образуются также прямым отнятием воды от кислотных гидратов (жирных и ароматических) и хлористого водорода при пропускании последнего в смесь кислоты с фосфорным ангидридом, напр.:
СН 3 .СОНО + HCl = CH 3 COCl + H 2 O
или
C 6 H 5 .COOH + HCl = C 6 H 5 .COCl + H 2 O
(Fridel, Demole); при действии хлора на альдегиды:
СН 3 .СОН + Cl 2 = CH 3 .COCl + HCl
(см. также выше) и пр.; далее, синтетически при действии фосгена на цинкорганические соединения, например:
Zn(CH 3 ) 2 + 2COCl 2 = ZnCl 2 + 2CH 3 .COCl
и при действии его на ароматические углеводороды в присутствии хлористого алюминия, напр.:
CH 3 .C 6 H 5 + COCl 2 = CH 3 .C 6 H 5 .COCl + HCl.
Х. низших жирных кислот представляют легкоподвижные бесцветные жидкости с острым, вызывающим слезы, удушливым запахом; на воздухе они сильно дымят, перегоняются без разложения и кипят значительно ниже соответствующих гидратов. Х. высших гомологов способны кристаллизоваться; при перегонке, даже в пустоте, отчасти разлагаются; дымят на воздухе вследствие малой летучести незначительно. В воде сами по себе Х. органических кислот не растворимы, но разлагаются ею более или менее быстро, и тем быстрее, чем легче растворима в воде образующаяся при разложении кислота. Реакция, как и при минеральных Х., состоит в обмене хлора на гидроксил, напр.:
CH 3 COCl + H 2 O = CH 3 CO.OH + HCl.
Вообще, органические Х. благодаря чрезвычайной легкости, с которой они способны уступать свой хлор, обменивая его на различные остатки и группы, являются веществами весьма склонными к разнообразным реакциям и потому очень ценны в химической практике. Со спиртами они дают сложные эфиры:
CH 3 .COCl + C 2 H 5 .OH = CH 3 .CO.OC 2 H 5 + HCl,
с аммиаком — амиды:
СН 3 .COCl + 2NH 3 = CH 3 .CO.NH 2 + ΝΗ 4 Cl,
с щелочными солями органических кислот — ангидриды, напр.:
CH 3 CO.Cl + NaO.CO.CH 3 = СН 3 .СО.О.СО.СН 3 + NaCl,
с цинкорганическими соединениями — вторичные или третичные спирты (см.) или кетоны (см.), с AgCN — нитрилы ''α''-кетонокислот (см.) и пр. (см, также Дикетоны и Фриделя-Крафтса реакция). Простейший из органических Х., ''хлористый формил'' H.CO.Cl, несмотря на многие попытки, получить не удалось, так что, по-видимому, он существовать не способен. Следующий гомолог, ''хлористый ацетил'' (хл. этаноил) CH 3 .CO.Cl, отвечающий уксусной кислоте, является важнейшим в ряду жирных Х. Для его получения нагревают приблизительно до 40° — 50° смесь из 10 частей кристаллической уксусной кислоты и 8 частей треххлористого фосфора до прекращения выделения хлористого водорода, отгоняют затем образовавшийся хлористый ацетил с водяной бани и очищают его перегонкой с примесью небольшого количества уксусно-натриевой соли, заботливо устраняя при всех операциях доступ влажности воздуха. Хлористый ацетил кипит при 51°, уд. вес его при 0° — 1,130, при 20° — 1,105. Он принадлежит к числу веществ, очень часто употребляемых в лабораториях, занимающихся органической химией, и служит как реактив на присутствие в органических соединениях алкогольного и фенольного водных остатков, меркаптанной SH-группы
(C 2 H 5 .SH + CH 3 .COCl = CH 3 .CO.SC 2 H 5 + HCl)
и первично- и вторично-аминных групп NH 2 и NH
(C 2 H 5 NH 2 + CH 3 .COCl = CH 3 .CO.NHC 2 H 5 + HCl),
с водородом которых выделяет HCl при образовании соответствующих ацетильных производных. ''Хлористый пропионил'' CH 3 .CH 2 .CO.Cl, кипит при 78°, уд. в. 1,062 (20°). ''Хлористый бутирил'' CH 3 .CH 2 .CH 2 .CO.Cl кипит при 101°, уд. в. 1,028 (20°). ''Хлористый изовалерил'' (СН 3 ) 2 .СН 2 .СН 2 .COCl кипит при 115°, уд. в. 0,989 (20°). ''Хлористый оксалил'' Cl.CO.CO.Cl см. Щавелевая кислота. ''Хлористый малонил'' Cl.CO.CH 2 .CO.Cl получается при действии хлористого тионила SO.Cl 2 на малоновую кислоту в виде бесцветной жидкости, кипящей при 58° (27 мм). ''Хлористый сукцинил'' Cl.CO.C 2 H 4 .CO.Cl, см. Янтарная кислота. ''Хлористый бензоил'' C 6 H 5 .COCl в лабораторной практике не менее важен, чем хлористый ацетил. Его получают, смешивая в колбе емкостью в 1/2 литра 50 г бензойной кислоты с 90 г растертого в порошок пятихлористого фосфора, и по окончании реакции разделяют образовавшиеся C 6 H 5 .COCl и POCl 3 фракционированной перегонкой. Хлористый бензоил плавится при — 1° и кипит при 198°; уд. в. его 1,212 (20°). Он часто применяется для воспроизведения тех же реакций, которые указаны выше при хлористом ацетиле, но так как хлористый бензоил водой разлагается значительно медленнее хлористого ацетила, то реакции эти, применяя хлористый бензоил, можно осуществлять с веществами (спиртами, фенолами, меркаптанами, аминами и пр.), взятыми прямо в водных растворах, разлагая затем избыток хлористого бензоила едким натром, двуугленатриевой или укусно-натриевой солью; при этом образующаяся бензойно-натриевая соль переходит в раствор, а полученное бензоильное производное выделяется из него (Шоттен-Баумановская реакция). О ''хлористом фталиле'' C 8 H 4 O 2 Cl 2 , получаемом нагреванием в запаянной трубке при 180° — 200° фталевого ангидрида с пятихлористым фосфором — см. Фталевые кислоты. О ''фумаровом'' Х. см. Фумаровая кислота.
 . 
----

'''Хлорангидриды спиртов''' — название, нередко прилагаемое к сложным эфирам (см.), отвечающим хлористо-водородной кислоте, так как способ их образования через потерю частицы воды при взаимодействии 1 частицы спирта с 1 частицей хлористого водорода и обычный способ получения через замещение алкогольного гидроксида хлором с выделением HCl при действии на спирты пятихлористого фосфора (см. Хлоропарафины) представляют аналогию с образованием кислотных Х. (см.). По своим химическим свойствам они не имеют, однако, никаких почти точек соприкосновения с этими последними, а потому нельзя признать подобное название особенно удачным.

'''Хлораураты''' — двойные соли, образованные хлористыми металлами и хлористым аммонием с хлорным золотом (см. Золото, хим. ст.). Подобно хлористому аммонию, образуют с хлорным золотом Х. также хлористо-водородные соли аминов, алкалоидов и пр.

'''Хлорацетол''' или ''β 2 -дихлорпропан'' СН 3 .CCl 2 СН 3 — получается из ацетона при действии на него пятихлористого фосфора:
СН 3 СОСН 3 + PCl 5 = СН 3 CCl 2 СН 3 + POCl 3 
(Фридель). Он может быть получен из хлористого изопропила при действии на него хлором или же из углеводорода аллилена С 3 H 4 при присоединении к нему дымящейся соляной кислоты на холоду. Он представляет жидкость с темп. кип. 70° и уд. в. 1,827 при 16°. При нагревании со спиртовым раствором едкого кали он распадается на хлористый водород и СН 2 :CCl.СН 3 , а при дальнейшем действии щелочи теряет еще частицу хлористого водорода и дает аллилен СН 3 .С = CH; при нагревании с 8 об. воды при 160° — 180° в запаянной трубке превращается в ацетон.

'''Хлорацетоны''' — получаются при замещении атомов водорода в ацетоне хлором. Смотря по тому, сколько атомов водорода будет замещено хлором, получаются моно-, ди-, три- и, наконец, гексахлорацетоны. При пропускании хлора в хорошо охлажденный ацетон в присутствии мела или мрамора первым продуктом реакции является ''монохлорацетон'' СН 2 Cl.СО.СН 3 , который кипит при 119° и обладает весьма резким запахом. При хлорировании ацетона получаются также в большом количестве ''двухлорацетоны,'' которые могут быть в форме 2-х изомеров: несимметричный СН 3 .СО.CHCl 2 и симметричный CH 2 Cl.CO.CH 2 Cl. Первый легко получается из ацетона и кипит при 120°; второй, симметричный, требует для своего получения особых условий. Лучше всего его получать окислением симметричн. дихлоргидрина глицерина хромовой смесью:
СН 2 Cl.СН (ОН).СН 2 Cl + О = CH 2 Cl.CO.CH 2 Cl + H 2 O;
он представляет кристаллическое тело с темп. плавл. 45° и темп. кип. 172,5°. Монохлор- и дихлорацетоны имеют все свойства кетонов и дают кристаллические соединения с кислой сернисто-кислой щелочью. Если в ацетон, содержащий метиловый спирт, пропускать хлор без охлаждения, то получается несимметричный ''трихлорацетон'' CCl 3 .СО.СН 3 , кипящий при 172°, образующий гидрат CCl 3 .СН.СН 3 + 2Н 2 О и распадающийся при действии едкой щелочи на уксусную кислоту и хлороформ, что доказывает его строение. ''Тетрахлорацетон'' образует также кристаллический гидрат С 3 Н 2 Cl 4 О + 4Н 2 О с темп. плавл. 38° — 39°; сам тетрахлорацетон представляет жидкость, сильно пахнущую и летучую. ''Пентахлорацетон'' CCl 3 .СО.CHCl 2 — тоже жидкость, с темп. кип. 192°, по запаху напоминающая хлорал; также образует кристаллический гидрат С 3 HCl 5 О + 4Н 2 О с темп. плавления 15° — 17°. Наконец, ''гексахлорацетон'' CCl 3 .CO.CCl 3 получается при хлорировании водного раствора лимонной кислоты С 3 Н 4 (ОН)(СООН) 3 на солнце; он кипит при 204° и дает гидрат С 3 Cl 6 О + Н 2 О. При нагревании с водой распадается на хлороформ и трихлоруксусную кислоту.
 .

'''Хлоргидрины''' — сложные эфиры многоатомных спиртов, отвечающие хлористо-водородной кислоте. Название это произведено Бертело (от франц. acide chlorhydrique) по аналогии с названиями сложных эфиров глицерина (напр. пальмитин, ацетин, бутирин и др.), Х. которого были получены и изучены первыми Бертело в 1853—54 г. Х. производятся от соответствующих многоатомных спиртов через замещение в них гидроксильных групп ОН атомами хлора. В зависимости от атомности спирта и числа вступивших в его частицу атомов Cl различают моно-, ди-, три-Х. и т. д., напр., для гликоля СН 2 (OH).СН 2 (OH) могут быть моно- и ди-Х. CH 2 Cl.CH 2 (OH) и СН 2 Cl.СН 2 Cl, для глицерина СН 2 (OH).СН(OH).СН 2 (OH) — моно- ди- и три-Х. CH 2 Cl.СН(OH).СН 2 (OH), CH 2 Cl.CHCl.СН 2 (OH) и CH 2 Cl.CHCl.CH 2 Cl и т. д. Ди-Х. гликолей, три-Х. глицеринов и, вообще, продукты полного замещения всех ОН многоатомных спиртов тождественны с соответств. по числу атомов Cl хлоропроизводными углеводородов, содержащими не более, чем по одному атому хлора при одном атоме углерода; точно так же Х., сохранившие одну гидроксильную группу, тождественны с подобным же образом охлоренными одноатомными спиртами. Таким образом, напр. CH 2 Cl.CHCl.CH 2 Cl есть не что иное, как 1, 2, 3-трихлорпропан, а так наз. ''α''-ди-Х. глицерина Н 2 Cl.CH(ОН).СН 2 Cl есть в то же время симм. дихлоризопропиловый спирт, и т. п. Ниже будут рассмотрены только неполные Х., о полных же см. Хлоропарафины. Неполные Х. получаются: 1) нагреванием многоатомных спиртов с хлористым водородом, напр.:
СН 2 (ОН).СН 2 (ОН) + HCl = CH 2 Cl.CH 2 (OH) + H 2 O;
2) соединением с хлористым водородом окисей олефинов, напр.:
 
3) соединением олефинов или непредельных спиртов с хлорноватистой кисл. (Canus), напр.:
CH 3 .СН:CH + Cl.OH = ClH 3 CH(ОН).CH 2 Cl
и
СН 2 (OH).СН:СН 2 + Cl.ОН = CH 2 (OH).CHCl.СН 2 (ОН);
по Марковникову и К. Красускому (1902), присоединение Cl.ОН к олефинам происходит таким образом, что гидроксил ее соединяется преимущественно с наименее гидрогенизованным атомом углерода; 4) соединением непредельных спиртов с хлором, напр.:
CH 2 :CH.CH 2 (OH) + Cl 2 = CH 2 Cl.CHCl.CH 2 (OH);
5) соединением хлороолефинов C n H 2n — 1 Cl с водой при обработке их серной кислотой, аналогично получению спиртов из олефинов, напр.:
СН 2 :СН.СН 2 Cl + Н 2 O = СН 2 .СН(ОН).CH 2 Cl.
Х. большей частью представляют бесцветные маслообразные жидкости, кипящие значительно ниже соответствующих алкоголей, более тяжелые, чем вода, и в ней более или менее легко растворимые. Заключая в своем составе алкогольные гидроксилы, Х. функционируют, как алкоголи, гликоли и пр., и образуют сложные эфиры, напр., при действии на них хлорангидридов кислот. Те из них, которые содержат первичные алкогольные группировки СН 2 .ОН, при окислении превращаются в хлоро- или оксихлорозамещенные кислоты с тем же числом атомов С. Подобно хлористым алкилам, Х. легко обменивают свой хлор на различные группы и могут служить не только для получения различных других производных многоатомных спиртов неполного замещения, например:
CH 2 (OH).CH 2 Cl + NH (CH 3 ) 2 = СН 2 (ОН).СН 2 N (СН 3 ) 2 + HCl или
CH 2 (OH).CH 2 Cl + NaO.CO.CH 3 = CH 2 (OH).CH 2 O.CO.CH 3 + NaCl
и т. п., но и вообще для синтеза разнообразных соединений, заключающих в своем составе оксиалкильные группировки, например:
 
и пр. Обменивая хлор на циан при действии синеродистого калия, они дают нитрилы оксикислот с большим числом атомов С. При восстановлении амальгамой натрия, обменивая Cl на Н, переходят в спирты меньшей атомности, напр.,
CH 2 Cl.CH 2 (OH) + H 2 = HCl + CH 3 .CH 2 (OH).
Щелочи, отнимая элементы HCl, переводят их в окиси, например:
CH 2 Cl.CH(OH).CH 2 Cl + KHO = 
''Этилен-Х.'' C 2 H 5 Cl = CH 2 Cl.CH 2 (OH) отвечает этиленгликолю, из которого получается действием HCl при нагревании; кип. при 128°; уд. вес его 1,223 (0°). Следующий гомолог C 3 H 7 OCl является уже в форме трех изомеров: Х. ''триметиленгликоля'' СН 2 Cl.CH 2 CH 2 .OH (темп. кип. 160°) и двух ''Х. пропиленгликоля'' кипящих при 127° — CH 3 .CHCl.CH 2 OH (при окислении хромовой кислотой дает ''α''-хлорпропионовую кислоту CH 3 .CHCl.COOH и CH 3 CH(OH).CH 2 .Cl (при окислении азотной кисл. дает хлорацетон CH 3 .CO.CH 2 Cl). Обыкновенному глицерину СН 2 (OH).CH (ОН).СН 2 OH отвечают два изомерных моно-Х. — несимметрический, или ''α''-СН 2 Cl.СН.OH (СН 2 )(ОН), и симметрический, или ''β''-CH 2 (OH).CHCl.CH 2 (OH), и два ди-Х., симм., или ''α''-СН 2 Cl.CH(ОН).СН 2 Cl, и несимм., или ''β'' -CH 2 Cl.CHCl.CH 2 (OH). ''Моно-Х.'' получаются при нагревании глицерина с хлористым водородом; ''α-моно-Х.'' получаются также действием воды на эпихлоргидрин (см.); он растворим в воде во всех пропорциях, кипит при 139° (18 мм), уд. вес 1,338 (9°); строение его доказывается по восстановлению в пропиленгликоль; ''β-моно-Х.'' образуется при соединении аллилового спирта с хлорноватистой кислотой (см. выше) и кипит при 146° (18 мм); уд. вес его 1,328 при 0°. ''α-ди-Х.'' в чистом виде получается при действии соляной кислоты на эпихлоргидрин, а также составляет главную массу так назыв. обыкновенного ди-Х., получаемого непосредственным действием избытка HCl на глицерин, смешанный с равным количеством кристаллической уксусной кислоты; он кипит при 174 — 170°, уд. вес 1,367 (19°), растворим при обыкновенной температуре в 9 частях воды; строение его вытекает из факта восстановления в изопропиловый спирт CH 3 .СН(ОН).СН 3 и окисления хромовой кислотой в симм. дихлорацетон СН 2 Cl.СО.СН 2 Cl и монохлоруксусную кислоту CH 2 Cl.COOH, но при этом совершенно аномальным и нелегко объяснимым является превращение его в аллиловый спирт СН 2 :СН.СН 2 (ОН) при действии натрия. ''β-ди-Х.'' (темп. кип. 182 — 183°) получается соединением аллилового спирта с хлором (см. выше), что с несомненностью устанавливает его строение, равно как окисление азотной кислотой в ''аβ-дихлорпропионовую'' кислоту CH 2 Cl.CHCl.COOH; натрий, отнимая хлор, переводит его обратно в аллиловый спирт. Оба ди-Х. при обработке едкой щелочью с потерей элементов HCl превращаются в один и тот же эпихлоргидрин.
 .

'''Хлорелла''' — небольшой, по количеству видов, род одноклетных зеленых водорослей, относимый большинством ученых (Beyerinck, Wille и др.) к семейству Pleurococcaceae Wille. Очень распространенной из Х. является Chlorella vulgaris, обстоятельно описанная Бейеринком и постоянно встречающаяся массами в воде и в грязи луж, канав и прудов. Часто развивается она, а также и родственная ей форма, Chlorella infusionum в лабораториях и домашнем быту в сосудах с водой или с растворами пепсина и сахара, покрывая нежным зеленоватым налетом внутреннюю поверхность стекла. Некоторые Х. известны уже с давних времен своим симбиозом с животными и первоначально принимались за органы последних, но еще Брандт и Geza-Entz, независимо друг от друга, впервые признали за ними эндогенное происхождение, показав, что зеленые шарообразные тельца, наблюдаемые в теле некоторых животных, суть самостоятельные организмы, причем Брандт отнес эти тельца к особому роду водорослей, назвав его Zoochlorella. Но как свободно живущие Х., так и зоохлореллы различных животных имеют совершенно одну и ту же организацию, проходят совершенно одинаковые стадии развития и отличаются только образом жизни, а потому Бейеринк и соединил их в один общий род Chlorella, тем более, что единственный отличительный признак зоохлорелл от Х., а именно, только что упомянутый симбиотический образ жизни первых с некоторыми низшими животными, оказывается непостоянным признаком, так как Брандт, а за ним и позднейшие ученые, Кесслер, Гаманн, Шевяков, Фаминцын, Бейеринк и Аверинцев, доказали, что изолированные зоохлореллы могут существовать на свободе и при том также энергично размножаться, как и в теле животных.
 
Организация и цикл развития Х. состоят в следующем: вегетативное тело их состоит из одной шарообразной или овальной клетки (см. фиг. ''а, b, с, chl)'' с тонкой оболочкой, которая, по мнению одних авторов (Brandt, Dangeard), состоит из целлюлозы, а по мнению других (Geza-Entz, Фаминцын, Аверинцев и др.) из прозрачного студенистого вещества, лишенного целлюлозы. Такое разногласие во мнениях произошло в силу того, что иногда оболочка Х. не дает типичного для целлюлозы фиолетового окрашивания от хлорцинк-йода, а потому вопрос этот остается пока открытым. Размеры шарообразных вегетативных клеток колеблются по данным различных авторов от 0,0015 мм до 0,012 мм. В каждой такой клетке находится гомогенная протоплазма, очень маленькое ядро, прекрасно окрашивающееся гематоксилином, и лентовидный или округлый пластинчатый стенкоположный хроматофор (см. фиг. ''chr'') с одним или, реже, с двумя пиреноидами (см. фиг. ''р''). Геца-Энц (Geza-Entz) описывал в клетках Х. еще особые сократительные вакуоли, подобно таковым у хламидомонад (см. Хламидомонады), но позднейшими исследователями эти показания Геца-Энца были опровергнуты. Размножение Х. происходит путем повторного деления сначала хроматофора и пиреноида, а затем и всего содержимого каждой клетки на несколько равных частей, от 2 до 16, которые остаются некоторое время окруженными материнской оболочкой (см. фиг. ''a, l''), a после разрыва и исчезновения ее оказываются свободно лежащими (см. фиг. ''d''), быстро увеличиваются в размерах и через некоторый промежуток времени повторяют тот же цикл развития. Подвижных элементов размножения у Х. не существует, подобно тому, как и у других Pleurococcaceae. Отступления от нормального цикла развития встречаются у Х. довольно редко и состоят в том, что иногда они размножаются путем отшнуровывания молодых особей от материнской, а кроме того, при нормальном делении могут не освобождаться из материнской оболочки, а оставаться в ней на продолжительное время, превращаясь постепенно в стадии Gloecystis и Palmella (о последних см. Хламидомонады). Бейеринк изучил питание Х. и нашел, между прочим, что они для добычи необходимого азота нуждаются не только в пептоне, но и в каком-нибудь углеводе, как, например сахар, а потому он причислил их к установленной им физиологической группе пентон-углеводных&nbsp; организмов. Сожительство Х. с животными предоставляет собой типичный пример того биологического явления, которое давно уже получило в Германии название Raumparasitismus, т. е. Х. не паразитирует в теле животного, но и не приносит ему пользы, а является, так сказать, даровым жильцом. Неоднократно было замечено, что не все экземпляры Х. остаются в теле простейших живыми, но иногда перевариваются последними. Явление это различно толковалось авторами, и только впоследствии удалось выяснить следующие условия, при которых Х. либо погибают в организме животных, особенно простейших, либо остаются жить в них: у простейших можно легко различить три слоя протоплазмы в каждой особи: наружную, альвеолярную плазму, служащую покровом для двух последующих слоев, среднюю, кортикальную плазму, не участвующую в пищеварении, и внутреннюю энтоплазму, заведующую пищеварением организма. Если Х. попадает в энтоплазму, то она переваривается животным, если же она попадет в кортикальный слой плазмы, то она остается жить в симбиозе с животным, так как этот слой плазмы не принимает участия в пищеварении. В систематическом отношении р. Chlorella делится на несколько видов, Chlorella vulgaris Beyerink, Chlorella infusionum Beyerink, Chlorella parasitica Brandt, Chlorella condustrix Brandt, Chlorella actinosphaerii Averinzew, которые различаются между собой по размерам и форме хроматофоров и клеток, а также по другим мелким признакам. В качестве симбионтов они найдены у весьма многих Protozoa, а также и у полипов, как, напр., у Hydra viridis (см. фиг. ''и'').
Ср. С. Аверинцев, «О зоохлореллах у простейших» («Труды Имп. СПб. Общ. Естеств.» 1900, т. XXXI, вып. 1, № 7. Работа изобилует литературными ссылками); W. Schewiakoff, «Beiträge zur Kenntniss der holotrichen Ciliaten» («Bibliotheca Zoologica», тетр. 5, 1889); M. Beyerinck, «Culturversuche mit Zoochlorellen und anderen Algen». («Bot. Zeit.» 1890, №№ 45, 46, 47, 48); W. Krüger, I, «Ueber einen Pilztypus-Prototheca» и II, «Ueber zwei aus Saftflüssen rein gezüchtete Algen» («W. Zopf’s Beiträge zur Phys. und Morphologie niederer Organismen», 1894, IV вып.).
 
----

'''Хлоренхима,''' ''мезофилл,'' или ''листовая мякоть,'' — есть ткань паренхимного типа, богатая хлорофилловыми зернами и располагающаяся в листе между верхней и нижней его кожицей и жилками. Х. обыкновенно различна у верхней и у нижней кожицы листа. К верхней кожице прилегает один, два, редко более слоя тесно сидящих друг около друга столбчатых клеточек, образующих так называемую столбчатую мякоть или палисадную паренхиму; к нижней кожице прилегает губчатая мякоть, клетки которой, благодаря массе крупных межклетников, образуют на самом деле нечто вроде губки.

'''Хлорида''' (Χλωρίς) — в греческой мифологии богиня растительности, дочь , жена . В культе она была сопоставляема с богиней и впоследствии даже отожествлена с нею. В героической генеалогии Х. считается дочерью и матерью .

'''Хлорин''' или ''солидная, русская, эльзасская зелень'' — представляет искусственный органический пигмент, по составу отвечающий динитрозорезорцину (см.). Он представляет серый порошок, трудно растворимый в холодной и легко в горячей воде. Он образует два ряда солей; кислые легко кристаллизуются. Употребляется, главным образом, для окрашивания хлопчатобумажных изделий с железной протравой; при этом получается довольно прочный по отношению к свету и мылу зеленый цвет. Употребляется также для окрашивания шерсти и шелка и в ситцепечатании.

'''Хлорирование''' или ''хлоринация'' — способ извлечения золота из руды или золотоносной породы при помощи обработки ее свободным хлором (см. Золото). Х. в органической химии — обработка углеводородов и др. веществ газообразным хлором или некоторыми богатыми хлором соединениями с целью получения из них продуктов замещения водорода хлором или же продуктов его присоединения (см., напр., Бензол, Болотный газ, Парафины, Олефины, Углеводороды ароматические, Хлоропарафины, Хлороолефины). ''Хлорирующее обжигание'' — см. Руды и их обработка, Медь, Серебро.

'''Хлористоводородная''' или ''соляная'' '''кислота''' (техн.). — Х. кислотой называется раствор HCl в воде. Главнейшее количество обращающейся в промышленности Х. кислоты получается при фабрикации сульфата (см.) действием серной кислоты на поваренную соль:
2NaCl + H 2 SO 4 = Na 2 SO 4 + 2HCl,
так что, обыкновенно, на заводах эти два производства являются тесно связанными между собой. При начале возникновения сульфатного производства HCl выпускали прямо в атмосферу, но вскоре обнаружилось вредное действие присутствия HCl в воздухе на растительность. Более всего страдают от него деревья и кустарники, причем на первый год опадают их листья, а через некоторое время гибнет и все растение; было найдено, что вред от HCl сказывается в расстоянии даже 2 км от завода. Это заставило отыскивать способы, чтобы сделать безвредным выделяющийся из сульфатных печей HCl. Одно время предполагали достигнуть этого постройкой очень высоких дымовых труб (до 150 м), которые давали бы возможность HCl быстро рассеиваться в атмосфере; но опыт не подтвердил ожиданий, так как HCl в виде густого тумана садился на землю и уничтожал растительность даже на большем пространстве. В Англии Уокер первый (в 1827 г.) сделал попытку удалять HCl, поглощая его водой. Идея его обратила на себя внимание. Лош построил для этой цели подземные каналы, в которые накачивалась вода насосом; затем пробовали устраивать деревянные камеры, орошаемые мелкими струйками воды, или башни, наполненные стеклом, кремнем и проч. Наибольший успех имело предложение Госсэджа, который в 1836 г. патентовал в Англии еще до сих пор применяемые коксовые башни. В первое время при поглощении HCl главнейшей целью являлось желание сделать его безвредным для окружающей местности, и на полученную соляную кислоту смотрели, как на отброс. По мере развития техники соляная кислота мало-помалу приобретает известную ценность на рынке, главным образом, как материал для получения хлора. Производство ее, являясь источником дохода для сульфатных заводов, становится предметом забот со стороны администрации заводов в том отношении, что вырабатываются способы, имеющие задачей не только сполна поглощать HCl водой, но и получить при этом сравнительно крепкие растворы.
Для наиболее полного поглощения HCl из газов от сульфатных печей самыми благоприятными условиями являются охлаждение газов и возможно лучшее соприкосновение их с водой; самое же устройство поглотительных приборов для HCl на заводах бывает различно и определяется следующими обстоятельствами: желают ли готовить всю кислоту или большей частью крепкой, т. е. такой, которая требуется в продаже, или получать слабую кислоту, какая нужна для собственного употребления, или, наконец, задаются единственной целью избежать выделения HCl в окружающую атмосферу, не заботясь, какой крепости получается Х. кислота, так как ее всю или частью пускают в отброс (последний случай встречается редко). Строго говоря, приведенные обстоятельства определяют не только применение той или другой системы поглотительных приборов, но и влияют на выбор устройства самых сульфатных печей. Когда задаются целью всю вырабатываемую кислоту сгущать до 20 — 22°Б., нельзя работать иначе, как в муфельных печах, так как тогда получается возможность доводить до указанной концентрации кислоту не только из чаши, но также из печи; для поглощения HCl можно брать глиняные баллоны или ящики (см. ниже). Если предполагают 1/3 всей кислоты расходовать на заводе, доводя ее до 15 — 17°Б. (напр., для получения хлора), то можно готовить сульфат в пламенных печах, нагреваемых коксом (такое количество всей кислоты примерно приходится на печь, а 2/3 выделяются из чаши); наконец, если совсем не хотят утилизировать HCl, выделяющийся из печи, или довольствуются получением слабой Х. кислоты 2 — 4°Б. (которая идет, напр., для производства двууглекислой соды), то можно готовить сульфат в пламенных печах на каменном угле, принимая соответственные меры, чтобы поглотительные приборы не засорялись сажей. Во всех этих случаях при работе с пламенными печами ставятся отдельные поглотительные приборы для чаши и печи, причем первые непосредственно сообщаются с атмосферой, а вторые — с вытяжной трубой. При муфельных печах нередко газы из чаши и из муфеля идут в одни и те же поглотительные приборы, но гораздо лучше и здесь разделять их. Дело в том, что газ, выделяющийся из чаши, более богат хлористым водородом, так как в муфеле его выделяется меньше и, кроме того, он разбавляется воздухом при открывании дверей для перемешивания сульфата; затем, температура его ниже, так что сгущать из него HCl легче, чем из муфельного газа. Когда на заводе работает несколько сульфатных печей, то иногда их соединяют в группы по 2 или более с одной системой поглотительных приборов для чаш, а другой для печей: регулируя тогда загрузку печей через определенные промежутки времени, получают более равномерное выделение HCl и таким образом достигают более правильного действия поглотительных приборов.
Для поглощения HCl служат 3 сорта приборов: 1) ящики (каменные резервуары), 2) баллоны и 3) коксовые башни. Какое бы ни было устройство поглотительных приборов, перед поступлением в них газы, обыкновенно, подвергаются ''охлаждению,'' проходя по трубам или каналам иногда очень значительной длины. Для охлаждения газов из чаш или муфельных печей устраивают трубопровод из глиняных труб; последние делаются с расширением на одном конце, так что узкий конец одной трубы входит в широкий конец другой; в стык набивается замазка из смеси тонко размолотого шамота с каменноугольным дегтем. Диаметр труб бывает различный. На одном заводе с муфельной печью и суточной производительностью сульфата в 7 тонн брали трубы в 37 см внутреннего диаметра, причем трубопровод для чаши и печи был общий. Для одной чаши (или муфеля после соответственного охлаждения) достаточно 25 — 26 см. Когда трубопровод назначен для 2-х чаш и печей вместе, диаметр трубы доходит до 53 см. Трубы лучше брать не глазурованные и вываривать их в каменноугольном дегте; тогда они становятся более кислотоупорными и менее ломкими. При укладке труб нужно смотреть, чтобы стыки оставлялись доступными со всех сторон на случай течи, а направление движения газов было от широкого конца к узкому. Охлаждение газов в таком трубопроводе идет медленно из-за малой теплопроводности глины. Например, на одном заводе на расстоянии 28,2 м температура газа с 162° упала до 75,5°, причем на первых 12 м она опустилась до 86,5°; на другом заводе около чаши было 123 — 149°, а через 75 м — 34 — 41°. На английских заводах встречаются трубы из особой каменистой массы; они имеют более тонкие стенки и лучше охлаждают газы; одно время пользовались хорошим успехом стеклянные трубы. Для пламенных печей на больших английских заводах употребляются чугунные трубы. Они, вообще, удобны в тех случаях, когда возможна резкие перемены температуры, чего не могут без повреждения выносить глиняные или стеклянные трубы. Чугунные трубы безопасно можно употреблять только в том случае, когда через них идут значительно нагретые газы; если же довести охлаждение газов до 100 — 120°, в них станет конденсироваться Х. кислота, которая будет быстро разъедать чугун; поэтому для дальнейшего охлаждения чугунные трубы соединяются с глиняными. Что касается длины, которая может быть безопасно дана чугунному трубопроводу, то это зависит от того, насколько интенсивно идет работа в сульфатной печи, и насколько нагреты выходящие газы; обыкновенно, она не превышает 20 — 30 м, но иногда встречаются чугунные трубопроводы и в 100 м. Размер чугунных труб обыкновенно такой: 2,7 м длины, 0,6 — 0,75 м диам. при толщине стенок 25 мм. Для соединения труб их делают с расширением на одном конце; но лучше всего употреблять ровные трубы и соединять их при помощи муфты на замазке. Такое соединение очень удобно на случай чистки трубопровода. Когда в этом является нужда, замазку подогревают, муфту сдвигают в одну сторону и трубу вынимают. Надо заметить, что загрязнение трубопровода бывает очень различно; в одних случаях его нужно чистить каждую неделю, а в других — раз в год. Анализ отложений в трубах показывает, что если не считать сульфата, унесенного газами, они образуются главным образом от действия на чугун серной кислоты, уносимой током газов. Для иллюстрации охлаждения, которое получается в чугунных трубопроводах, могут служить следующие факты. В одном случае, при длине трубопровода 39 м и диам. 0,67 м, температура газов у входа была 360°, а у выхода 138°; в другом случае, при длине 36 м, получалось то же падение температуры с 360° до 138°. Для охлаждения газов из пламенных печей применяют также каналы из камня, имеющие вид желоба, закрытого сверху каменными же плитами (отдельные части поставлены на замазке), или вид круглой трубы, составленной из двух полуцилиндров, высеченных из камня. Каналы делаются надземные, а иногда и подземные; в последнем случае и охлаждение газов идет хуже, и в случае расстройства каналов трудно будет заметить это. Удобнее вести канал так, чтобы он немного поднимался по направлению к поглотительным приборам (в данном случае к коксовым башням) и чтобы образующаяся соляная кислота стекала в канал. Тогда самый канал будет не только служить для охлаждения газов, но также играть роль поглотительных приборов. Собирающаяся в нижнем конце канала кислота довольно крепка, но нечиста. При устройстве приборов для поглощения HCl водой прежде всего стремятся к тому, чтобы поглощение HCl велось непрерывно и методически при расходе наименьшего количества воды; для этой цели газы, наиболее богатые хлористым водородом, приводят в соприкосновение сначала с наиболее крепкими растворами соляной кислоты, а затем со все более и более слабыми, так что газ, уходящий из прибора вон, обрабатывается чистой водой, извлекающей из него последние следы HCl; затем стараются, по возможности, увеличить поверхность соприкосновения газа с поглощающей жидкостью.
На первых же порах, когда разрабатывались способы сгущения HCl, было предложено пропускать газы из сульфатных печей через ''ряд ящиков,'' наполненных водой так, чтобы газы шли над поверхностью воды. Так как не только дерево и железо, но даже кирпичи, пропитанные дегтем, разрушаются от действия соляной кислоты, то для приготовления их пришлось брать кислотоупорные каменные породы. Во Франции и Англии встречаются ящики, приготовленные из цельного куска камня; но для более или менее значительных размеров это очень дорого, а кроме того, они склонны давать трещины. Во Франции их делают из вогезского песчаника, высотой около 0,6 м, в основании 1,8×1,8 или 2×2 м и емкостью, следовательно, 2 — 2,4 кб. м. В ящике находится вода (2/3 всего объема), и они расположены террасоуступно, как показано на табл. фиг. 5.
 
Вода по трубкам ''t", t’, t'' постоянно течет из верхнего ящика ''А "'' сначала в ''А’,'' затем в ''A'' и по трубке ''r'' поступает в приемник ''В.'' Ток газов идет в противоположном направлении по трубам ''Т, Т’, Т"'' и проч. Обыкновенно ящики делаются из отдельных плит, скрепленных между собой железными обручами или болтами, как видно на фиг. 3.
В первом случае края боковых плит скашиваются до 45°. В плите, которая должна служить дном ящика, делают желобок, закладывают туда каучуковый шнур и, поместив ее на то место, где будет находиться ящик, осторожно вставляют в желобок боковые плиты; в местах соприкосновения их кладется резиновая прокладка, и плиты стягиваются затем железными тяжами, концы которых входят в особой формы чугунные угольники. Крышку укладывают в соответственные фальцы боковых плит на замазке и стягивают с дном. При другой конструкции (фиг. 4) две боковых стенки входят в пазы двух других стенок и стягиваются болтами; для полной герметичности в пазы набивается замазка.
Полученная рама вставляется на замазке в соответствующую выемку в плите, назначенной служить дном ящика. Крышка кладется в фальцы боковых стенок на замазке, а когда она делается из двух половин, при больших ящиках, в ней устраивают лаз. Каждая из приведенных систем устройства ящиков имеет свои достоинства и недостатки. В практику стали входить ящики смешанной системы. Размер плит, идущих для приготовления ящиков, бывает различен. В Англии в Йоркшире добывается плотный песчаник, который в течение долгого времени способен противостоять действию кипящей соляной кислоты, даже не будучи предварительно выварен в каменноугольном дегте (как это, обыкновенно, делается для более пористых каменистых пород). Из него можно готовить тонкие плиты больших размеров. Для дна ящика берется плита в 15 см толщиной, для боков в 10 см, а для крышки 7,5 — 10 см. Во Франции плиты делаются из вольвичской лавы из Клермон-Феррана. В России нет хорошего материала для плит; когда готовят кислоту не на продажу, то иногда берут гранит, как, например, это делается на заводе Ушкова и в Елабуге; в этом случае получают соляную кислоту, немного окрашенную солями железа. Если нет в распоряжении вполне хорошего материала, который был бы кислотоупорен и легко переносил бы изменения температуры, приготовляют плиты из того, что имеется под рукой, и подвергают их вывариванию в каменноугольном дегте. Из дегтя предварительно отгоняются летучие части; однако его не следует делать очень густым, иначе пропитывание плиты будет идти очень трудно; во всяком случае, плиту самое меньшее, держат 8 дней в кипящем дегте. Применение одних только ящиков для поглощения HCl в настоящее время встречается редко, так как для полного поглощения HCl их нужно ставить большое число, что для большого завода и дорого, и требует много места; кроме того, необходимость употреблять большое количество воды делает возможным получать только очень слабую кислоту. В настоящее время каменные резервуары употребляются только в соединении с коксовыми башнями.
Сгущение HCl в глиняных ''баллонах'' распространено главным образом в Германии, Франции, Австрии, Бельгии, в Англии же почти не применяется.
На фиг. 1 представлен баллон, наиболее употребительный в Германии; высота его доходит до 1 м и емкость до 175 — 300 л.
В одно широкое горло (около 150 — 200 мм в диам.) входит глиняная труба, по которой притекает газ, а в другое вставлена труба, по которой он уходит; среднее горло (50 мм) служит для наполнения баллона водой; наконец, внизу имеется кран для выпуска кислоты. Ряд баллонов ставится на горизонтальную поверхность, и каждый из них наполняется водой до известного уровня. При пропускании через всю эту систему газа из сульфатной печи главное количество HCl остается в первых же баллонах, и получается кислота летом 18 — 19°Б., а зимой 21 — 22°Б.; в остальных баллонах поглощаются следы HCl и образуется очень слабая кислота. Чтобы не ждать долго, когда и в этих баллонах получится кислота большей крепости (тем более, что тогда часть HCl будет проходить непоглощенной), поступают следующим образом: опоражнивают в приемники кислоту из первых баллонов для продажи, и в них переливают слабую кисл. из остальных баллонов. В последние в ряду опорожнившиеся баллоны наливают свежей воды.
Иногда у баллонов (фиг. 2) крана внизу не бывает, а с боков у них делаются два тубуса, при помощи которых баллоны соединяются между собой, образуя одну непрерывную цепь.
Баллоны ставят тогда один немного выше другого, и пускают воду в верхний баллон; ток же газа идет в обратном направлении; тогда из нижнего баллона будет непрерывно вытекать крепкая кислота. Благодаря такому устройству устраняется довольно мешкотная работа наполнения и опоражнивания баллонов. Наиболее рационально соединять баллоны так, чтобы из верхнего баллона вытекала в рядом стоящий нижний жидкость, более богатая кислотой, которая, именно, как более тяжелая, собирается на дне баллона. Для этой цели служит трубка, идущая до дна баллона и выходящая в один из тубусов (фиг. 2). Баллоны соединяются между собой при помощи стеклянных трубок и резиновых пробок. Чтобы дать достаточную скорость течения кислоте, делают разницу в уровнях между двумя рядом стоящими баллонами в 2 см. Трубы, по которым идет газ из одного баллона к другому, делаются из глины и вставляются в горло баллона на замазке из смеси глины с каменноугольным дегтем. Для приготовления ее берут густой каменноугольный деготь и прибавляют к нему тонко измолотой огнеупорной глины, сколько влезет; затем ее колотят деревянными колотушками, пока не получится пластичная масса, которую формуют в кирпичики; при употреблении ее слабо разогревают и забивают железным инструментом в щели, которые нужно заполнить. Получается плотное кислотоупорное соединение, которое от нагревания со временем делается еще тверже. Иногда трубы не вмазываются в горло баллона, а в месте соединения их устраивается водяной запор; но это неудобно, так как вода насыщается HCl и выделяет его в окружающую атмосферу. Обыкновенно, для поглощения HCl как из чаши, так и из печи, баллоны располагаются в два ряда, так как все соединения баллонов все же недостаточно хороши, чтобы можно было устроить сразу одну тягу через непрерывный ряд их. Чтобы предохранить баллоны от растрескивания вследствие резких изменений в нагреве, газы из чаши или муфеля иногда сначала поступают в небольшую каменную камеру, в которую впрыскивают немного воды; благодаря этому не только получается значительное охлаждение газов, но из них выделяются также следы унесенной серной кислоты. К этой камере уже присоединяют два ряда баллонов. Если такой камеры нет, то серная кислота сгущается в первых баллонах; поэтому рационально уединять их от общей циркуляционной системы жидкости и наполнять и опоражнивать отдельно. Из последних баллонов газ идет в дымовую трубу или, еще лучше, пропускается через коксовую башню. Газ из чаши содержит около 600 г HCl на 1 кб. м. Для обыкновенной чаши на суточную переработку 1000 — 1500 кг поваренной соли требуется 35 — 50 баллонов; такое же примерно количество баллонов требуется и для муфеля, хотя в его газах находится меньше HCl, но зато он более нагрет. Что касается количества воды, которая идет для поглощении HCl, то примерно считают, что на каждые 100 кг разложенной поваренной соли нужно пропустить через поглотительные приборы 140 — 146 литров воды, если хотят вырабатывать исключительно крепкую кислоту; на практике обыкновенно получают и много слабой кислоты; тогда расход воды увеличивается вдвое. Конденсация соляной кислоты при помощи одних только баллонов возможна на небольших заводах, когда, в особенности, хотят получить крепкую и чистую кислоту. На больших заводах удобнее комбинировать их с коксовыми башнями (см. ниже), так как одних баллонов пришлось бы брать громадное количество, что очень дорого по сравнению с тем, сколько стоят коксовые башни. К невыгодам применения баллонов относится то, что они занимают много места и часто трескаются; кроме того, тяга газов через баллоны сильно затруднена и плохо регулируется. Но самым главным недостатком баллонов является малая поверхность соприкосновения газов с жидкостью; к тому же, если случается, что на поверхности жидкости появляется тонкий слой масла из замазки, то тогда в таком баллоне почти совсем не происходит поглощения HCl (такой баллон узнается на ощупь, так как он холоднее других). В России кислотоупорные глиняные баллоны и трубы готовятся, на заводе Вахтера и в Боровичах и Ушкова и в Елабуге. В Германии на заводах Fikentscher в Цвикау и Рормана в Краушвице при производстве баллонов выбирается самый лучший сорт кислотоупорной глины, не содержащей извести; глину подвергают тщательному отмучиванию. Самый обжиг ведется при такой температуре, что масса начинает сплавляться, так что затем не требуется глазуровать их, чтобы сделать непроницаемыми для жидкости. Шаффнер ввел формовку баллонов не на вращающемся столе, как это делается обыкновенно, а в гипсовых составных формах.
Одним из важнейших моментов в деле фабрикации соляной кислоты было введение Госсэджем в 1836 г. ''коксовых башен;'' это — высокие и узкие постройки из камня, кирпича и пр., наполненные коксом или другим пористым материалом, который орошается сверху водой; через них пропускается газ из сульфатных печей снизу вверх, навстречу току воды. Главное преимущество таких башен перед другими поглотительными аппаратами состоит в том, что поверхность соприкосновения здесь между водой и газом очень велика; кроме того, проходя через пористый кокс и пр., газ механически освобождается от мелкораздробленных капель кислоты; вследствие всего этого он выходит из башни совершенно прозрачным, тогда как при содержании уже 0,003% HCl в нем заметен туман. Коксовые башни делаются, обыкновенно, четырехугольными, 1 — 6 кв. м в осн. и до 36 м выс. Большие башни делают шести- или 8-угольными. В зависимости от обстоятельств, каждая башня действует самостоятельно или соединяют их в группы; при этом башни или находятся в соединении с вытяжной трубой, или проходящий через них газ прямо выходит наружу. Газ из сульфатной печи сперва проходит, обыкновенно, по длинному трубопроводу, где он предварительно охлаждается. Иногда между башней и сульфатной печью ставят каменные резервуары (от 3 до 6) или глиняные баллоны; при этом, если газ идет из чаши, в первых резервуарах или баллонах оседают пары серной кисл., унесенной током газа; для газа из печи такого выделения серной кислоты не происходит. Так как при одной башне трудно достигнуть полного поглощения HCl, то иногда ставят 2 башни, причем в первой получается крепкая кислота, а во второй, где поглощаются лишь следы HCl, — слабая. При постройке башни особую важность составляет устройство ее фундамента, так как вполне снаряженная башня имеет большой вес, а в то же время, кислота, попадающая в почву, может ослаблять фундамент. Если нельзя найти для башни прочный грунт, то его укрепляют забивкой свай, как при постройке высоких заводских труб; на грунт кладется слой асфальта или смесь песка с каменноугольным дегтем, и затем возводится фундамент. Для постройки его берется кислотоупорный песчаник, обтесанный в виде плит или параллелепипедов, для соединения которых служит замазка из смеси каменноугольного дегтя с песком. На поверхности земли на фундамент опять кладут слой асфальта с некоторым уклоном от башни, чтобы защитить фундамент от кислоты и дождевой воды. На фундамент, на известной высоте над землей ставится деревянная клетка (помост), которая служит для поддержки башенной кладки; а кроме того на ней помещается бак с водой для питания башни. На фундамент (часто еще до установки деревянного помоста) кладется толстая плита (до 30 см), которая будет служить дном башни; в ней предварительно делается углубление или отверстие, куда должна стекать кислота, и на ней устанавливаются 4 других плиты, образующих первое звено стенок, если башня четырехугольная; затем ставится другое звено из 4-х плит, и т. д. до самого верха. Соединение плит между собой производится теми же способами, которые применяются для устройства каменных резервуаров (фиг. 3 и 4). Толщина плит внизу башни доходит до 12,5 — 18 см, а кверху постепенно уменьшается до 10 см; при этом мягкие песчаники берутся более толстые. Для предохранения железных скреплений от действия кислоты они покрываются дегтем. В некоторых случаях (в особенности при получении слабой кислоты) башни строят из кислотоупорного кирпича на глиняно-смоляной замазке, а иногда применяют и обыкновенный кирпич, предварительно выварив его в каменноугольном дегте. Кокс в башне размещается на решетке, которая бывает плоская или в виде свода и устраивается из камня или кислотоупорного кирпича; под решеткой оканчивается труба, приводящая газ. Чаще всего решетку делают следующим образом. На дно башни ставят на ребро, параллельно газовой трубе, 3 плиты высотой около 1 м; у средней, приходящейся как раз против трубы, сделан вырез, так что газ проникает между всеми тремя плитами. На эти плиты кладут горизонтальные плиты в 10 см толщиной и 30 см шириной, оставляя промежутки между ними в 65 см. Если башня очень высока, то, чтобы избежать большого давления на одну решетку, делают их несколько из кирпича, располагая через каждые 10 м. Решетка из кирпича выводится аркой, верх которой выравнивается в плоскость. Если в башне несколько решеток, то в ней устраивают соответственные лазы, чтобы можно было каждую решетку отдельно загружать и разгружать. Кокс, который идет для наполнения башни, должен быть наилучшего качества, крепкий, серебристый. Газовый кокс совсем не годится, так как он мягок и крошится. Укладка кокса требует особой внимательности, чтобы получить в башне правильный ток газа и воды. На решетку сначала кладут более длинные куски так, чтобы они легли поперек промежутков между плитами; на этот слой кладут другой, располагая куски по длине, параллельно промежуткам, затем третий слой — опять перпендикулярно, и т. д.; при этом с каждым слоем размеры кусков все более и более уменьшаются, доходя до 12 — 15 см длиной при толщине в 5 см, однако, с перемежкой больших кусков. Когда таким образом наполнена 1/3 башни, остальное пространство до трубы для выхода газа засыпают отсеянным коксом (при отверстиях решетки в 5 см). В первое время кислота извлекает из кокса немного железа и органических веществ, и кокс немного оседает. Меняют кокс в башне через несколько лет, когда замечают, что тяга уменьшается. Иногда вместо кокса для заполнения внутренности башни берут кислотоупорные кирпичи с дырочками или глиняные цилиндры (стаканы), но это стоит дороже. После наполнения башни коксом закрывают ее одной или двумя плитами, которые образуют потолок. Плиты эти продырявлены во многих местах, и в отверстия (сделанные немного на конус) вставлены чашки с водяным запором, наподобие тех. которые употребляются на Гей-Люссаковой или Гловеровой башне (см. Камерное производство, фиг. 24). Чашки наполняются водой из сегнерова колеса (см. там же, фиг. 23) или качающегося корыта и правильно распределяют воду по поверхности кокса. Вместо таких чашек иногда устраивают нечто вроде лейки и пр. На дне башни имеется кран, из которого вытекает крепкая кислота. На фиг. 6 видно соединение башни, с каменными резервуарами.
6. Разрез нижней части каменной башни для поглощения (в сочетании с каменными резервуарами).
''А'' — фундамент; башни, ''В'' — нижняя часть ее; ''r r'' — решетки, ''С'' — камера, куда входит газ по трубе ''a′''; сгустившаяся в башне кислота вытекает через трубки ''I′'' в резервуар ''D'' и затем по трубке ''b'' в другой резервуар ''E''; ток газа идет обратно из ''E'' по трубе ''А'' в ''D.'' Кроме описанной системы устройства башен, на небольших и средней величины заводах, в большом ходу ''керамиковые'' башни для сгущения газов из чаши и муфеля (фиг. 7 и 8).
Они делаются из широких (до 0,9 м) цилиндрических труб из кислотоупорной глины, иногда пропитанных дегтем; трубы соединены на замазке. Довольно значительно распространена система Шаффнера в Ауссиге (для заводов, делающих 12 операций в сутки, при загрузке соли в 400 кг).
Здесь отдельно сгущается HCl из чаши и муфеля с той целью, чтобы получить соляную кислоту, наиболее свободную от серной кислоты, так как в газе из муфеля, где температура выше, ее больше, чем в газе из чаши. Газ из чаши по глиняному трубопроводу идет прежде всего в небольшую башенку, наполненную вместо кокса глиняными плошками, которые 3 — 4 раза в день поливаются водой; газ здесь охлаждается и в значительной мере освобождается от серной кислоты; затем он проходит через ряд глиняных баллонов (53 шт.), причем первые баллоны сообщаются между собой длинными трубами, чтобы полнее охладить газ. Из баллонов газ идет в глиняную башню, которая до 2/3 заполнена глиняными плошками и на 1/3 коксом. Орошение башни производится при помощи сегнерова колеса из бака, установленного на верху башни. То же самое устраивается и для газа из муфеля. Из каждой башни газ идет по трубе вниз; здесь обе трубы входят в трехгорлый баллон и затем выходят в вытяжную трубу. Кислота вытекает из башни с уд. в. 1,0597 и течет через ряд баллонов навстречу току газа, выходя из последнего баллона с уд. в. 1,1782. Для наблюдения за ходом производства в разных местах поставлены стеклянные цилиндры, через которые протекает кислота, и делаются определения ее уд. в. ареометром. Кислота из башенок собирается отдельно. Из других систем, применяемых для устройства башен, можно указать еще способ Лунге и Рормана. Для поглощения HCl служит глиняная цилиндрическая башня. Внутри ее находится ряд выступов, на которые кладутся глиняные полки с отверстиями (фиг. 9).
При этом отверстия одной полки приходятся против целых мест другой. Это делается с той целью, чтобы по возможности чаще менять направление газа, проходящего через башню, и таким образом облегчить оседание из него мелких капель соляной кислоты. По этим полкам навстречу току газа течет вода, падая с одной полки на другую; они таким образом заменяют собой кокс. Что касается размеров коксовых башен, то, по Лунге, достаточно одной башни с основанием 1,8 м в квадрате и высотой 15 м для работы двух чаш, рассчитывая на суточную переработку 15 — 20 тонн соли, если предварительно пропускать газы через 2 — 3 резервуара; лучше, однако, доводить высоту до 18 м, если хотят получать кислоты больше и более крепкую. Делать башни в 30 м высотой излишне, и на тех заводах, где такие были, впоследствии предпочитали ставить вместо одной две башни по 15 м. При рациональной системе конденсации можно считать, что HCl из чаши сгущается почти весь (до 1/2 — 1%), и притом в крепкую кисл. Газы из муфеля и пламенной печи для полноты поглощения требуют установки добавочной башни, где получается очень слабая кисл. Так как она имеет очень ограниченное применение, то на больших заводах стараются уменьшить выход ее до minimum’a, увеличивая размеры башни или ставя между печью и башней баллоны или каменные резервуары.
''Контроль производства'' соляной кисл. прежде всего состоит в определении крепости выходящей кислоты. Для этой цели берут несколько раз в день пробы и определяют уд. в. ее ареометром; лучше, если выходящая кисл. будет постоянно протекать через особый стеклянный цилиндр с ареометром (см. выше). Кислота, назначенная для продажи, должна иметь зимой крепость 21 — 22°Б., а летом 19 — 20°Б. Другой пункт, на который обращается внимание, это — количество HCl, остающегося не поглощенным и уходящего вон с дымовым газом. При сырой погоде уже по легкому дымку у трубы, выводящей газ, можно видеть, что некоторая часть HCl прошла через приборы не поглощенной, но для точного определения нужно сделать анализ топочных газов на содержание в них HCl, поглощая HCl из известного объема газа водой или содой, или раствором AgNO 3 (см. Газовый анализ). По отчетам английских фабричных инспекторов за 1891—1893 гг. среднее количество несгущенного HCl на разных заводах было 0,185 — 0,213 г в 1 кб. м.
В продажу соляная кислота идет у нас в стеклянных бутылях (до 2 ведер емкости), вставленных в ивовые корзины с соломой. Во Франции употребляют глиняные резервуары (на 50 кг), которые при перевозке ставятся в корзины. В Англии, между прочим, в ходу железные резервуары, выложенные внутри каучуком на 8000 кг кислоты. В Германии соляная кислота хранится и перевозится в глиняных резервуарах емкостью до 800 литров. Продажная соляная кислота содержит в виде примесей натрий, кальций, железо, сернистую, серную кисл., хлор, бром, йод, мышьяк, селен, а иногда азотную кисл. и азотистую, если к поваренной соли был примешан бисульфат от получения азотной кислоты.
По Шенеру, чтобы очистить соляную кисл. от серной, берут раствор хлористого магния такой концентрации, который бы кипел около 118 — 120°, и приливают к нему непрерывной струёй соляную кисл. так, чтобы кипение не прекращалось; тогда будет непрерывно отгоняться соляная кислота, не содержащая серной, железа и пр., а хлористый магний будет переходить в серно-кислый. По де Геену, для той же цели берут разбавленную серную кислоту, с темп. кипения градусов на 10 выше темп. кипения соляной кисл., нагревают ее в свинцовых аппаратах при помощи свинцового змеевика и льют струёй соляную кисл. Для удаления мышьяка (по Otto) разбавляют соляную кисл. водой (до уд. в. 1,12), насыщают ее сероводородом, фильтруют и перегоняют. Leather обрабатывает продажную кислоту сернистым барием, который выделяет сразу и серную кисл. и мышьяк. Энгель прибавляет до 0,5% тиосерно-кислого калия, фильтрует и перегоняет. Главная масса всей вырабатываемой соляной кислоты идет для получения хлора и фабрикации белильных солей. В продаже отличают неочищенную соляную кислоту (crudum), и очищенную. Последняя бывает, обыкновенно, уд. в. 1,12 и 1,19. Кислота уд. в. 1,19 дымит на воздухе и потому назыв. дымящей соляной кисл. Следующая таблица показывает связь между уд. в., градусами Бомэ и % составом соляной кисл. (по Лунге и Мархлевскому):
 
Из руководств по фабрикации соляной кисл. укажем: Lunge, «Soda-Industrie», т. III 1896, а на русск. яз. — Любавин, «Техническая химия» (т. I и II, 1895—99); Федотьев, «Содовое дело» (1898); Бунге, «Курс химической технологии» (вып. 2, 1895).
 .

'''Хлористый азот''' — NCl 3 , представляет по своему составу аммиак NH 3 , в котором весь водород замещен хлором. Х. азот был открыт в 1812 г. и вследствие своей необычайной взрывчатости возбудил к себе очень большой интерес в среде химиков. Исследованиями его состава и свойств вслед за Дюлонгом занимался целый ряд ученых, каковы и , Порре, Вильсон и Кирк, , Милон, , , , , Бётгер, Гладстон, и Готфейль, а в последнее время , и . Исследования эти, между прочим, сопряжены со значительной опасностью. Так, Дюлонг потерял при своих опытах глаз и несколько пальцев; сильно пострадали также Дэви и Фарадэй, а Гаттерман, произведший впервые определение состава Х. азота весовым путем и подвергавшийся при этом особенно сильному риску, от постоянного напряжения при работе получил нервное расстройство и на время должен был вовсе прекратить научные занятия. Для получения Х. азота (Dalong) действуют хлором на раствор серно-аммиачной соли или нашатыря, нагретого до 30 — 35°; реакция, в случае, напр., нашатыря, совершается согласно уравнению:
NHCl + 3Cl 2 = NCl 3 + HCl.
Теплый раствор нашатыря наливают в чашку, и в нее опрокидывают сосуд (колбу или стеклянный цилиндр), наполненный хлором. По мере поглощения хлора жидкость поднимается в опрокинутом сосуде, и на ее поверхности мало-помалу образуются маслянистые капли Х. азота, которые затем падают и собираются на дне чашки. Можно также получать Х. азот действием на нашатырь крепкого раствора хлорноватистой кислоты (Balard):
NH 4 Cl + 3HClO = NCl 3 + 3Н 2 O + HCl.
Удобнее всего при этом брать нашатырь куском и подвешивать его в жидкости; образующийся при этом Х. азот падает на дно сосуда. Наконец, он образуется при электролизе (Kolbe u. Bötger) насыщенного раствора нашатыря, именно на положительном электроде, вследствие действия выделяющегося здесь хлора на нашатырь. Этот способ годится лишь для получения NCl 3 в очень небольшом количестве (напр., для демонстрирования на лекциях). Во всех этих случаях, однако, не получается чистого Х. азота, а смесь его с низшими продуктами замещения водорода в аммиаке хлором NH 2 Cl и NHCl 2 . Чистый Х. азот состава NCl 3 Гаттерману впервые (1888) удалось получить, подвергая обычный продукт действия хлора на нашатырь дополнительной обработке газообразным хлором. Х. азот представляет желтого цвета маслянистую, довольно легколетучую жидкость уд. веса 1,653 (?); пары ее едки, по запаху напоминают хлор и вызывают слезы; при 71° она перегоняется, а выше 93° взрывается с необычайно сильным бризантным действием, разлагаясь на хлор и азот. При обыкн. темп. взрыв Х. азота вызывается действием прямого солнечного или магнезиального света (Gattermann), соприкосновением его с кусочком белого фосфора, с селеном, мышьяком, твердым йодом, фосфористым кальцием, фосфористым водородом, озоном, перекисью водорода, окисью азота, скипидаром, жирными маслами, каучуком, некоторыми смолами, крепкими растворами щелочей и аммиака. Крайне малая стойкость и чрезвычайно сильная взрывчатость Х. азота находит себе объяснение в очень большой отрицательной теплоте образования его из элементов, равной — 38000 cal. (St. Cl. Deville et Hautefeuille). Вода при обыкн. темп. медленно разлагает Х. азот на хлор и азот&nbsp; ; с крепкой соляной кислотой он дает обратно хлор и нашатырь:
NCl 3 + 4HCl = NH 4 Cl + 3Cl 2 ,
след., образование NCl 3 из хлора и нашатыря представляет обратимый процесс; с разбавленным водным аммиаком NCl 3 выделяет азот, а образующийся при этом хлористый водород дает с избытком аммиака нашатырь:
NCl 3 + 4NH 3 = N 2 + 3NH 4 Cl,
почему Х. азот и не может образоваться при действии хлора на аммиак; сернистый водород, сернистая, мышьяковистая и йодноватистая кислоты окисляются им также с выделением свободного азота: металлы, их сернистые соединения, водные растворы щелочей отнимают от него хлор, освобождая азот; сернистый углерод растворяет Х. азот без изменения.

__NOEDITSECTION__
 
Давно известно, что человек везде может оклиматиться, в Лапландии и Сенегалии. Потому дивиться, собственно, нечему, что Круциферский мало-помалу начал привыкать к дому Негрова. Образ жизни, суждения, интересы этих людей сначала поражали его, потом он стал равнодушнее, хотя и был далек от примирения с такою жизнию. Странное дело: в доме Негрова ничего не было ни разительного, ни особенного; но свежему человеку, юноше, как-то неловко, трудно было дышать в нем. Пустота всесовершеннейшая, самая многосторонняя царила в почтенном семействе Алексея Абрамовича. Зачем эти люди вставали с постелей, зачем двигались, для чего жили — трудно было бы
отвечать на эти вопросы. Впрочем, и нет нужды на них отвечать. Добрые люди эти жили потому, что родились, и продолжали жить по чувству самосохранения; какие тут цели да задние мысли… Это все из немецкой философии! Генерал вставал в 7 часов утра и тотчас появлялся в залу с толстым черешневым чубуком; вошедший незнакомец мог бы подумать, что проекты, соображения первой важности бродят у него в голове: так глубокомысленно курил он; но бродил один дым, и то не в голове, а около головы. Глубокомысленное курение продолжалось час. Алексей Абрамович все это время тихо ходил по зале, часто останавливаясь перед окном, в которое он превнимательно всматривался, щурил глава, морщил лоб, делал недовольную мину, даже кряхтел, но и это был такой же оптический обман, как задумчивость. Управитель должен был в это время стоять у дверей, рядом с казачком. Окончив куренье, Алексей Абрамович обращался к управителю, брал у него из рук рапортичку и начинал его ругать не на живот, а на смерть, присовокупляя всякий раз, что «кончено, что он его знает, что он умеет учить мошенников и для примера справедливости отдаст его сына в солдаты, а его заставит ходить за птицами!» Была ли это мера нравственной гигиены вроде ежедневных обливаний холодной водой, — мера, посредством которой он поддерживал страх и повиновение своих вассалов, или просто патриархальная привычка — в обоих случаях постоянство заслуживало похвалы. Управитель слушал отеческие наставления с безмолвным самоотвержением: слушать их казалось ему такою же существенною обязанностью, сопряженной с его должностью, как красть пшеницу и ячмень, сено и солому. «Ах ты разбойник! — кричал генерал. — Да тебя мало трех раз повесить!» — «Воля вашего превосходительства», — отвечал с величайшим спокойствием управитель и смотрел своими плутовскими глазами как-то косвенно вниз. Беседа эта продолжалась до появления детей здороваться; Алексей Абрамович протягивал им руку; с ними являлась миньятюрная ''фрацуженка''-мадам, которая как-то уничтожалась, уходя сама в себя, приседая ́а la Pompadour; она извещала, что чай готов, и Алексей Абрамович отправлялся в диванную, где Глафира Львовна уже дожидалась его перед самоваром. Разговор обыкновенно начинался жалобою Глафиры Львовны на свое здоровье и на бессонницу; она чувствовала в правом виске непонятную, живую боль, которая переходила в затылок и в темя и не давала ей спать. Алексей Абрамович слушал бюллетень о здоровье супруги довольно равнодушно, потому ли, что он один во всем роде человеческом очень хорошо и основательно знал, что она ночью никогда не просыпается, или потому, что ясно видел, как эта хроническая болезнь полезна здоровью Глафиры Львовны, — не знаю. Зато Элиза Августовна приходила в ужас, жалела о страдалице и утешала ее тем, что и княгиня Р***, у которой она жила, и графиня М***, у которой она могла бы жить, если б хотела, точно так же страдают живою болью и называют ее tic douloreux . Во время чая приходил повар; благородная чета начинала заниматься заказом обеда и бранить за вчерашний, хотя блюда и были вынесены пусты. Повар имел то преимущество перед приказчиком, что его ежедневно бранил барин, как и приказчика, да, сверх того, бранила барыня. После чая Алексей Абрамович отправлялся по полям; несколько лет жив безвыездно в деревне, он не много успел в агрономии, нападал на мелкие беспорядки, пуще всего любил дисциплину и вид безусловной покорности. Воровство самое наглое совершалось почти перед глазами, и он большей чаcтию не замечал, а когда замечал, то так неловко принимался за дело, что всякий раз оставался в дураках. Как настоящий глава и отец общины, он часто говаривал: «Вору спущу, мошеннику спущу, но уж дерзости не могу стерпеть», — в этом у него состоял патриархальный point d’honneur! Глафира Львовна, кроме чрезвычайных случаев, никогда не выходила из дома пешком, разумеется, исключая старого сада, который от запущенности сделался хорошим и который начинался от самого балкона; даже собирать грибы ездила она всегда в коляске. Это делалось следующим образом. С вечера отдавался приказ старосте, чтоб собрать легион мальчишек и девчонок с кузовками, корзинками, плетушками и проч. Глафира Львовна с француженкой ехала шагом по просеке, а саранча босых, полуголых и полусытых детей, под предводительством старухи птичницы, барчонка и барышни, нападала на масленки, волвянки, сыроежки, рыжики, белые и всякие грибы. Гриб удивительной величины или чрезвычайной малости приносился птичницей к матушке-енеральше; им изволили любоваться и ехали далее. Возвратившись домой, она всякий раз жаловалась на усталь и ложилась уснуть перед обедом, употребив для восстановления сил какой-нибудь остаток вчерашнего ужина — барашка, теленка, поенного одним молоком, индейку, кормленную грецкими орехами, или что-нибудь в этом роде, легкое и приятное. Между, тем уж и Алексей Абрамович хватил горькой, закусил, ''повторил'' и отправился прогуляться в саду; он особенно в это время любил пройтись по саду и заняться оранжереей, расспрашивая обо всем садовникову жену, которая во всю жизнь не умела отличить груш от яблок, что не мешало ей иметь довольно приятную наружность. В это время, то есть часа за полтора до обеда, француженка занималась образованием детей. Что она им преподавала, как — это покрывалось непроницаемой тайной. Отец и мать были
довольны: кто же имеет право мешаться в семейные дела после этого? — В два часа подавался обед. Каждое блюдо было достаточно, чтоб убить человека, привыкнувшего к европейской пище. Жир, жир и жир, едва смягчаемый капустой, луком и солеными грибами, перерабатывался, при помощи достаточного количества мадеры и портвейна, в упругое тело Алексея Абрамовича, в расплывшееся — Глафиры Львовны и в сморщившееся тельце, едва покрывавшее косточки Элизы Августовны. Кстати, Элиза Августовна не отставала от Алексея Абрамовича в употреблении мадеры (и заметим притом шаг вперед XIX века: в XVIII веке нанимавшейся мадаме не было бы предоставлено право пить вино за столом); она уверяла, что в ее родине (в Лозанне} у них был виноградник и она дома всегда вместо кваса пила мадеру из своих лоз и тогда еще привыкла к ней. После обеда генерал ложился на полчаса уснуть на кушетке в кабинете и спал гораздо долее, а Глафира Львовна отправлялась с мадамой в диванную. Мадам говорила беспрерывно, и Глафира Львовна засыпала под ее бесконечные рассказы. Иногда, для разнообразия, Глафира Львовна посылала за женой сельского священника; та являлась, — какое-то дикое несвязное существо, вечно испуганное и всего боящееся. Глафира Львовна целые часы проводила с ней и потом говорила мадаме: «Ah, сomme elie est bete, insupportable!» . И в самом деле, попадья была непроходимо глупа. Потом чай, потом ужин около десяти часов, после ужина семья начинала зевать всеми ртами. Глафира Львовна замечала, что в деревне надобно жить по-деревенски, то есть раньше ложиться спать, — и семья расходилась. В одиннадцать часов дом храпел от конюшни до чердака. Изредка наезжал какой-нибудь сосед — Негров под другой фамилией — или старуха тетка, проживавшая в губернском городе и поврежденная на желании отдать дочерей замуж; тогда на миг порядок жизни изменялся; но гости уезжали — и все шло по-прежнему. Разумеется, что за всеми этими занятиями все еще оставалось довольно времени, которое не знали куда деть, особенно в ненастную осень, в долгие зимние вечера. Весь талант француженки был употребляем на то, чтоб конопатить эти дыры во времени. Надобно заметить, что ей было что порассказать. Она приехала в последние годы царствования покойной императрицы Екатерины портнихой при французской труппе; муж ее был ''второй любовник'', но, по несчастию, климат Петербурга оказался для него гибелен, особенно после того, как, оберегая с б́ольшим усердием, чем нужно женатому человеку, одну из артисток труппы, он был гвардейским сержантом выброшен из окна второго этажа на улицу; вероятно, падая, он не взял достаточных предосторожностей от сырого воздуха, ибо с той минуты стал кашлять, кашлял месяца два, а потом перестал — по очень простой причине, потому что умер. Элиза Августовна овдовела именно в то время, когда муж всего нужнее, то есть лет в тридцать… поплакала, поплакала и пошла сначала в сестры милосердия к одному подагрику, а потом в воспитательницы дочери одного вдовца, очень высокого ростом, от него перешла к одной княгине и т. д., —
всего не перескажешь. Довольно, что она умела чрезвычайно хорошо прилаживаться к нравам дома, в котором находилась, вкрадывалась в доверенность, делалась необходимой, исполняла тайные и явные поручения, хранила на всех действиях какую-то печать клиентизма и уничижения, уступала место, предупреждала желания. Словом, чужие лестницы были для нее не круты, чужой хлеб не горек. Она, хохотав и вязав чулок, жила себе беззаботно и припеваючи; ей, вечно втянутой во все маленькие истории, совершающиеся между девичьей и спальней, никогда не приходило в голову о жалком ее существовании. Итак, в скучное время Элиза Августовна тешила своими рассказами, тогда как Алексей Абрамович раскладывал гранпасьянс, а Глафира Львовна, ничего не делая, сидела на диване. Элиза Августовна знала тысячи похождений и интриг о своих ''благодетелях'' (так она называла всех, у кого жила при детях); повествовала их она с значительными добавлениями и приписывая себе во всяком рассказе главную роль, худшую или лучшую — все равно. Алексей Абрамович еще с большим интересом, нежели его жена, слушал скандальные хроники воспитательницы своих детей и хохотал от всего сердца, находя, что это — клад, а не мадам. Почти так тянулся день за днем, а время проходило, напоминая себя иногда большими праздниками, постами, уменьшениями дней, увеличением дней, именинами и рождениями, и Глафира Львовна, удивляясь, говорила: «Ах, боже мой, ведь послезавтра Рождество, а кажется, давно ли выпал снег!»
Но где же во всем этом Любонька, бедная девушка, которую воспитывали добрые Негровы? Мы ее совсем забыли. В этом она больше нас виновата: она являлась, большею частью молча, в кругу патриархальной семьи, не принимая почти никакого участия во всем происходившем и принося самым этим явный диссонанс в слаженный аккорд прочих лиц семейства. В этой девице было много странного: с лицом, полным энергии, сопрягались апатия и холодность, ничем не возмущаемые, по-видимому; она до такой степени была равнодушна ко всему, что самой Глафире Львовне было это невыносимо подчас, и она звала ее ледяной англичанкой, хотя андалузские свойства генеральши тоже подлежали большому сомнению. Лицом она была похожа на отца, только темно-голубые глаза наследовала она от Дуни; но в этом сходстве была такая необъятная противоположность, что два лица эти могли бы послужить Лафатеру предметом нового тома кудрявых фраз: жесткие черты Алексея Абрамовича, оставаясь теми же, искуплялись, так сказать, в лице Любоньки; по ее лицу можно было
понять, что в Негрове могли быть хорошие возможности, задавленные жизнию и погубленные ею; ее лицо было объяснением лица Алексея Абрамовича: человек, глядя на нее, примирялся с ним. Но отчего же она всегда была задумчива? отчего немногое веселило ее? отчего она любила сидеть одна у себя в комнате? Много было на это причин, и внутренних и внешних, — начнем с последних.
Положение ее в доме генерала не было завидно — не потому, чтобы ее хотели гнать или теснить, а потому, что, исполненные предрассудков и лишенные деликатности, которую дает одно развитие, эти люди были бессознательно грубы. Ни генерал, ни его супруга не понимали странного положения Любоньки у них в доме и усугубляли тягость его без всякой нужды, касаясь до нежнейших фибр ее сердца. Жесткая и отчасти надменная натура Негрова, часто вовсе без намерения, глубоко оскорбляла ее, а потом он оскорблял ее и с намерением, но вовсе не понимая, как важно влияние иного слова на душу, более нежную, нежели у его управителя, и как надобно было быть осторожным ему с беззащитной девушкой, дочерью и не дочерью, живущей у него по праву и по благодеянию. Эта деликатность была невозможна для такого человека, как Негров; ему и в голову не приходило, чтоб эта девочка могла обидеться его словами; ''что она такое'', чтоб обижаться? Алексей Абрамович, желая укрепить более и более любовь Любоньки к Глафире Львовне, часто повторял ей, что она всю жизнь обязана бога молить за его жену, что ей одной обязана она всем своим счастием, что без нее она была бы не барышней, а горничной. Он в самых мелочных случаях давал ей чувствовать, что хотя она воспитывалась так же, как его дети, но что между ними огромная разница. Когда ей миновало шестнадцать лет, Негров смотрел на всякого неженатого человека как на годного жениха для нее; заседатель ли приезжал с бумагой из города, доходил ли слух о каком-нибудь мелкопоместном соседе, Алексей Абрамович говорил при бедной Любоньке: «Хорошо, кабы посватался заседатель за Любу, право, хорошо; и мне бы с руки, да и ей чем не партия? Ей не графа же ждать!» Глафира Львовна еще менее не теснила Любоньки, даже в иных случаях по-своему баловала ее: заставляла сытую есть, давала не вовремя варенье и проч.; но и от нее бедная много терпела. Глафира Львовна считала себя обязанною каждой вновь знакомившейся даме представлять Любоньку, присовокупляя: «Это сиротка, воспитывающаяся с моими малютками», — потом начинала шептать. Любонька догадывалась, о чем речь, бледнела, сгорала от стыда, особенно когда провинциальная барыня, выслушав тайное пояснение, устремляла на нее дерзкий взгляд, сопровождая его двусмысленной улыбкой. В последнее время Гяафира Львовна немного переменилась к сиротке; ее начала посещать мысль, которая впоследствии могла развиться в ужасные гонения Любоньке: несмотря на всю материнскую слепоту, она как-то разглядела, что ее Лиза — толстая, краснощекая и очень похожая на мать, но с каким-то прибавлением глупого выражения, — будет всегда стерта благородной наружностью Любоньки, которой, сверх красоты, самая задумчивость придавала что-то такое, почему нельзя было пройти мимо ее. Увидев это, она совершенно была согласна с Алексеем Абрамовичем, что если подвернется какой-нибудь секретарик добренький или заседатель, тоже добренький, то и отдать ее. Всего этого Любонька не могла не видать. Сверх сказанного, ее теснило и все окружающее; ее отношения к дворне, среди которой жала ее ''кормилица'', были неловки. Горничные смотрели на нее, как на выскочку и, преданные аристократическому образу мыслей, считали барышней одну столбовую Лизу. Когда же они убедились в чрезвычайной кротости Любоньки, в ее невзыскательности, когда увидели, что она никогда не ябедничает на них Глафире Львовне, тогда она была совершенно потеряна в их мнении, и они почти вслух, в минуты негодования, говорили: «Холопку как ни одевай, все будет холопка: осанки, виду барственного совсем нет». Все это мелочи, не стоящие внимания с точки зрения вечности, — но прошу того сказать, кто испытал на себе ряд ничтожных, нечистых названий, оскорблений, — тот или, лучше, та пусть скажет, легки они или нет. К довершению бедствий Любоньки приезжала иногда проживавшая в губернском городе тетка Алексея Абрамовича с тремя дочерьми. Старуха — злая, полубезумная и ханжа — не могла видеть несчастную девушку и обращалась с нею возмутительно. «С какой стати, матушка, — говорила она, покачивая головой, — принарядилась так? а? Скажите пожалуйста! Да вас, сударыня, можно принять за равную моим дочерям! Глафира Львовна, для чего вы ее так балуете? Ведь Марфушка, родная тетка ее, у меня птичницей, рабыня моя; а это с какой стати, право? Да и Алексей-то, старый грешник, постыдился бы добрых людей!» Эти ругательные замечания она заключала всякий раз молитвою, чтоб господь бог простил ее племяннику грех рождения Любоньки. Дочери тетки — три провинциальные грации, из которых старшая года два-три уже стояла на роковом двадцать девятом году, — если не говорили с такою патриархальною простотою, то давали в каждом слове чувствовать Любе всю снисходительность свою, что они удостаивают ее своей лаской. Любонька при людях не показывала, как глубоко ее оскорбляют подобные сцены, или, лучше, люди, окружавшие ее, не могли понять и видеть прежде, нежели им было указано и растолковано; но, уходя в свою комнату, она горько плакала… Да, она не могла стать выше таких обид — да и вряд ли это возможно девушке в ее положении. Глафире Львовне было жаль Любоньку, но взять ее под защиту, показать свое неудовольствие — ей и в голову не приходило; она ограничивалась обыкновенно тем, что давала Любоньке двойную порцию варенья, и потом, проводив с чрезвычайной лаской старуху и тысячу раз повторив, чтоб ch́ere tante их не забывала, она говорила француженке, что она ее терпеть не может и что всякий раз после ее посещения чувствует нервное расстройство и живую боль в левом виске, готовую перейти в затылок. 
Нужно ли говорить, что воспитание Любоньки было сообразно всему остальному? Кроме Элизы Августовны, некто не учил ее; сама же Элиза Августовна занималась с детьми одной французской грамматикой, несмотря на то что тайна французского правописания ей не далась и она до седых волос писала с большими промахами. Кроме грамматики, она и не бралась ни за что, хотя, впрочем, рассказывала, что у какой-то княгини приготовила двух сыновей в университет. Книг в доме Негрова водилось немного, у самого Алексея Абрамовича ни одной; зато у Глафиры Львовны была библиотека; в диванной стоял шкаф, верхний этаж его был занят никогда не употреблявшимся парадным чайным сервизом, а нижний — книгами; в нем было с полсотни французских романов; часть их тешила и образовывала в незапамятные времена графиню Мавру Ильинишну, остальные купила Глафира Львовна в первый год после выхода замуж, — она тогда все покупала: кальян для мужа, портфель с видами Берлина, отличный ошейник с золотым замочком… В числе этих ненужностей купила она десятка четыре модных книг; между ними попались две-три английские, также переехавшие в деревню, несмотря на то что не только в доме Негрова, но на четыре географические мили кругом никто не знал по-английски. Их она взяла за лондонский переплет; переплет был действительно очень хорош. Глафира Львовна охотно позволяла Любоньке брать книги, даже поощряла ее к этому, говоря, что и она страстно любит чтение и очень жалеет, что многосложные заботы по хозяйству и воспитанию не оставляют ей времени почитать. Любонька читала охотно, внимательно; но особенного пристрастия к чтению у ней не было: она не настолько привыкла к книгам, чтоб они ей сделались необходимы; ей что-то все казалось вяло в них, даже Вальтер Скотт наводил подчас на Любоньку страшную скуку. Однако ж бесплодность среды, окружавшей молодую девушку, не подавила ее развития, — совсем напротив, пошлые обстоятельства, в которых она находилась, скорее способствовали усилению мощного роста. Как? — Это тайна женской души. Девушка или с самого начала так прилаживается к окружающему ее, что уж в четырнадцать лет кокетничает, сплетничает, делает глазки проезжающим мимо офицерам, замечает, не крадут ли горничные чай и сахар, и готовится в почтенные хозяйки дома и в строгие матери, или в необычайною легкостью освобождается от грязи и сора, побеждает внешнее внутренним благородством, каким-то откровением постигает жизнь и приобретает такт, хранящий, напутствующий ее. Такое развитие почти неизвестно мужчине; нашего брата учат, учат и в гимназиях, и в университетах, и в бильярдных, и в других более или менее педагогических заведениях, а все не ближе, как лет в тридцать пять, приобретаем, вместе с потерею волос, сил, страстей, ту ступень развития и пониманья, которая у женщины вперед идет, идет об руку с юностью, с полнотою и свежестью чувств.
Любоньке было двенадцать лет, когда несколько слов, из рук вон жестких и грубых, сказанных Негровым в минуту отеческой досады, в несколько часов воспитали ее, дали ей толчок, после которого она не останавливалась. С двенадцати лет эта головка, покрытая темными кудрями, стала работать; круг вопросов, возбужденных в ней, был не велик, совершенно личен, тем более она могла сосредоточиваться на них; ничто внешнее, окружающее не занимало ее; она думала и мечтала, мечтала для того, чтоб облегчить свою душу, и думала для того, чтоб понять свои мечты. Так прошло пять лет. Пять лет в развитии девушки — огромная эпоха; задумчивая, скрытно пламенная, Любонька в эти пять лет стала чувствовать и понимать такие вещи, о которых добрые люди часто не догадываются до гробовой доски; она иногда боялась своих мыслей, упрекала себя за свое развитие — но не усыпила деятельности своего духа. Некому было ей сообщить все занимавшее ее, все собиравшееся в груди; под конец, не имея силы носить всего в себе, она попала на мысль, очень обыкновенную у девушки: она стала записывать свои мысли, свои чувства. Это было нечто вроде журнала; для того чтоб познакомить вас с нею, выписываем из этого журнала следующие строки:
«Вчера вечером сидела я долго под окном; ночь была теплая, в саду так хорошо… Не знаю, отчего мне все делалось грустнее и грустнее; будто темная туча поднялась из глубины души; мне было так тяжело, что я плакала, горько плакала… У меня есть отец и мать, — но я сирота: я одна-одинехонька на всем белом свете, я с ужасом чувствую, что никого ''не люблю''. Это страшно! На кого ни посмотришь, все любят кого-нибудь; мне все чужие, — хочу любить и не могу. Мне иногда кажется, что я люблю Алексея Абрамовича, Глафиру Львовну, Мишу, сестру, — но я себя обманываю. Алексей Абрамович так жестко обращается со мной, он мне больше чужой, нежели Глафира Львовна; но он отец мой, — разве дети судят своего отца? разве они любят его за что нибудь? Его любят за то, что он отец, — я не могу. Сколько раз давала я себе слово с кротостью слушать его несправедливые упреки, не могу привыкнуть… Как только Алексей Абрамович становится жёсток, мое сердце бьется сильнее, и кажется, если б я дала себе волю, то отвечала бы ему c той же жесткостью… Любовь мою к матери у меня испортили, отняли; едва четыре года, как я узнала, чад она — моя мать; мне было поздно привыкнуть к мысли, что у меня есть мать: я ее любила как кормилицу… Ее-то я люблю, но, боюсь признаться, мне неловко с ней; я должна многое скрывать, говоря с нею: это мешает, это тяготит; надобно все говорить, когда любишь; мне с нею не свободно; добрая старушка — она больше дитя, нежели я; да к тому же она привыкла звать меня барышней, говорить мне ''вы'', — это почти тяжелее грубого языка Алексея Абрамовича. Я молилась о них и о себе, просила бога, чтоб он очистил мою душу от гордости, смирил бы меня, ниспослал бы любовь, но любовь не снизошла в мое сердце».
''Через неделю''. — «Неужели все люди похожи на ''них'', и везде так живут, как в этом доме? Я никогда не оставляла дома Алексея Абрамовича, но мне кажется, что можно лучше жить даже в деревне; иногда мне невыносимо тяжело с ними, — или я одичала, сидя все одна? То ли дело, как уйду в липовую аллею да сяду на лавочке в конце ее и смотрю вдаль, — тогда мне хорошо, я забываю их; не то чтоб весело, скорее грустно — но хорошо грустно… Под горою село; люблю я эти бедные избы крестьян, речку, текущую возле, и рощу вдали; я целые часы смотрю, смотрю и прислушиваюсь — то песня раздается вдали, то стук цепов, то лай собак и скрип телег… А тут, лишь только увидят мое белое платье, бегут ко мне крестьянские мальчики, приносят мне землянику, рассказывают всякий вздор; и я слушаю их, и мне не скучно. Какие славные лица у них, открытые, благородные! Кажется, если б их воспитать так, как Мишу, что за люди из них вышли бы! Они приходят иногда к Мише на господский двор, только я прячусь там от них; наши дворовые и сама Глафира Львовна так грубо обращаются с ними, что у меня сердце кровью обливается; они, бедняжки, стaраются всем на свете услужить брату, бегают, ловят ему белок, птиц, — а он обижает их… Странно, Глафира Львовна пречувствительная, плачет, когда рассказывают что-нибудь печальное, а иногда я удивлялась ее жестокости; она, как будто стыдясь, всегда говорит: «Они этого не понимают, с ними нельзя обходиться по-человечески, тотчас забудутся». Мне не верится: видно, крестьянская кровь моей матери осталась в моих жилах! Я всегда с крестьянками говорю, как с другими, как со всеми, и они меня любят, носят мне топленое молоко, соты; правда, они мне не кланяются в пояс, как Глафире Львовне, зато встречают всегда с веселым видом, с улыбкой… Не могу никак понять, отчего крестьяне нашей деревни лучше всех гостей, которые ездят к нам из губернского города и из соседства, и гораздо умнее их, — а ведь те учились и все помещики, чиновники, — а такие все противные…»
Вероятно ли, чтоб девушка, воспитанная в патриархальной семье Негрова, лет семнадцати от роду, никуда не выезжавшая, мало читавшая, еще менее видевшая, так чувствовала? — За фактическую достоверность журнала отвечает совесть собиравшего документы; за психическую позвольте вступиться мне. Странное положение Любоньки в доме Негрова вы знаете; она, от природы одаренная энергией и силой, была оскорбляема со всех сторон двусмысленным отношением ко всей семье, положением своей матери, отсутствием всякой деликатности в отце, считавшем, что вина ее рождения падает не на него, а на нее, наконец, всей дворней, которая, с свойственным лакеям аристократическим направлением, с иронией смотрела на Дуню. Куда же было деться Любоньке, отовсюду отталкиваемой? Она, может быть, бежала бы в полк или не знаю куда, если б она была мужчиной: но девушкой она бежала в самое себя; она годы выносила свое горе, свои обиды, свою праздность, свои мысли; когда мало-помалу часть бродившего в ее душе стала оседать, когда не было удовлетворения естественной, сильной потребности высказаться кому-нибудь, — она схватила перо, она стала писать, то есть высказывать, так сказать, самой себе занимавшее ее и тем облегчить свою душу.
Немного надо проницательности, чтоб предвидеть, что встреча Любоньки с Круциферским при тех обстоятельствах, при которых они встретились, даром не пройдет. Едва многолетние усилия воспитания и светская жизнь достигают до притупления в молодых людях способности и готовности любить. Любонька и Круциферский не могли не заметить друг друга: они были одни; они были в степи… Долгое время застенчивый кандидат не смел сказать с Любонькой двух слов; судьба их познакомила молча. Первое, что сблизило молодых людей, была отеческая простота в обращении Негрова с своими домашними и с прислугой. Любонька целой жизнию, как сама высказала, не могла привыкнуть к грубому тону Алексея Абрамовича; само собою разумеется, что его выходки действовали еще сильнее в присутствии постороннего; ее пылающие щеки и собственное волнение не помешали, однако ж, ей разглядеть, что патриархальные манеры действуют точно так же и на Круциферского; спустя долгое время и он, в свою очередь, заметил то же самое; тогда между ними устроилось тайное пониманье друг друга; оно устроилось прежде, нежели они поменялись двумя-тремя фразами. Как только Алексей Абрамович начинал ''шпынять'' над Любонькой или поучать уму и нравственности какого-нибудь шестидесятилетнего Спирьку или седого как лунь Матюшку, страдающий взгляд Любоньки, долго прикованный к полу, невольно обращался на Дмитрия Яковлевича, у которого дрожали губы и выходили пятна на лице; он точно так же, чтоб облегчить тяжелонеприятное чувство, искал украдкой прочитать на лице Любоньки, что делается в душе ее. Они сначала не думали, куда поведут эти симпатические взгляды — их больше, нежели кого-нибудь, потому что во всем их окружавшем не было ничего, что могло бы не только перевесить, но держать в пределах, развлекать возникавшую симпатию; совсем напротив, совершенная чуждость остальных лиц способствовала ее развитию.
Я никак не намерен рассказывать вам слово в слово повесть любви моего героя: мне музы отказали в способности описывать любовь:
 
 
О ненависть, тебя пою!
 
 
Скажу вам вкратце, что через два месяца после водворения в доме Негрова Круциферский, от природы нежный и восторженный, был безумно, страстно влюблен в Любоньку. Любовь его сделалась средоточием, около которого расположились все элементы его жизни; ей он подчинил все: и свою любовь к родителям, и свою науку — словом, он любил, как может любить нервная, романтическая натура, любил, как Вертер, как Владимир Ленский. Долго не признавался он сам себе в новом чувстве, охватившем всю грудь его, еще долее не высказывал его ей, даже не смел об этом думать, — по большей части и не следует думать: такие вещи делаются сами собою.
Однажды после обеда, когда Негров в кабинете, а Глафира Львовна в диванной отдыхали, в зале сидела Любонька, и Круциферский читал ей вслух стихотворения Жуковского. До какой степени опасно и вредно для молодого человека читать молодой девице что-нибудь, кроме курса чистой математики, это рассказала на том свете Франческа да Римини Данту, вертясь в проклятом вальсе della bufera infernale: она рассказала, как перешла от чтения к поцелую и от поцелуя к трагической развязке. Наши молодые люди этого не знали и уже несколько дней раздували свою любовь Жуковским, которого привез кандидат. Пока они читали «Ивиковы журавли», все шло хорошо, но, открыв убийцу по этому делу, они перешли к «Алине и Альсиму», — тогда случилось вот что. Круциферский, прочитав дрожащим голосом первую строфу, отер с лица своего пот и, задыхаясь, осилил еще следующие стихи:
 
Когда случится жизни в цвете
Сказать душой 
Ему: ты будь моя на свете, —
 
остановился и зарыдал в три ручья; книга выпала у него из рук, голова склонилась — и он рыдал, рыдал безумно, рыдал, как только может рыдать человек, в первый раз влюбленный. «Что с вами?». — спросила Любонька, у которой тоже сердце билось сильно и слезы навернулись на глазах. «Что с вами?» — повторила она, боясь всей душой ответа. Круциферский схватил ее руку и, одушевленный какой-то новой, неведомой силой, не смея, впрочем, поднять глаз, сказал ей: «Будьте, будьте моей Алиной!.. я… я…» Больше он не мог ничего вымолвить. Любонька тихо отдернула свою руку; ее щеки пылали, она заплакала и вышла вон. Круциферский не сделал ничего, чтоб остановить ее; вряд ли даже желал он этого. «Боже мой! — думал он, — что я наделал… Но она так тихо, так кротко вынула свою руку…» И он опять плакал, как ребенок.
Вечером в тот день Элиза Августовна сказала шутя Круциферскому: «Вы, верно, влюблены? рассеянны, печальны…» Круциферский покраснел до ушей. «Видите, какая я мастерица отгадывать; не хотите ли, я вам загадаю на картах?» Дмитрий Яковлевич испытал все, что может испытать злейший преступник, не знающий, что известно производящему следствие и на что он намекает. «Ну что же, хотите?» — спрашивала неотвязчивая француженка. 
— Сделайте одолжение, — отвечал молодой человек.
И вот Элиза Августовна начала с какой-то демонической улыбкой раскладывать карты, приговаривая: «А вот дама de vos penś́ees… ] да вы пресчастливый: она легла возле вашего сердца!.. Поздравляю, поздравляю… возле червонный туз… она вас очень любит... Это что? — не смеет вам сказать. Да вы что за жестокий кавалер, заставляете ее страдать!!» и проч. При каждом слове Элиза Августовна устремляла на него проницательные глазки свои и радовалась от всей души пытке, которой подвергала несчастного молодого человека. «Pauvre jeune homme , она вас не заставит так страдать, — ну, где же найти такую каменную душу… Да вы говорили ли когда-нибудь ей о вашей любви? Верно, нет!» — Круциферский бледнел, краснел, синел, желтел — и, наконец, спасся бегством. Пришедши к себе в комнату, он схватил лист бумаги; сердце его билось; он восторженно, увлекательно изливал свои чувства: это было письмо, поэма, молитва; он плакал, был счастлив — словом, писавши, он испытал мгновения полного блаженства. Эти мгновения, обыкновенно реющие как молния, — лучшее, прекраснейшее достояние нашей жизни, которого мы не умеем ценить, и вместо того, чтоб упиваться им, мы торопимся, тревожные, ожидающие все чего-то в будущем…
Окончив послание, Круциферский сошел вниз. Пили чай. Любонька не выходила из своей комнаты, у ней болела голова. Глафира Львовна была особенно очаровательна, но на нее никто не обратил внимания. Алексей Абрамович глубокомысленно курил свою трубку (вы, вероятно, не забыли, что его вид был оптический обман). Элиза Августовна проходя за своей чашкой, нашла случай сказать Круциферскому, что ей нужно с ним поговорить. Разговор не вязался; Миша дразнил собаку, она лаяла, — Негров велел ее выгнать; наконец горничная с холстинными рукавами унесла самовар, Алексей Абрамович раскладывал гранпасьянс, Глафира Львовна жаловалась на боль в голове. Круциферский вышел в залу; начинало смеркаться. Элиза Августовна была уж там. «Когда смеркнется, выйдите на балкон; вас будут ждать», — сказала она. Круциферский был ни жив ни мертв… Верить ли, нет ли?.. Ему назначено свиданье; может быть, она, негодующая, хочет высказать ему свой гнев, может… И он выбежал в сад; ему показалось, что вдали, в липовой аллее, мелькнуло белое платье, но идти туда он не смел, он не знал даже, пойдет ли он на балкон, — да разве для того, чтоб отдать письмо, на одну минуту — только отдать… но страшно вздумать, как взойти на балкон… Он посмотрел наверх: в углу балкона виднелось, несмотря на то, что совсем смер лось, белое платье. Это она, она, грустная, задумчивая, — она, быть может, любящая!.. И он стал на первую ступеньку лестницы, которая вела из сада на балкон. Как он достигнул наконец верхней, я не берусь вам передать.
— Ах, это вы? — спросила ''Любонька'' шепотом. Он молчал, захлебываясь воздухом, как рыба.
— Какой вечер прекрасный! — продолжала ''Любонька''.
— Простите меня, простите, бога ради! — отвечал Круциферский и рукою мертвеца взял ее руку. ''Любонька'' ее отдергивала.
— Прочтите эти строки, — сказал он, — и вы узнаете то, о чем мне говорить так трудно…
Снова поток слез оросил его пылающие щеки. ''Любонька'' жала его руку; он облил слезами ее руку и осыпал поцелуями. Она взяла письмо и спрятала на груди своей. Одушевление его росло, и не знаю, как случилось, но уста его коснулись ее уст; первый поцелуй любви — горе тому, кто не испытал его! ''Любонька'', увлеченная, сама напечатлела страстный, долгий, трепещущий поцелуй… Никогда Дмитрий Яковлевич не был так счастлив; он склонил голову себе на руку, он плакал… и вдруг… подняв ее, вскрикнул:
— Боже мой, что я наделал!
Он тут только разглядел, что это была вовсе не ''Любонька'', а Глафира Львовна.
— Друг мой, успокойся! — сказала умирающая от избытка жизни Негрова, но Дмитрий Яковлевич давно уже сбежал с лестницы; сойдя в сад, он пустился бежать по липовой аллее, вышел вон из сада, прошел село и упал на дороге, лишенный сил, близкий к удару. Тут только вспомнил он, что письмо осталось в руках Глафиры Львовны. Что делать? — Он рвал свои волосы, как рассерженный зверь, и катался по траве.
Для пояснения странного qui pro quo нам надобно приостановиться и сказать несколько пояснительных слов. — Маленькие глазки Элизы Августовны, очень наблюдательные и приобученные к делу, заметили, что с тех пор как семья Негрова увеличилась вступлением в нее Круциферского, Глафира Львовна сделалась несколько внимательнее к своему туалету; что блуза ее как-то иначе надевалась; появились всякие воротнички, разные чепчики, обращено было внимание на волосы, и густая коса Палашки, имевшая несчастие подходить под цвет остатков шевелюры Глафиры Львовны, снова начала привязываться, несмотря на то что ее уже немножко подъела моль. В самом мягком и дородном лице почтенной матери семейства оказались какие-то новые черты, доселе тихо скрывавшиеся в полноте ее ланит; то улыбка — и глаза сделаются масленые, то вздох — и глаза сделаются медовые… Элиза Августовна не проронила ни одной из этих перемен; когда же она, случайно зашедши в комнату Глафиры Львовны во время ее отсутствия и случайно отворив ящик туалета, нашла в нем початую баночку rouge vegetal , которая лет пятнадцать покоилась рядом с какой-то глазной примочкой в кладовой, — тогда она воскликнула внутри своей души: «Теперь пора и мне выступить на сцену!» В тот же вечер, оставшись наедине с Глафирой Львовной, мадам начала рассказывать о том, как одна — разумеется, княгиня — интересовалась одним молодым человеком, как у нее (то есть у Элизы Августовны) сердце изныло, видя, что ангел-княгиня сохнет, страдает; как княгиня, наконец, пала на грудь к ней, как к единственному другу, и живописала ей свои волнения, свои сомнения, прося ее совета; как она разрешила ее сомнения, дала советы; как потом княгиня перестала сохнуть и страдать, напротив, начала толстеть и веселиться. Глафира Львовна сгорала вечерним огнем своим от этих россказней. Обыкновенно думают, что толстые люди не способны ни к какой страсти, — это неправда: пожар бывает очень продолжителен там, где много жирных веществ, — лишь бы разгореться. А Элиза Августовна, как видите, заняла должность раздувательных мехов и раздула маленькие эротические искорки, бегавшие по Глафире Львовне, в довольно большой огонек. Она не дошла, правда, до того, чтоб Глафира Львовна ей поверила свою тайну; она имела даже великодушие не вынуждать у нее признания, потому что это было вовсе не нужно: она хотела иметь Глафиру Львовну в своей власти — и успех был несомненен. Глафира Львовна в продолжение двух недель сделала ей два подарка — купавинской фабрики платок и одно из своих шелковых платьев.
Круциферский, чистый и девственный не только в поступках, но и в самых мечтах, не догадывался, что значит предупредительная услужливость француженки, ее двусмысленные намеки и, наконец, двусмысленные взгляды Глафиры Львовны. Эта недогадливость его, застенчивая рассеянность и потупленные взоры раздували более и более страсть сорокалетней женщины; странное ниспровержение обыкновенного, отношения полов придавало особый интерес; в самом деле, Глафира Львовна играла роль завоевателя и соблазнителя, а Дмитрий Яковлевич — невинной девушки, около которой злонамеренный паук начал плесть свою паутину. Добрый Негров ничего не замечал, ходил по-прежнему расспрашивать садовникову жену о состоянии фруктовых деревьев, и тот же мир и совет царил в патриархальном дом Алексея Абрамовича. Теперь мы можем возвратиться на балкон.
Глафира Львовна, не понимая хорошенько бегства своего Иосифа и прохладив себя несколько вечерним воздухом, пошла в спальню, и, как только осталась одна, то есть вдвоем с Элизой Августовной, она вынула письмо; ее обширная грудь волновалась; она дрожащими перстами развернула письмо, начала читать и вдруг вскрикнула, как будто ящерица или лягушка, завернутая в письмо, скользнула ей за пазуху. Три горничные вбежали в комнату, Элиза Августовна схватила письмо. Глафира Львовна требовала одеколон, испуганная горничная подала ей летучей мази, она велела себе лить ее на голову... «Ah, le traitfe, le scelerat!.. можно ли было ожидать от этой скромницы!.. Англичанка-то наша... нет, этого хамова поколения ничем не облагородишь: ни искры благодарности, ничего… я отогрела змею на груди своей!» Элиза Августовна была в положении одного моего знакомого чиновника, который, всю жизнь успешно плутовав, подал в отставку, будучи уверен, что его некем заменить; подал в отставку, чтоб остаться на службе, — и получил отставку: обманывая целый век, он кончил тем, что обманул, самого себя. Как женщина сметливая, она поняла, в чем дело, поняла, какого маху она дала, да с тем вместе сообразила, что она и Глафира Львовна столько же в руках Круциферского, сколько он в их, сообразила, что, если ревность Глафиры Львовны раздражит его, он может уличить Элизу Августовну, и если не имеет средства доказать, то все же бросит недоверие в душу Алексея Абрамовича. Пока она обдумывала, как укротить гнев оставленной Дидоны, вошел в спальню Алексей Абрамович, зевая и осеняя крестом рот свой, — Элиза Августовна была в отчаянии.
— Алексис! — воскликнула негодующая супруга. — Никогда бы в голову мне не пришло, что случилось; представь себе, мой друг: этот скромный-то учитель — он в переписке с Любонькой, да в какой переписке, — читать ужасно; погубил беззащитную сироту!.. Я тебя прошу, чтоб завтра его нога не была в нашем доме. Помилуй, перед глазами нашей дочери… она, конечно, еще ребенок, но это может подействовать на имажинацию .
Алексис не был одарен способностью особенно быстро понимать дела и обсуживать их. К тому же он был удивлен не менее, как в медовый месяц после свадьбы, когда Глафира Львовна заклинала его могилой матери, прахом отца позволить ей взять дитя преступной любви. Сверх всего этого, Негров хотел смертельно спать; время для доклада о перехваченной переписке было дурно выбрано: человек сонный может только сердиться на того, кто ему мешает спать, — нервы действуют слабо, все находится под влиянием устали.
— Что такое? Какая переписка у Любы?
— Да, да, переписка у Любоньки с этим студентом… Благонравница-то наша… Уж признаться, от такого рождения всегда бывают такие плоды!..
— Ну, что же в этой переписке? Стакнулись, что ли? А? Поди береги девку в семнадцать лет; недаром все одна сидит, голова болит, да то да се… Да я его, мошенника, жениться на ней заставлю. Что он, забыл, что ли, у кого в доме живет! Где письмо? Фу ты, пропасть какая, как мелко писано! Учитель, а сам писать не умеет, выводит мышиные лапки: Прочти-ка, Глаша.
— Я и читать не стану таких скандален. 
— Вздор какой несет! Сорок лет бабе, а все еще туда же! Дашка, принеси очки из кабинета.
Дашка, хорошо знавшая дорогу в кабинет, принесла очки. Алексей Абрамович сел к свечке, зевнул, приподнял верхнюю губу, что придало его носу очень почтенное выражение, прищурил глаза и начал с большим трудом, с каким-то тяжело книжным произношением читать:
«Да, будьте моей Алиной. Я безумно, страстно, восторженно люблю вас; ваше имя Любовь…»
— Экой балясник какой! — прибавил генерал.
«…Я ничего не надеюсь, я не смею и мечтать об вашей любви; но моя грудь слишком тесна, я не могу не высказать вам, что я вас люблю. Простите мне, у ваших ног прошу вас — простите…»
— Фу ты, вздор какой! Это еще начало первой страницы… нет, брат, довольно! Покорный слуга читать белиберду такую!.. Предупредить было не ваше дело? чего смотрели? зачем дали им стакнуться?.. Ну, да беда-то не велика, у бабы волос долог, да ум короток. Что нашли в письме? враки; а то есть насчет того ничего нет… А замуж Любу пора, и он чем не жених? Доктор говорит, что он десятого класса. Попробуй-ка позаартачиться у меня… Утро вечера мудренее; пора, спать; прощай, Лизавета Августовна, глаза зорки, а не доглядела… ну, да завтра поговорим!
И генерал стал раздеваться и через минуту захрапел, уснув с мыслию, что Круциферский у него не отвертится, что он его женит на Любе, — ему наказанье, а ее пристроит к месту.
Это был день неудач. Глафира Львовна никак не ожидала, что в уме Негрова дело это примет такой оборот; она забыла, как в последнее время сама беспрестанно говорила Негрову о том, что пора Любу отдать замуж; с бешенством влюбленной старухи бросилась она на постель и готова была кусать наволочки, а может быть, и в самом деле кусала их.
Бедный Круциферский все это время лежал на траве; он так искренно, так от души желал умереть, что будь это во время дамского управления Парок, они бы не вытерпели и перерезали бы его ниточку. Удрученный тягостными чувствами, преданный отчаянию и страху, страху и стыду, изнеможенный, он кончил тем, чем начал Алексей Абрамович, то есть уснул. Не будь у него febris erotica , как выражался насчет любви доктор Крупов, у него непременно сделалось бы febris catharralis , но тут холодная роса была для него благотворна: сон его, сначала тревожный, успокоился, и, когда он проснулся часа через три, солнце всходило… Гейне совершенно прав, говоря, что это — старая штука: отсюда оно всходит, а там садится; тем не менее эта старая штука недурна; какова она должна быть для влюбленного — и говорить нечего. Воздух был свеж, полон особого внутреннего запаха; роса тяжелыми, беловатыми массами подавалась назад, оставляя за собою миллионы блестящих капель; пурпуровое освещение и непривычные тени придавали что-то новое, странно изящное деревьям, крестьянским избам, всему окружающему; птицы пели на разные голоса; небо было чисто. Дмитрий Яковлевич встал, и на душе у него сделалось легче; перед ним вилась и пропадала дорога, он долго смотрел на нее и думал: не уйти ли ему по ней, не убежать ли от этих людей, поймавших его тайну, его святую тайну, которую он сам уронил в грязь? Как он воротится домой, как встретится с Глафирой Львовной… лучше бы бежать! Но как же оставить ее, где найти силы расстаться с нею?.. И он тихими шагами пошел назад. Вошедши в сад, он увидел в липовой аллее белое платье; яркий румянец выступил у него на щеках при воспоминании о страшной ошибке, о первом поцелуе; но на этот раз тут была Любонька; она сидела на своей любимой лавочке и задумчиво, печально смотрела вдаль. Дмитрий Яковлевич прислонился к дереву и с каким-то вдохновенным упоением смотрел на нее. В самом деле, в эту минуту она была поразительно хороша; какая-то мысль сильно занимала ее; ей было грустно, и грусть эта придавала нечто величественное чертам ее, энергическим, резким, юно прекрасным. Молодой человек долго стоял, погруженный в созерцание; его взгляд был полон любви и благочестия; наконец он решился подойти к ней. Необходимость с нею поговорить была велика; ее надобно было предупредить насчет письма. Любонька несколько смутилась, увидя Круциферского, но тут не было никакой натяжки, ничего театрального; бросив быстро взгляд на утренний наряд свой, в котором она не ожидала встречи ни с кем, и так же быстро оправив его, она подняла спокойный, благородный взгляд на Дмитрия Яковлевича. Дмитрий Яковлевич стоял перед нею, сложив руки на груди; она встретила взор его, умоляющий, исполненный любви, страдания, надежды, упоения, и протянула ему руку; он сжал ее со слезами на глазах… Господа! как в юности хорош человек!..
Признание, вырвавшееся по поводу «Алины и Альсима», сильно потрясло Любоньку. Она гораздо прежде, с той женской проницательностью, о которой мы говорили, чувствовала, что она любима; но это было нечто подразумеваемое, не названное словом; теперь слово было произнесено, и она вечером писала в своем журнале:
«Едва могу сколько-нибудь привести в порядок мои мысли. Ах, как он плакал! Боже мой, боже мой! Я никогда не думала, чтоб мужчина мог так плакать. Его взгляд одарен какой-то силой, заставившей меня трепетать, и не от страха; его взгляд гак нежен, так кроток, кроток, как его голос… Мне так жаль его было; кажется, если б я послушалась моего сердца, я бы сказала ему, что люблю его, поцеловала бы его для того, чтоб утешить. Он был бы счастлив… Да, он любит меня; я это вижу, я сама люблю его. Какая разница между ним и всеми, кого я видала! Как он благороден, нежен! Он мне рассказывал о своих родителях: как он их любит! Зачем он мне сказал: «Будь моей Алиной!», у меня есть свое имя, оно хорошо; я его люблю, я могу быть его, оставаясь собою… Достойна ли я любви его? Мне кажется, что не могу так сильно любить! Опять эта черная мысль, вечно терзающая меня…»
— Прощайте, — сказала Любонька, — да перестаньте же так бояться письма; я ничего не боюсь, я знаю их.
Она пожала ему руку так дружески, так симпатично и скрылась за деревьями. Круциферский остался. Они долго говорили. Круциферский был больше счастлив, нежели вчера несчастлив. Он вспоминал каждое слово ее, носился мечтами бог знает где, и один образ переплетался со всеми. Везде она, она… Но мечтам его положил предел казачок Алексея Абрамовича, пришедший звать его к нему. Утром в такое время его ни разу не требовал Негров.
— Что? — спросил его Круциферский с видом человека, которому на голову вылили ушат холодной воды.
— Да то-с, что к барину пожалуйте, — отвечал казачок довольно грубо.
Видно было, что история письма проникла в переднюю.
— Сейчас, — сказал Круциферский, полумертвый от страха и стыда.
Чего было бояться ему? Кажется, не было никакого сомнения, что Любонька его любит: чего ему еще? Однако он был ни жив ни мертв от страха, да и был ни жив ни мертв от стыда; он никак не мог сообразить, что роль Глафиры Львовны вовсе не лучше его роли. Он не мог себе представить, как встретится с нею. Известное дело, что совершались преступления для поправки неловкости…
— А что, любезнейший, — сказал Негров, с видом величественным и приличным важному делу, его занимавшему, — а что, это у вас в университете, что ли, обучают цидулки-то любовные писать?
Круциферский молчал; он был так взволнован, что тон Негрова его не оскорблял. Этот вид, растерянный и страдающий, пришпорил храброго Алексея Абрамовича, и он чрезвычайно громко продолжал, глядя прямо в лицо Дмитрию Яковлевичу:
— Как же вы, милостивый государь, осмелились в моем доме заводить такие шашни? Да что же вы думаете об моем доме? Да и я-то что, болван, что ли? Стыдно, молодой человек, и безнравственно совращать бедную девушку, у которой ни родителей, ни защитников, ни состояния… Вот нынешний век! Оттого что всему учат вашего брата — грамматике, арифметике, а морали не учат… Ославить девушку, лишить доброго имени…
— Да помилуйте, — отвечал Круциферский, у которого мало-помалу негодование победило сознание нелепого своего положения, — что же я сделал? Я люблю Любовь Александровну (ее звали Александровной, вероятно, потому, что отца звали Алексеем, а камердинера, мужа ее матери, Аксёном) и осмелился высказать это. Мне самому казалось, что я никогда не скажу ни слова о моей любви, — я не знаю, как это случилось; но что же вы находите преступного? Почему вы думаете, что мои намерения порочны?
— А вот почему: если б вы имели честные намерения, так вы бы не стали с толку сбивать девушку своими бильеду , а пришли бы ко мне. Вы знаете, по плоти я ей отец, так вы бы и пришли ко мне, да и попросили бы моего согласия и позволения; а вы задним крыльцом пошли, да и попались, — прошу на меня не пенять, я у себя в доме таких романов не допущу; мудреное ли дело девке голову вскружить! Нет, не ожидал я от вас; вы мастерски прикидывались скромником; и она-то отличилась, поблагодарила за воспитание и за попечение! Глафира Львовна всю ночь проплакала.
— Письмо в ваших руках, — заметил Круциферский, — вы из него можете увидеть, что оно первое.
— Первый блин, да комом. А что, в этом первом письме вы просите ее руки, что ли?
— Я не смел и думать.
— Как это на одно так смелы, а на другое робки? С какою же целью вы писали мышиные лапки на целом почтовом листе кругом?
— Я, право, — отвечал Круциферский, пораженный словами Негрова, — не смел и думать о руке Любови Александровны: я был бы счастливейший из смертных, если б мог надеяться…
— Красноречие — вот вас этому-то там учат, морочить словами! А позвольте вас спросить: если б я и позволил вам сделать предложение и был бы не прочь выдать за вас Любу, — чем же вы станете жить?
Негров, конечно, не принадлежал к особенно умным людям, но он обладал вполне нашей национальной сноровкой, этим особым складом практического ума, который так резко называется: себе на уме. Выдать Любу замуж за кого бы то ни было — было его любимою мечтою, особенно после того, как почтенные родители заметили, что при ней милая Лизонька теряет очень много. Гораздо прежде письма Алексею Абрамовичу приходило в голову женить Круциферского на Любоньке, да и пристроить его где нибудь в губернской службе. Мысль эта явилась на том основании, на котором он говорил, что если секретарик добренький подвернется, то Любу и отдать за него. Первое, что ему пришло в голову, когда он открыл любовь Круциферского, — заставить его жениться; он думал, что письмо было шалостью, что молодой человек не так-то легко наденет на себя ярмо брачной жизни; из ответов Круциферского Негров ясно видел, что тот жениться не прочь, и потому он тотчас переменил сторону атаки и завел речь о состоянии, боясь, что Круциферский, решась на брак, спросит его о приданом.
Круциферский молчал; вопрос Негрова придавил чугунной плитою его грудь.
— Вы, — продолжал Негров, — вы не ошибаетесь ли насчет ее состояния? У нее ничего нет и ждать неоткуда; конечно, из моего дома я выпущу ее не в одной юбке, но, кроме тряпья, я не могу ничего дать: у меня своя невеста растет.
Круциферский заметил, что вопрос о приданом совершенно чужд для него. Негров был доволен собою и думал про себя: «Вот настоящая овца, а еще ученый!»
— Вот то-то, любезнейший; с конца добрые люди не начинают. Прежде, нежели цидулки писать да сбивать с толку, надобно бы подумать, что вперед; если вы в самом деле ее любите да хотите руки просить, отчего же вы не позаботились о будущем устройстве?
— Что мне делать? — спросил Круциферский голосом, который потряс бы всякого человека с душою.
— Что делать? Ведь вы — классный чиновник да еще, кажется, десятого класса. Арифметику-то да стихи в сторону; попроситесь на службу царскую; полно баклуши бить — надобно быть полезным; подите-ка на службу в казенную палату: вице губернатор нам свой человек; со временем будете советником, — чего вам больше? И кусок хлеба обеспечен, и почетное место.
Отроду Круциферскому не приходило в голову идти на службу в казенную или в какую бы то ни было палату; ему было так же мудрено себя представить советником, как птицей, ежом, шмелем или не знаю чем. Однако он чувствовал, что в основе Негров прав; он так был непроницателен, что не сообразил оригинальной патриархальности Негрова, который уверял, что у Любоньки ничего нет и что ей ждать неоткуда, и вместе с тем распоряжался ее рукой, как отец.
— Я мог бы лучше занять место учителя гимназии, — сказал наконец Дмитрий Яковлевич.
— Ну, это будет поплоше. Что такое учитель гимназии? Чиновник и нет, и к губернатору никогда не приглашают, разве одного директора, жалованье бедное.
Последняя речь была произнесена обыкновенным тоном; Негров совершенно успокоился насчет негоциации и был уверен, что Круциферский из его рук не ускользнет.
— Глаша! — закричал Негров в другую комнату. — Глаша!
Круциферский помертвел: он думал, что последний поцелуй любви для Глафиры Львовны так же был важен и поразителен, как для него первый поцелуй, попавшийся не по адресу.
— Что тебе? — отвечала Глафира Львовна.
— Поди сюда.
Глафира Львовна вошла, придавая себе гордую и величественную мину, которая, разумеется, к ней не шла и которая худо скрывала ее замешательство. По несчастию, Круциферский не мог этого заметить: он боялся взглянуть на нее.
— Глаша! — сказал Негров. — Вот Дмитрий Яковлевич просит Любонькиной руки. Мы ее всегда воспитывали и держали, как дочь родную, и имеем право располагать ее рукою; ну, а все же не мешает с нею поговорить; это твое женское дело.
— Ах, боже мой! вы сватаетесь? какие новости! — сказала с горечью Глафира Львовна. — Да это сцена из «Новой Элоизы»!
Если б я был на месте Круциферского, то сказал бы, чтоб не отстать в учености от Глафиры Львовны: "Да-с, а вчерашнее происшествие на балконе — сцена из «Фоблаза», — Круциферский промолчал.
Негров встал в ознаменование конца заседания и сказал:
— Только прошу не думать о Любонькиной руке, пока не получите места. После всего советую, государь мой, быть осторожным: я буду иметь за вами глаза да и глаза. Вам почти и оставаться-то у меня в доме неловко. Навязали и мы себе заботу с этой Любонькой!
Круциферский вышел. Глафира Львовна с величайшим пренебрежением отзывалась о нем и заключила свою речь тем, что такое холодное существо, как Любонька, пойдет за всякого, но счастия не может доставить никому.
На другой день утром Круциферский сидел у себя в комнате, погруженный в глубокую думу. Едва прошли двое суток после чтения «Алины и Альсима», я вдруг он почти жених, она его невеста, он идет на службу… Что за странная власть рока, которая так распоряжается его жизншо, подняла его на верх человеческого благополучия, и чем же? Подняла тем, что он поцеловал одну женщину вместо другой, отдал ей чужую записку. Не чудеса ли, не сон ли все это? Потом он припоминал опять и опять все слова, все взгляды Любоньки, в липовой аллее, и на душе у него становилось широко, торжественно.
Вдруг послышались чьи-то тяжелые шаги по корабельной лестнице, которая вела к нему в комнату. Круциферский вздрогнул и с каким-то полустрахом ждал появления лица, поддерживаемого такими тяжелыми шагами. Дверь отворилась, и вошел наш старый знакомый, доктор Крупов; появление его весьма удивило кандидата. Он всякую неделю ездил раз, а иногда и два к Негрову, но в комнату Круциферского никогда не ходил. Его посещение предвещало что-то особенное.
— Этакая проклятая лестница! — сказал он, задыхаясь и обтирая ''белым'' платком пот с лица. — Нашел же Алексей Абрамович для вас комнату.
— Ах, Семен Иванович! — произнес быстро кандидат и покраснел бог знает почему.
— Ба! — продолжал доктор. — Да какой вид из окон! Это вон вдали-то белеется дубасовская церковь, что ли, вот вправо-то?
— Кажется; наверное, впрочем, не знаю, — отвечал Круциферский, пристально посмотрев налево.
— Студент, неизлечимый студент! Ну, как живете вы здесь месяцы и не знаете, что из окна видно. Ох, молодость!.. Ну, дайте-ка вашу руку пощупать.
— Я, слава богу, здоров, Семен Иванович.
— Вот вам и слава богу, — продолжал доктор, подержав руку Круциферского, — я знал это: усиленный и неравномерный. Позвольте-ка… раз, два, три, четыре… лихорадочный, жизненная деятельность сильно поднята. Вот с таким-то пульсом человек и решается на всякие глупости: бейся пульс, ровно, тук, тук, тук, никогда бы вы не дошли до этого. Мне там, внизу, почтеннейший мой, говорят: «Хочет-де жениться», — ушам не верю; ну, ведь малый, думаю, не глупый, я же его из Москвы привез… не верю; пойду посмотрю; так и есть: усиленный и неравномерный; да при этом пульсе не только жениться, а черт знает каких глупостей можно наделать. Ну, кто же в лихорадочном состоянии решится на такой важный шаг? Подумайте. Полечитесь прежде, приведите орган мышления, то есть мозг, в нормальное состояние, чтоб кровь то ему не мешала. Хотите, я пришлю фельдшера пустить вам кровь, ну, так, чайную чашечку с половинкой?
— Покорнейше благодарю; я не чувствую никакой нужды.
— Где же вам знать, что нужно и что нет: ведь вы медицине совсем не учились, а я выучился. Ну, не хотите кровопусканья, примите глауберовой соли; аптечка со мной, я, пожалуй, дам.
— Я вам очень благодарен за участие, но должен предупредить вас, что я здоров и вовсе не шутя, а в самом, деле хочу (здесь он запнулся)… жениться и не понимаю, что вы имеете против моего благополучия.
— Очень многое! — Старик сделал пресерьезное лицо. — Я вас люблю, молодой человек, и потому жалею. Вы, Дмитрий Яковлевич, на закате моих дней напомнили мне мою юность, много прошедшего напомнили; я вам желаю добра, и молчать теперь мне показалось преступлением. Ну, как вам жениться в ваши лета? Ведь это Негров вас надул… Вот видите ли, как вы взволнованы, вы не хотите меня слушать, я это вижу, но я вас заставлю выслушать меня; лета имеют свои права…
— О, нет, Семен Иванович, — сказал молодой человек, несколько смешавшись от слов старика, — я понимаю, что из любви ко мне, из желания добра вы высказываете свое мнение; мне жаль только, что оно несколько излишне, даже поздно.
— О, если бы только то вы имели против моего мнения, это — сущая безделица; никогда не поздно остановиться. Брак… у-у какое тяжелое дело! Беда в том, что одни те и не думают, что такое брак, которые вступают в него, то есть после-то и раздумают на досуге, да поздненько: это все — febris erotica; где человеку обсудить такой шаг, когда у него пульс бьется, как у вас, любезный друг мой? Вы понтируете на все свое состояние: может быть, и удастся сорвать банк, может… да какой же умный человек будет рисковать? Ну, да в картах сам виноват, сам и наказан: по делам вору мука. А в женитьбе непременно с собою топишь еще человека. Эй, Дмитрий Яковлевич, подумай! Я верю, что вы ее любите, что и она вас любит, но это ничего не значит. Будьте уверены, что любовь пройдет в обоих случаях: уедете куда-нибудь — пройдет; женитесь — еще скорее пройдет; я сам был влюблен и не раз, а раз пять, но бог спас; и я, возвращаясь теперь домой, спокойно и тихо отдыхаю от своих трудов; день я весь принадлежу моим больным, вечерком в вистик сыграешь, да и ляжешь себе без заботы… А с женою хлопоты, крик, дети, да весь мир погибай, кроме моей семьи! Трудно жить на месте, трудно перебираться; пойдут мелкие сплетни, вертись около своего очага, книгу под лавку; надобно думать о деньгах, о запасах. Теперь, хоть бы об вас молвить: придет иной раз нужда — что за беда, всякое бывает! Мы, бывало, с Антоном Фердинандовичем, — знакомый вам человек, — денег какой-нибудь рубль, а есть и курить хочется, — купим четверку «фалеру», так уж, кроме хлеба, ничего и не едим, а купим фунт ветчины, так уж не курим, да оба и хохочем над этим, и все ничего; а с женой не то: жену жаль, жена будет реветь… 
— О, нет! Эта девушка, наверное, найдет силы перенести нужду. Вы ее не знаете!
— Это-то, любезнейший, еще хуже; как бы очень-то начала кричать, рассердит, по крайней мере, плюнешь, да и прочь пойдешь; а как будет молчать да худеть, а ты-то себе: «Бедная, за что я тебя стащил на антониеву пищу»… Поломаешь голову, как бы достать денег. Ну, честным путем, брат, не разживешься, плутовать не станешь, — вот ты подумаешь, подумаешь да для освежения головы и хватишь горьконького; оно ничего — я сам употребляю желудочную, — а знаешь, как вторую с горя-то да третью… понимаешь? Ну, да, положим, что и будет кусок хлеба… то есть не больше; ведь она хоть и дочь Негрову, а Негров-то хоть и богат, да ведь я его знаю — не разгуляется! Вот за дочерью-то он приготовил пятьсот душ, ну, а Любоньке разве пять тысяч рублей даст, — что за капитал?.. Ох, жаль мне тебя, Дмитрий Яковлевич! Ну, пусть другие, которые лучшего ничего из себя не сделают, — ты-то бы поберег себя. Я бы предложил вам другое место; поскорее отсюда вон — любовь-то и порассеялась бы; у нас в гимназии открылась хорошая ваканция. Не ребячься, будь мужчина!
— Право, Семен Иваныч, я благодарен вам за участие; но все это совершенно лишнее, что вы говорите: вы хотите застращать меня, как ребенка. Я лучше расстанусь с жизнию, нежели откажусь от этого ангела. Я не смел надеяться на такое счастие; сам бог устроил это дело.
— Эк его! — сказал неумолимый Крупов. — А все я его погубил: ну, зачем было рекомендовать в этот дом! Бог устроил — как же! Негров тебя надул да твоя молодость. Так и быть, не хочу ничего утаивать. Я, любезный Дмитрий Яковлевич, долго жил на свете и не похвастаюсь умом, а много наметался. Знаете, наша должность медика ведет нас не в гостиную, не в залу, а в кабинет да в спальню. Я много видел на своем веку людей и ни одного не пропускал, чтобы не рассмотреть его на обе корки. Вы ведь все людей видите в ливреях да в маскарадных платьях, — а мы за кулисы ходим; нагляделся я на семейные картины; стыдиться-то тут некого, люди тут нараспашку, без церемонии. Homo sapiens  — какой sapiens, к черту! — ferus , зверь, самый дикий, в своей берлоге кроток, а человек в берлоге-то своей и делается хуже зверя… К чему бишь я это начал?., да… да… ну, так я привык такие характеры разбирать. Не пара тебе твоя невеста, уж что ты хочешь, — эти глаза, этот цвет лица, этот трепет, который иногда пробегает по ее лицу, — она тигренок, который еще не знает своей силы; а ты — да что ты? Ты — невеста; ты, братец, немка; ты будешь жена, — ну, годно ли это?
Круциферекий обиделся последней выходкой и, против своего обыкновения, довольно холодно и сухо сказал:
— Есть случаи, в которых принимающие участие помогают, а не читают диссертации. Может быть, все то, что вы говорите, правда, — я не стану возражать; будущее — дело темное; я знаю одно: мне теперь два выхода, — куда они ведут, трудно сказать, но третьего нет: или броситься в воду, или быть счастливейшим человеком.
— Лучше броситься в воду: разом конец! — сказал Крупов, тоже несколько оскорбленный, и вынул ''красный'' платок.
Разговор этот, само собою разумеется, не принес той пользы, которой от него ждал доктор Крупов; может быть, он был хороший врач тела, но за душевные болезни принимался неловко. Он, вероятно, по собственному опыту судил о силе любви: он сказал, что был несколько раз влюблен, и, следственно, имел большую практику, но именно потому-то он и не умел обсудить такой любви, которая бывает один раз в жизни.
Крупов ушел рассерженный и вечером того дня за ужином у вице-губернатора декламировал полтора часа на свою любимую тему — бранил женщин и семейную жизнь, забыв, что вице-губернатор был женат на третьей жене и от каждой имел по нескольку человек детей. Слова Крупова почти не сделали никакого влияния на Круциферского, — я говорю почти, потому что неопределенное, неясное, но тяжелое впечатление осталось, как после зловещего крика ворона, как после встречи с покойником, когда мы торопимся на веселый пир. Все это изгладилось, само собою разумеется, при первом взгляде Любоньки.
----
— Повесть, кажется, близка к концу, — говорите вы, разумеется, радуясь.
— Извините, она еще не начиналась, — отвечаю я с должным почтением.
— Помилуйте, остается послать за священником!
— Да-с; но ведь я считаю концом, когда за священником посылают, чтоб он соборовал маслом, да и то иной раз не конец. А когда служитель церкви является с тем, чтоб венчать, то это начало совсем новой повести, в которой только те же лица. Она не замедлят явиться перед вами.
 
----

'''Хлористый аммоний''' (сальмиак) — минерал правильной системы. Кристаллы редки, обыкновенно, в виде коры, в натечных формах, в виде землистого налета. Спайность по (111) несовершенная, излом раковистый, мягок, твердость 1,5 — 2. Удельный вес 1,5 — 1,6. Бесцветен или же окрашен в желтый или бурый цвет. Вкус едкий, соленый. Химический составь NH 4 Cl. Находится в кратерах вулканов, трещинах и пустотах лав, при подземных каменноугольных пожарах, в виде налетов на поверхности земли. См. также статью Аммоний.

'''Хлористый метилен''' (хим.), дихлорметан — СН 2 Cl 2 , получен впервые Реньо при действии хлора на Х. метил:
СН 3 Cl + Cl 2 = CH 2 Cl 2 + HCl;
впоследствии он получен Бутлеровым при пропускании струи хлора в йодистый метилен:
СН 2 J 2 + Cl 2 = CH 2 Cl 2 + J 2 
и Перкиным при действии цинковой пыли и спиртового аммиака на хлороформ:
CHCl 3 + H 2 = CH 2 Cl 2 + HCl;
он же образуется (Анри) в сравнительно небольшом количестве, при действии PCl 5 на полиоксиметилен (см. Оксиметилен):
СН 2 O + PCl 5 = СН 2 Cl 2 + PCl 3 О
и под влиянием AlCl 3 на смесь хлорангидридов уксусной и трихлоруксусной кислот (Генчель). Для добывания (Грин) удобнее всего приливать понемногу соляную кислоту к цинку, облитому спиртовым (3 — 5 об.) раствором хлороформа (1 об.); реакция сводится на способ Перкина. Х. метилен жидок, уд. в. = 1,3777 (при 0°/4°, Торпе); темп. кип. — 41,8° (Торпе). При вдыхании — ядовит (Реньо и Вильжан). С алкоголятами Х. метилен образует метилалы:
CH 2 Cl 2 + 2NaO.C n H 2n+1 = СН 2 (ОС n Н 2n+1 ) 2 + 2NaCl;
с водой (при нагревании) — Х. водород, Х. метил, метиловый спирт и муравьиную кисл. (Андрэ), т. е. те продукты, которые можно предвидеть, если предположить, что первоначально образуются HCl и оксиметилен:
СН 2 Cl 2 + Н 2 O = 2HCl + CH 2 O,
потому что последний при нагревании с водной соляной кислотой дает Х. метил, метиловый спирт и муравьиную кисл. (Тищенко). С йодом при 200° Х. метилен дает (Гöланд) обратно йодистый метилен (и Х. йод?). При нагревании с раствором ΝΗ 3 в метиловом спирте получен гаксаметилентетрамин (см. Оксиметилен). Известно еще отношение Х. метилена к брому и однохлористому и треххлористому йоду (Гöланд) и к бензолу в присутствии A1Cl 3 (Фридель и Крафтс); между продуктами реакции найден антрацен). Х. метилен играл роль в выяснении возможных продуктов замещения метана (ср. Стереохимия). По недосмотру, Реньо дал ему точку кип. 30,5°, и так как продукт, полученный при действии хлора на йодистый метилен, кипел при 40° — 42°, то Бутлеров заключил о возможности изомеров формулы: СН 2 Х 2 . Вопрос решен отрицательно благодаря работам Перкина («Zeitschr. fur Ch.», 1868) и Бутлерова («Журн. Русск. Хим. Общ.», 1869), показавшим, что СН 2 Cl 2 , полученный различными путями (и в том числе реакцией Реньо), всегда один и тот же.
 .

'''Хлористый нитрил''' — NO 2 Cl — хлорангидрид (см.) азотной кислоты, образуется: 1) при пропускании паров двуокиси азота NO 2 и хлора сквозь нагретую трубку:
NO 2 + Cl = NO 2 Cl (Hasenbach);
2) при действии хлора на азотно-серебряную соль:
AgNO 3 + Cl 2 = NO 2 Cl + AgCl + О (Odet et Vignon);
3) при действии хлорокиси фосфора на азотно-серебряную или азотно-свинцов. соли:
3AgNO 3 + POCl = 3NO 2 Cl + Ag 3 PO 4 (Odet et Vignon);
4) при действии NO 2 на PCl 5 (Müller); 5) при действии Х. сульфоксила на селитру:
ΝΟ 2 .ΟΚ + SO 2 (OH)Cl = NO 2 Cl + KHSO 4 (Williamson);
6) при действии NO 2 на хлорохромово-калиевую соль KCrOCl (Heintze). Мейснеру, однако, не удалось получить Х. нитрила по способам 2, 3, 4 и 5. Х. нитрил представляет при обыкн. темп. газ, который при охлаждении сгущается в желтоватую жидкость, кипящую при + 5° (Odet et Vignon, Müler); уд. вес ее 1,3 при 14°; плотность пара по отношению к воздуху (Müller) 2,52 — 2,64 (теор. 2,82). Водой Х. нитрил разлагается по уравн.
NO 2 Cl + Н 2 O ''='' ΗΝΟ 3 + HCl,
а с азотно-серебряной солью дает хлористое серебро и азотный ангидрид по уравн.:
NO 2 Cl + AgNO 3 = N 2 O 5 + AgCl (Odet et Vignon).

'''Хлористый нитрозил''' NOCl — может быть рассматриваем, как хлорангидрид (см.) азотистой кисл. NOOH. Он образуется при непосредственном соединении окиси азота с хлором, но его удобнее получать другими способами, а именно, нагреванием камерных кристаллов с поваренной солью:
SO 5 NH + NaCl = NaHSO 4 + NOCl.
Способ Тильдена приготовления Х.-нитрозила состоит в следующем. Пары, выделяющиеся при слабом подогревании царской водки (из 1 объема HNO 3 уд. веса 1,4 и 4 объема HCl уд. веса 1,16):
NO 3 H + 3HCl = Cl 3 + NOCl + 2Н 2 О,
сперва пропускаются через пустую склянку, охлаждаемую водой комнатной температуры, затем для осушения через цилиндр с CaCl, а потом в концентрированную серную кислоту до тех пор, пока происходит поглощение. Для удаления из получаемой желтой жидкости растворенных в ней хлора и Х. водорода пропускается через нее долгое время сухой воздух. Этой жидкостью, состоящей главным образом из нитрозо-серной кислоты NHSO 5 , обливают высушенный порошкообразный Х. натрий. При слабом подогревании на водяной бане происходит выделение NOCl, который можно при охлаждении поглотить различными растворителями, напр. эфиром, толуолом и др. Такие растворы можно хранить несколько дней без опасения, что Х. нитрозил будет действовать на растворитель. Можно также получать Х. нитрозил действием на этилнитрит C 2 H 5 NO 2 или амилнитрит крепкой соляной кислоты:
C 2 H 5 NO 2 + HCl = C 2 H 5 OH + NOCl.
Х. нитрозил есть желто-красный газ, легко сгущающийся в жидкость, закипающую при — 8°. С водой он дает соляную кислоту и раствор со свойствами азотистой кислоты. В последнее время Х. нитрозил применяется в органической химии, как реактив. Так, Валлах, Тильден и Байер присоединяли его к различным терпеновым углеводородам и получали кристаллические продукты, которые позволяли, с одной стороны, различать друг от друга различные индивидуумы, а с другой, давали возможность для перехода от углеводородов к другим терпеннным производным. Х. нитрозил соединяется с этиленовыми углеводородами и образует с некоторыми из них кристаллические хлорооксимы (Валлах, Ипатьев). Большей частью кристаллические соединения образуются в том случае, когда углеводороды имеют комплекс >С.СН. (Ипатьев). Точно так же Х. нитрозил присоединяется к непредельным сложным и смешанным эфирам, причем, в случае нахождения в них упомянутого комплекса, образуются кристалл, хлоризонитрозосоединения, напр.:
 
Первичные амины с Х. нитрозилом переходят в хлорюры, замещая амидогруппу хлором; вторичные амины дают с ним нитрозоамины (Гейтер, В. Солонина).

'''Хлористый этил''' — C 2 H 5 Cl (хим.) — см. Этан, Этиловый спирт и Хлоропарафины.
''Х. эт.'' (фарм.) — легко подвижная жидкость с приятным эфирным запахом и сладким жгучим вкусом; уд. вес при 0°С — 0,921, кипит при + 12,5°, при 29°С еще не застывает; ввиду низкой темп. кип. препарат этот не может отпускаться в обыкн. посуде, а потому на фабриках его заключают в особенные герметически укупоренные стеклянные пробирки, на одном конце которых имеется навинчивающаяся на узкую шейку металлическая крышечка. Употребляется, как местное обезболивающее средство, которое благодаря быстрому испарению производит значительное охлаждение и обескровливание тканей и таким путем вызывает глубокую нечувствительность последних. Для распыления хлористого этила пробирки по удалении крышки берутся всей рукой и удерживаются на расстоянии 20 — 30 см от пункта, подлежащего обезболиванию. Благодаря согреванию рукой напряжение паров хлористого этила настолько увеличивается, что они сильной струёй выталкивают жидкий Х. этил из узкого отверстия наклоненной книзу шейки пробирки. Слизистая оболочка при замораживании Х. этилом становится белой, плотной, бескровной и нечувствительной. Употребляется для местного обезболивания при небольших хирургических операциях — при вскрытии нарывов, чирьев, извлечении инородных тел, зашивании ран, при удалении ногтей, вылущении атером и пр. Сравнительно часто распыление хлористого этила применяется в зубоврачебной практике; струю направляют прямо на десну, причем зуб и шейка его должны быть защищены, чтобы устранить неприятное чувство холода; струя распыляется до тех пор, пока не получится толстый, белый, кристаллический налёт; в этот момент наложение зубных щипцов не вызывает боли. Употребление хлористого этила противопоказуется в зубоврачебной практике при остром воспалении пульпы. При вдыхании паров Х. этила получается общая анестезия, допускающая производство больших операций. Однако, как общее анестетическое средство, препарат не нашел широкого практического применения, так как не имеет преимуществ перед другими общими анестетическими веществами, и кроме того, общая анестезия Х. этилом также влечет за собой опасные побочные явления.

'''Хлорит''' (минерал) — общее название одной из групп кислых ортосиликатов, стоящих по своему химическому составу и физическим свойствам очень близко к группам слюд и клинтонита, с одной стороны, и серпентина, с другой. Если сопоставить все Х., то получится ряд, начинающийся амезитом, состав которого выражается через H 4 Mg 2 Al 2 SiO 9 ; дальнейшие члены этого ряда (см. ниже) будут все богаче кремнекислотой и магнезией, но беднее глиноземом. Если мы вспомним теперь, что некоторые серпентины состоят из чешуек, очень похожих на Х., а его химический состав выражается формулой H 4 (Mg,Fe) 3 Si 2 O 9 , то мы, без сомнения, можем счесть его за конечный член ряда Х. (кристаллов серпентина до сих пор не наблюдали, вследствие чего нельзя окончательно решить этот вопрос) и всю группу называть Х.-серпентиновой (что ныне и принято большинством минералогов). Все члены этой группы в таком случае можно рассматривать, как изоморфные смеси (теория венского минералога Чермака) двух силикатов: амезита (At) и серпентина (Sp), и всю группу рассматривать, как образованную следующим образом:
 
Чтобы показать яснее различие в химическом составе этих разновидностей, приводим здесь ряд наиболее типичных и наиболее хорошо отвечающих теоретическим числам анализов различных хлоритов.
 
Как и слюды, кристаллы всех Х. принадлежат моноклинической системе, призматическому классу. Наиболее хорошо образованные кристаллы дает клинохлор, на основании измерений которых и принимают для всех Х. отношение осей:
''а:b:с'' = 0,5774:1:0,8531, β = 117°9′
 (по измерениям Кокшарова). Кристаллы остальных разновидностей Х. всегда образованы очень плохо и дают мало данных для вычисления их точного отношения осей, но, судя по тому, что они дают очень близкие величины различных физических постоянных, а равно и двойники их образованы по тем же законам, что и клинохлора, надо полагать, что и отношения их кристаллографических осей очень близки между собой. Как видно из приведенных выше величин осей, ясно заметна морфотропия между Х. и слюдами (отношение осей которых:
''а:b:с'' = 0,5777:1:1,1583, β = 109°25′,
 по Laspeyres’y). Благодаря очень сложным двойниковым образованиям этих минералов долго не удавалось верно определить истинную кристаллографическую систему Х., и их относили и к тригональной, и к гексагональной, и к ромбической системам. Зависит это от того, что некоторые Х. образуют «миметические» кристаллы тригональной (напр. клинохлор из Zillerthal’я, см. фиг. 4) или гексагональной систем, кажущееся вполне одноосными, при изучении которых трудно даже догадаться, что это сложные двойниковые образования минерала моноклинической системы. Простые, хорошо образованные кристаллы наблюдаются очень редко (напр. из Ахматовских копей); обыкновенно, это двойники по двум законам: 1) двойниковая плоскость — перпендикулярна к базису (так назыв. «двойниковый закон слюд») и почти параллельна (110). В зависимости от характера сростания неделимых получаются чрезвычайно разнообразного вида двойники (фиг. 1) и тройники (фиг. 2), обладающие совершенно гексагональным габитусом; 2) двойниковая плоскость — плоскость базиса ''с'' — (001) (так наз. «двойниковый закон пеннина», пример которого фиг. 3). Наконец, очень часто оба эти закона имеют место при образовании одного сростка, и тогда получаются те сложные образования, благодаря которым так долго не могли выяснить истинной системы хлоритов. Окрашены Х. большей частью в зеленоватый, зеленый, темно-зеленый, голубовато-зеленый, значительно реже в розоватый, красный, красновато-фиолетовый, еще реже в белый или желтоватый тона. Х. обыкновенно просвечивает, иногда прозрачен. Блеск на (001) перламутровый. Спайность очень совершенная по базису (001), однако, менее совершенная, чем у слюд. Твердость ниже твердости слюды, обыкновенно 2, иногда выше, даже до 3. Удельный вес 2,5—3. Плоскостью оптических осей у большинства Х. служит плоскость симметрии. Первая биссектриса всегда почти перпендикулярна к (001), образуя с нормалью к (001) угол 2°—8° (чем менее угол оптических осей, тем более приближается биссектриса к нормали). Что касается угла оптических осей, то здесь колебания чрезвычайно значительны. Есть Х., где угол осей так мал, что его трудно даже заметить, и кристалл кажется одноосным (результат сложения кристалла из различно ориентированных двуосных пластинок); у других угол очень значителен и ''2Е'' = 45°, 64°, 72°, 86°—92°. Под микроскопом легко наблюдать, что даже на одном и том же шлифе, параллельном (001), величина угла сильно колеблется, изменяется даже положение плоскости оптических осей. Вообще, оптическое строение Х. чрезвычайно запутанно и мало поддается точному определению. При повышении температуры угол осей значительно увеличивается. Кристаллы обладают сильным плеохроизмом. Наиболее характерны следующие различия в окраске лучей:
 
Некоторые Х. обладают такой сильной абсорбцией, что две пластинки, вырезанные параллельно базису, могут быть употребляемы в качестве простого поляризационного прибора. Х. принадлежат к очень распространенным минералам. Достаточно указать, что они образуют очень распространенную породу — хлоритовый сланец, состоящий, обыкновенно, всецело из Х. (из какого именно, это определять трудно; по мнению Чермака — большинство хлоритовых сланцев образовано клинохлором, реже пеннином). Кроме того, Х. встречаются, как существенная составная часть других горных пород. Наконец, нередки и месторождения прекрасных больших кристаллов хлоритов, обыкновенно, встречающихся в трещинах и пустотах хлоритовых сланцев, серпентинов, а также в месторождениях магнитного и хромистого железняков. Очень обычны псевдоморфозы хлоритов по гранату, биотиту, авгиту, роговой обманке, полевым шпатам, везувиану, аксиниту и т. д. Перечислить месторождения хлоритов чрезвычайно трудно, так как, как указано выше, хлоритовый сланец является обычной горной породой; поэтому укажем только некоторые особенно важные месторождения хорошо образованных кристаллов хлоритов. Фихтельгебирге, Купферберг — прекрасные зеленые клинохлоры; Тироль, Циллерталь — клинохлоры, образующие очень значительные «миметические» кристаллы совершенно тригонального габитуса (см. фиг. 4); Pfitsch — зеленые клинохлоры, пеннин и прохлорит; многие месторождения Швейцарии (напр., Zermatt), Италии (Alathal, St.-Marcel). Из русских месторождений — лучшие на Урале. В Ахматовских копях встречаются вместе с гранатом, диопсидом, апатитом друзы прекрасных наросших кристаллов клинохлора луково-зеленого цвета. Встречаются и простые кристаллы, что так редко бывает у хлоритов. В Шишимских горах находят хорошие лейхтенбергиты, в виде крупных, шестиугольных таблицеобразных кристаллов зеленовато-белого, желтоватого и охряно-желтого цвета. В Уфалейском округе, поблизости Каркалинской золотой россыпи, находят хорошие кристаллы красивой разности хлоритов темно-розового цвета, так назыв. ''кочубеит,'' занимающий по химическому составу место между клинохлором и пеннином; только часть глинозема замещена в нем окисью хрома. Очень близкий к нему ''кеммерерит,'' красивый минерал красного, фиолетово-красного, фиолетово-синего или зеленоватого цвета. Он встречается хорошими наросшими кристаллами по трещинам хромистого железняка. Этот же минерал встречается и плотными массами, так назыв. ''родохром,'' грязно-фиолетового, иногда персиково-красного цвета, прозрачный или просвечивающий. Находят его в хромистых железняках в окрестностях Кыштымского и Бисертского заводов. Помимо указанных месторождений, существует много других, менее богатых. Кроме описанных в статье разновидностей хлоритов (назыв. ''ортохлоритами),'' существует еще целый ряд минералов (так назыв. ''лептохлориты),'' причисляемых тоже к хлоритам, но отличающихся от последних порой довольно существенно. К тому же, большинство их очень редко встречается и мало изучено. Сюда относят: ''дафнит, шамозит, клементит, метахлорит, турингит, кронштедтит, стриговит, диабантит, афросидерит, делессит, румпфит. Серпентины'' были уже описаны ранее (см. Змеевик, XII, 608). Литература о хлоритах очень обширна. Укажем: Н. Н. Кокшаров, «Материалы для минералогии России» (т. I, 368—404, IV, 329 и 435); Tschermak, «Die Chloritgrappe» (Вена, 1890—91; очень обширная монография о хлоритах); Brauns, «Serpentin und Chloritgruppe»; Hintze, «Handbuch d. Mineralogie» (II, 678—761).

'''Хлоритоид''' (хлоритовый шпат) — минерал из группы клинтонита. Моноклинической системы. Кристаллы неясно образованы, обыкновенно в виде листоватых и кривоскорлуповатых агрегатов, встречающихся иногда очень значительными массами. Очень совершенная спайность по (001). Твердость 6,5 — 7. Удельный вес 3,52 — 3,56. Черновато-зеленого или зеленого цвета. Блеск слабый перламутровый. Слегка просвечивает. Химический состав SiO 7 А1 2 (Fe,Mg)Н 2 . Является существенной составной частью многих сланцев.

__NOEDITSECTION__
 
В ***, — впрочем нет никакой необходимости астрономически и географически точно определять место и время, — в XIX столетии были в губернском городе NN дворянские выборы. Город оживлялся; часто были слышны бубенчики и скрип дорожных экипажей; часто были видны помещичьи зимние повозки, кибитки, возки всех возможных видов, набитые внутри всякою всячиною и украшенные снаружи целой дворней, в шинелях и тулупах, подвязанных полотенцами; часть ее обыкновенно городом шла пешком, кланялась с лавочниками, улыбалась стоящим у ворот товарищам; другая спала во всех положениях человеческого тела, в которых неудобно спать. Мало-помалу помещичьи лошади перевезли почти всех главных действующих лиц в ''губернию'', и отставной корнет Дрягалов был уж налицо и украшал пунцового цвета занавесами окна своей квартиры, нанятой на последние деньги; он ездил в пять губерний на все выборы и на главнейшие ярмарки и нигде ''не проигрывался'', несмотря на то что с утра до ночи играл в карты, и не наживался, несмотря на то что с утра до ночи выигрывал. И отставной генерал Хрящов, славившийся музыкантами, богач, наездник, несмотря на 65 лет, был налицо; он являлся на выборы давать четыре бала и всякий раз отказываться болезнью от места губернского предводителя, которое всякий раз предлагали ему благодарные дворяне. В гостиных начали появляться странные фраки, покоившиеся целое трехлетие, переложенные табачным листом, с бархатными воротниками, изменившимися в цвете и сохранившими какую-то отчаянную форму; вместе с ними явились и странные мундиры всех времен: и милиционные, и с двумя рядами пуговиц, и однобортные, и с одной эполетой, и совсем без эполет. С утра до ночи делались визиты; три года часть этих людей не видалась и с тяжелым чувством замечала, глядя друг на друга, умножение седых волос, морщин, худобы и толщины; те же лица, а будто не те: гений разрушения оставил на каждом своя следы; а со стороны, с чувством, еще более тяжелым, можно было заметить со всем противоположное, а эти три года так же прошли, как и тринадцать, как и тридцать лет, предшествовавшие им…
Во всем городе только и говорили о кандидатах, обедах, уездных предводителях, балах и судьях. Правитель канцелярии гражданского губернатора третий день ломал голову над проектом речи; он испортил два дести бумаги, писав: «Милостивые государи, благородное NN-ское дворянство!..», тут он останавливался, и его брало раздумье, как начать: «Позвольте мне снова в среде вашей» или: «Радуюсь, что я в среде вашей снова»… И он говорил старшему помощнику:
— Ах, Куприян Васильевич, самое запутанное уголовное дело легче в семьсот раз разобрать, нежели написать речь!
— Вы бы попросили у Антона Антоновича «Образцовые сочинения»; там, я помню, есть речи.
— Славная мысль! — сказал правитель дел, страшно больно хлопнув по плечу своего помощника. — Ай да Куприян Куприянович!
Правитель не думал, что очень остро называть человека раз по батюшке да раз по самому себе. И он в тот же вечер составил несколько строк, руководствуясь речью князя Холмского из «Марфы Посадницы» Карамзина.
Среди этих всеобщих и трудных занятий вдруг вниманье города, уже столь напряженное, обратилось на совершенно неожиданное, никому не известное лицо, — лицо, которого никто не ждал, ни даже корнет Дрягалов, ждавший всех, — лицо, о котором никто не думал, которое было вовсе не нужно в патриархальной семье общинных глав, которое свалилось, как с неба, а в самом деле приехало в прекрасном английском дормезе. Лицо это было отставной губернский секретарь Владимир Петрович Бельтов; чего у него недовешивало со стороны чина, искупалось довольно хорошо 3000 душ незаложенного имения; это-то имение, Белое Поле, очень подробно знали избираемые и избиратели; но владетель Белого Поля был какой-то миф, сказочное, темное лицо, о котором повествовали иногда всякие несбыточности, так, как повествуют о далеких странах, о Камчатке, о Калифорнии, — вещи странные для нас, невероятные. Несколько лёт тому назад говорили, например, что Бельтов, только что вышедший из университета, попал в милость к министру; потом, вслед за тем, говорили, что Бельтов рассорился с ним и вышел в отставку назло своему покровителю. Этому не верили. Есть лица, о которых в провинциях составлено окончательное и определенное понятие; с этими лицами ссориться нельзя, а можно и должно им свидетельствовать почтение; вероятно ли, что Бельтов осмелился? Нет, разве навлек на себя справедливый гнев, разве проигрался в карты, или спился, или увез у кого-нибудь дочь, то есть не у особы какой-нибудь, а так, дочь чью-нибудь. Потом сказывали, что он уехал во Францию; к этому догадливые и ученые прибавляли, что он никогда не воротится, что он принадлежит к масонской ложе в Париже; и что ложа назначила его совестным судьей в Америку. «Весьма вероятно! — говорили многие. — Он с малых лет был как брошенный; отец его умер, кажется, в тот год, в который он родился; мать — вы знаете, какого происхождения; притом женщина пустая, ''экзальте'', да и гувернер им попался преразвращенный, никому не умел оказывать должного». Сверх того, этим объясняли, почему он так запустил хозяйство, хотя мужики его славятся богатством и ходят в сапогах. Наконец, года три совсем о нем не говорили, и вдруг это странное лицо, совестный судья от парижской масонской ложи в Америке, человек, ссорившийся с теми, которым надобно свидетельствовать глубочайшее почтение, уехавший во Францию на веки веков, — явился перед NN-ским обществом, как лист перед травой, и явился для того, чтобы приискивать себе голоса на выборах. Во всем этом было чрезвычайно много непонятного для NN-ских жителей. Что за странное предпочтение губернской службы столичной? Что за странное предпочтение службы по выборам? Потом: Париж — и дворянское депутатское собрание, 3000 душ — и чин губернского секретаря… Ну, было над чем потрудиться и без того занятым NN-цам. 
Сильнейшая голова в городе был бесспорно председатель уголовной палаты; он решал окончательно, безапелляционно все вопросы, занимавшие общество, к нему ездили совещаться о семейных делах; он был очень учен, литератор и философ. У него был только один соперник — инспектор врачебной управы Крупов, и председатель как-то действительно конфузился при нем; но авторитет Крупова далеко не был так всеобщ, особенно после того, как одна дама губернской аристократии, очень чувствительная и не менее образованная, сказала при многих свидетелях: «Я уважаю Семена Ивановича; но может ли человек понять сердце женщины, может ли понять нежные чувства души, когда он мог смотреть на мертвые тела и, может быть, касался до них рукою?» — Все дамы согласились, что не может, и решили единогласно, что председатель уголовной палаты, не имеющий таких свирепых привычек, один способен решать вопросы нежные, где замешано сердце женщины, не говоря уже о всех прочих вопросах. Само собою разумеется, что одна мысль блеснула почти у всех, когда явился Бельтов: что-то скажет Антон Антонович насчет его приезда? — Но Антон Антонович был не такой человек, к которому можно было так вдруг адресоваться: «Что вы думаете о г. Бельтове?» Далеко нет; он даже, как нарочно (а, весьма может быть, что и в самом деле нарочно), три дня не был видим ни на висте у вице-губернатора, ни на чае у генерала Хрящова. Всех любопытнее, с своей стороны, и всех предприимчивее в городе был один советник с Анною в петлице, употреблявший чрезвычайно ловко свой орден, так, что, как бы он ни сидел или ни стоял, орден можно было видеть со всех точек комнаты. Этот носитель ордена св. Анны в петлице решился в воскресенье от губернатора (у которого он не мог не быть в воскресные и праздничные дни) заехать на минуту в собор и, если председателя там нет, ехать прямо к нему. Подъезжая к собору, советник спросил квартального поручика: тут ли председательские сани? — «Никак нет-с, — отвечал квартальный, — да, должно быть, их высокородие и не будут, потому что сейчас я видел, их кучер Пафнушка шел в питейный» Последнее обстоятельство показалось очень важным советнику: не поедет же Антон Антонович в кафедральный собор, подумал он, на одной лошади, а где же Никешке-форейтору справиться с парой буланых! И он, не заходя уж в собор, отправился к председателю.
Председатель, вовсе не ожидая посещения, сидел в своем домашнем костюме, состоявшем из какой-то длинной вязаной куртки, из широких панталон и валяных сапогов на ногах. Он был не велик ростом, широкоплеч и с огромной головой (ум любит простор); все черты лица его выражали какую-то важность, что-то торжественное и исполненное сознания своей силы. Он обыкновенно говорил протяжно, с ударением, так, как следует говорить мужу, вершающему окончательно все вопросы; если какой-нибудь дерзновенный перебивал его, он останавливался, ждал минуту-две и потом повторял снова с нажимом последнее слово, продолжая фразу точно в том духе и характере, в каком начал. Возражений он не мог терпеть, да и не приходилось никогда их слышать ни от кого, кроме доктора Крупова; остальным в голову не приходило спорить с ним, хотя многие и не соглашались; сам губернатор, чувствуя внутри себя все превосходство умственных способностей председателя, отзывался о нем как о человеке необыкновенно умном и говорил: «Помилуйте, ему не председателем быть уголовной палаты, повыше бы мог подняться. Какие сведения! Да и потом вы послушайте его рассуждения — это просто Массильон! Он много по службе потерял, посвящая большую часть времени чтению и наукам». — Итак, этот-то господин, много потерявший из любви к наукам, сидел в куртке перед своим письменным столом; подписав разные протоколы и выставив в пустом месте достодолжное ''число ударов'' за корчемство, за бродяжество и т. п., он досуха обтер перо, положил его на стол, взял с полочки книгу, переплетенную в сафьян, раскрыл ее и начал читать. Мало-помалу у него по лицу распространилось какое-то сладкое, невыразимое чувство довольства. Но чтение продолжалось недолго; явился на сцену советник с Анной в петлице.
— А я-с как беспокоился на ваш счет, ей-богу! К губернатору поздравить с праздником приехал, — вас, Антон Антонович, нет; вчера не изволили на висте быть; в собор — ваших саней нет; думаю, — не ровён час, ведь могли и занемочь; всякий может занемочь… от слова ничего не сделается. Что с вами? Ей-богу, я так встревожился!
— Покорнейше вас благодарю; я, слава всевышнему, не жалуюсь на здоровье; а вас прошу занять место, почтеннейший господин советник.
— Ах, Антон Антонович! Я, кажется, помешал вам: вы изволили читать.
— Ничего, мой почтеннейший, ничего; у меня есть время для муз и есть для добрых приятелей.
— Вот-с, Антон Антонович! Я полагаю, насчет новеньких книжечек можно теперь вам поснабдиться…
— Не люблю новых, — прервал председатель дипломата-советчика, — не люблю-с новых книг. Вот и теперь перечитывал «Душеньку» в сотый раз и, истинно уверяю вас, с новым удивительным наслаждением. Какая легкость, какое ''востроумие''! — Да, Ипполит Федорович не завещал никому таланта.
Тут председатель прочел:
 
 
Злоумна ненависть, судя повсюду строго, 
Очей имеет много 
И видит сквозь покров закрытые дела. 
Вотще от сестр своих царевна их скрывала. 
И день, и два, и три притворство продолжала, 
Как будто бы она супруга въявь ждала. 
Сестры темнили вид, под чем он был неявен, 
Чего не вымыслит коварная хула? 
Он был, по их речам, и страшен и злонравен.
 
 
— Вот-с, — перебил в свою очередь советник, — эти точно слово в слово, как у нас теперь говорят об вояжере, посетившем наш город; охота, право, пустословить.
Председатель посмотрел на него строго и, как будто ничего не видал и не слыхал, продолжал:
 
 
Он был, по их речам, и страшен и злонравен. 
И, верно, Душенька с чудовищем жила. 
Советы скромности в сей час она забыла, 
Сестры ли в том виной, судьба ли то, иль рок, 
Иль Душенькин то был порок, 
Она, вздохнув, сестрам открыла, 
Что только тень одну в супружестве любила, 
Открыла, как и где приходит тень на срок, 
И происшествия подробно рассказала, 
Но только лишь сказать не знала, 
Каков и кто ее супруг, 
Колдун, иль змей, иль бог, иль дух.
 
 
— Вот эти стихи не звук пустой, а стихи с душою и с сердцем. Я, мой почтеннейший господин советник, по слабости ли моих способностей или по недостатку светского образования, не понимаю новых книг, с Василия Андреевича Жуковского начиная.
Советник, который отроду ничего не читал, кроме, резолюций губернского правления, и то только своего отделения, — по прочим он считал себя обязанным высшей деликатностью подписывать, не читая, — заметил:
— Без сомнения; а вот я полагаю, что приезжие из столицы не так думают.
— Что нам до них! — ответил председатель. — Знаю и очень знаю, все ''повременные'' издания ныне хвалят Пушкина; читал я и его. Стихи гладенькие, но мысли нет, чувства нет, а для меня, когда здесь нет (он ошибкою показал на правую сторону груди), так одно пустословие.
— Я сам чрезвычайно люблю чтение, — прибавил советник, которому никак не удавалось овладеть предметом разговора, — да времени совсем не имею: утро провозишься с проклятыми бумагами, в делах правления истинно мало пищи уму и сердцу, а вечером бостончик, вистик.
— Кто хочет читать, — возразил, воздержно улыбаясь, председатель, — тот не будет всякий вечер сидеть за картами.
— Конечно, так-с; вот, например, говорят об этом-с Бельтове, что он в руки карт не берет, а все читает.
Председатель промолчал.
— Вы, верно, изволили слышать об его приезде?
— Слышал что-то подобное, — отвечал небрежно философ-судия.
— Говорят, страшной учености; вот-с будет вам под пару, право-с; говорят, что даже по-итальянски умеет.
— Где нам, — возразил с чувством собственного достоинства председатель, — где нам! Слыхали мы о господине Бельтове: и в чужих краях был, и в министерствах служил; куда нам, провинциальным медведям! А впрочем, посмотрим. Я лично не имею чести его знать, — он не посещал меня.
— Да он и у его превосходительства не был-с, а ведь приехал, я думаю, дней пять тому назад… Точно, сегодня в обед будет пять дней. Я с Максимом Ивановичем обедал у полицеймейстера, и, как теперь помню, за ''пудином'' услышали мы колокольчик; Максим Иваныч, — знаете его слабость, — не вытерпел: «Матушка, говорит, Вера Васильевна, простите», подбежал к окну и вдруг закричал: «Карета шестерней, да какая карета!» Я к окну: точно, карета шестерней, отличнейшая, — Иохима, должно быть, работы, ей богу. Полицмейстер сейчас унтера… «Бельтов-де из Петербурга».
— Мне, сказать откровенно, — начал председатель несколько таинственно, — этот господин подозрителен: он или промотался, или в связях с полицией, или сам под надзором полиции. Помилуйте, тащится девятьсот верст на выборы, имея три тысячи душ!
— Конечно-с, сомнения нет. Признаюсь, дорого дал бы я, чтоб вы его увидели: тогда бы тотчас узнали, в чем дело. Я вчера после обеда прогуливался, — Семен Иванович для здоровья приказывает, — прошел так раза два мимо гостиницы; вдруг выходит в сени молодой человек, — я так и думал, что это он, спросил полового, говорит: «Это — камердинер». Одет, как наш брат, нельзя узнать, что человек… Ах, боже мой, да у вашего подъезда остановилась карета!
— Что ж вас это удивляет? — возразил стоический председатель. — Меня нередко посещают добрые знакомые.
— Да-с; но, может быть…
В эту минуту вошла в комнату толстая, румяная горничная, в глубоком дезабилье, и сказала: «Приехал какой-то помещик в карете; я его не видала прежде, принимать, что ли?»
— Подай мне халат. — сказал председатель, — и проси…
Что-то вроде улыбки показалось на лице его в то время, как он облекался в свой шелковый халат цвета лягушечьей спинки. Советник встал со стула и был в сильном волнении.
Человек лет тридцати, прилично и просто одетый, вошел, учтиво кланяясь хозяину. Он был строен, худощав, и в лице его как-то странно соединялись добродушный взгляд с насмешливыми губами, выражение порядочного человека с выражением баловня, следы долгих и скорбных дум с следами страстей, которые, кажется, не обуздывались. Председатель, не теряя чувства своей доблести, приподнялся с кресел и показывал, стоя на одном месте, вид, будто он идет навстречу.
— Я — здешний помещик Бельтов, приехал сюда на выборы и счел себя обязанным познакомиться с вами.
— Чрезвычайно рад, — сказал председатель, — чрезвычайно рад и прошу покорнейше, милостивый государь, занять место.
Все сели.
— Недавно изволили приехать?
— Дней пять тому назад.
— Откуда?
— Из Петербурга.
— Ну, вам после столичного шума будет очень скучно в монотонной жизни маленького провинциального городка.
— Не знаю, но, право, не думаю; мне как-то в больших городах было очень скучно.
Оставимте на несколько минут, или на несколько страниц, председателя и советника, который, после получения Анны в петлицу, ни разу не был в таком восторге, как теперь: он пожирал сердцем, умом, глазами и ушами приезжего; он все высмотрел: и то, что у него жилет был не застегнут на последнюю пуговицу, и то, что у него в нижней челюсти с правой стороны зуб был выдернут, и проч. и проч. Оставимте их и займемтесь, как NN-цы, исключительно странным гостем.

'''Хлорноватистые соли''' — и из них особенно ''хлорноватисто-кальциевая соль'', иначе (см.), вследствие присущего им сильного окислительного и белящего действия находят широкое применение в промышленности, а также применяются и в санитарии (см. Беление, Дезинфекция). О Х. солях натрия и калия см. , и . ''Хлорноватисто-магниевая соль'' Mg(OCl) 2 получается смешением раствора хлорной извести с раствором серно-магниевой соли:
Ca(OCl) 2 + MgSO 4 = Mg(OCl) 2 + CaSO 4 ,
причем осаждается гипс, a Mg (OCl) 2 остается в растворе. Оно применяется при белении нежных тканей взамен хлорной извести, так как магнезия не оказывает на них того вредного побочного действия, какое производит едкая известь. Ср. также .
